Eugen Ehrlich (Czernowitz, 14 de setembro de 1862 – Viena, 2 de maio de 1922) foi um jurista e sociólogo austríaco. Ele é considerado um dos principais fundadores do campo moderno da sociologia do direito.
Ehrlich nasceu em Czernowitz (hoje Chernivtsi, no Ducado de Bucovina, na época uma província do império Austro-húngaro). Estudou direito em Viena, onde ele dava aula de direito e era advogado, antes de voltar para Czernowitz para ensinar na universidade de lá, um centro da cultura Germânica na fronteira oriental do Império.
Ehrlich permaneceu na cidade pelo resto de sua carreira de professor e foi Reitor da Universidade em 1906. Durante o tumulto da Primeira Guerra Mundial, quando Czernowitz foi ocupada diversas vezes por forças russas, ele se mudou para a Suíça. Após o desmembramento do Império Austro-húngaro e a cessão da Bucovina para a Romênia, Ehrlich retornou a Czernowitz, onde ele teria sido obrigado a ensinar em romeno antes de morrer de diabetes em Viena, na Áustria, em 1922.
A experiência de Erlich com a cultura jurídica  da Bucovina, onde a lei Austríaca e os costumes locais nitidamente contrastantes pareciam co-existir, o fez questionar as noções hierárquicas do direito, defendidas por teóricos como Hans Kelsen. Ehrlich observou que as teorias jurídicas que reconheciam as leis com a soma de estatutos e julgamentos refletiam uma visão inadequada da realidade jurídica de uma comunidade. Ele traçou uma distinção entre as normas de decisão e as normas sociais (normas de conduta). As normas sociais realmente governam a vida de uma sociedade, que sob certas condições, podem legitimamente ser consideradas, pela consciência popular e por advogados, como leis. Por exemplo, usos comerciais e costumes podem se desenvolver e ser reconhecidos e respeitado pelos tribunais de lei como tendo força normativa e de relevância jurídica.
Ehrlich afirmou que a "lei viva" que regula a vida social pode ser muito diferente das normas em decisões aplicadas pelos tribunais, e, às vezes, pode atrair uma autoridade cultural muito maior, que não pode ser ignorada pelos advogados.  A "lei viva" é um modelo da rotina de estruturação de relacionamentos sociais. Sua orígem está nas várias formas de associações sociais nas quais as pessoas coexistem. Sua essência não consiste da disputa e do litígio, mas da paz e da cooperação. O que conta como lei depende do tipo de autoridade que existe para lhe dar significado jurídico.
Ehrlich ensinava que as fontes de autoridade do direito são plurais, e como algumas destas fontes são políticos e outros culturais, elas podem entrar em conflito. Porém, de acordo com Erlich, nem todas as normas sociais deveriam ser vistas como "leis". Normas legais (entendidas sociologicamente, não juridicamente) são normalmente distinguidas dos costumes meramente morais ou baseados em sentimento de repulsa. Elas são, assim, consideradas socialmente fundamentais. Além disso, as normas jurídicas tratam de determinados tipos de relações, operações e circunstâncias que ele descreveu como "fatos da lei'— considerações e tópicos particularmente importantes para a regulação social.
Hertogh, Marc, ed. Living Law: Reconsidering Eugen Ehrlich. [S.l.: s.n.] ISBN 978-1-84113-897-8  !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link) !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
Cotterrell, Roger. The Sociology of Law : An Introduction. 2nd edn. [S.l.: s.n.] ISBN 978-0-406-51770-8 
Cotterrell, Roger. Living Law: Studies in Legal and Social Theory. [S.l.: s.n.] ISBN 978-0-7546-2710-4 
Ерліх, Євген. Монтеск'є та соціологічна юриспруденція / Пер. з анг. e передмова С.І. Нежурбіди // Науковий вісник Чернівецького університету: Збірник наук. праць. Вип. 728: Правознавство. - Чернівці: ЧНУ, 2014. – C. 5-14.
Nezhurbida, Sergiy and Maria Diachuk (2018). Eugen Ehrlich : Bibliographic Index (Series in Law). With Introductory article of Manfred Rehbider, edited by Slavka Tomascikova. Vernon Press, 352 p. ISBN 978-1-62273-377-4
Doblò é um automóvel multiuso produzido pela FIAT. Possui duas variações: minivan e furgão. A minivan, por sua vez, começou a ser produzida pela Fiat do Brasil em 2001. A segunda geração vem nas versões Attractive Flex 1.4 de 85 cv e Essence 16V Flex 1.8 de 130 cv.
2006 - Fim da versão Adventure Estrada Real e fim dos motores 1.8 à gasolina (GM) e 1.3 16V Fire (Janeiro);
2008 - Versão Adventure TryOn com motor 1.8 8V Flex (GM). Tinha como novidade duas bolsas de água no banco do motorista e do passageiro da frente, desenvolvidas especialmente para ter água em trilhas (Fevereiro);
2009 -  Versão Adventure com sistema de diferencial Locker. O motor 1.8 8V Flex (GM) continua e a novidade é o motor 1.8 16V Flex E.Torq (Fevereiro);
2010 - Segunda geração com versão Adventure com opção Locker. Novos motores 1.8 8V Flex E.Torq e 1.8 16V Flex E.Torq (Fevereiro);
2014 - Terceira geração, versões básica e intermediaria são renomeadas como Essence e Attractive e ganham motor 1.8 8V Flex E.Torq. A versão Adventure tem mudança no estilo e ganha kit Extreme (Julho);
Daniel Henrique Souza de Jesus, mais conhecido como Daniel (Capão da Canoa, 14 de setembro de 1990), é um futebolista brasileiro que atua como lateral-direito. Atualmente, joga pelo HB Køge.
Oriundo das categorias de base do clube colorado, Daniel foi capitão do time júnior nas disputas do Campeonato Brasileiro Sub-20 e da Copa São Paulo. Rapidamente subiu ao grupo profissional em 2009, mas chegou a ser emprestado ao Caxias para disputa do Gauchão daquele ano. Na fase final do Campeonato Brasileiro de 2009, foi titular do Inter em várias partidas e demonstrou ser bastante promissor.
Em 2010, chegou a ser aproveitado no time B colorado, que iniciou o Campeonato Gaúcho. Em 1 de março, foi emprestado  para o Náutico, junto com o zagueiro Igor e o lateral Rafael Forster. Em maio voltou para o Internacional e, no final do ano, fez parte do elenco colorado que foi a Abu Dhabi disputar o Copa do Mundo de Clubes da FIFA terminando em 3º lugar na competição.Foi reserva imediato de Nei, na lateral-direita. Mas perdeu espaço com Paulo Roberto Falcão e, somado à chegada de Alisson, do Caxias, é anunciado seu empréstimo ao Avaí em junho de 2011. Sua estreia pelo time de Florianópolis, ocorreu no dia 26 de junho de 2011 num jogo válido pelo Campeonato Brasileiro em que o Avaí saiu derrotado por 1 a 0 para o Fluminense na Ressacada. Após 19 jogos disputados e nenhum gol marcado, Daniel amargou junto com o Avaí o rebaixamento do Campeonato Brasileiro e foi liberado pelo clube no dia 22 de dezembro de 2011. Já no dia 27 de dezembro de 2011, foi anunciada a contratação de Daniel por parte do São Caetano, com um contrato de 4 anos.. No dia 29 de junho de 2012, Daniel acertou com o Atlético-PR um contrato válido até 31 de maio de 2013. 
Joaquim Alberto Iria Júnior, mais conhecido por Dr. Alberto Iria (Olhão, 27 de Dezembro de 1909) - (Lisboa, 24 de Fevereiro de 1992), foi um historiador português.
Frequentou o Liceu de Faro, a Universidade Clássica de Lisboa e a Faculdade de Letras de Lisboa, onde tirou o curso de Ciências Históricas e Filosóficas em 1936. Também concluiu o curso de Bibliotecnia e Arquivologia na Universidade de Coimbra.
Laborou no Arquivo Histórico do Ministério das Finanças, como bibliotecário na Biblioteca Nacional da Ajuda, e foi arquivista da Biblioteca da Assembleia da República.
Em 1941, prestou o serviço militar em Lagos, tendo publicado alguns artigos na imprensa local. Foi eleito vice-presidente da Assembleia Geral da Juventude Militar Católica de Lagos, tendo colaborado na criação da Confraria de S. Gonçalo de Lagos e no restauro do nicho de S. Gonçalo, no arco com o mesmo nome, junto ao Castelo dos Governadores.
Em 1946, tornou-se director do Arquivo Histórico Ultramarino, e em 1958, fez parte da delegação do Algarve nas Comemorações Henriquinas. Em 1975, foi nomeado como membro efectivo da Academia de Ciências de Lisboa e em 1984 vice-presidente da Academia Portuguesa de História.
Foi homenageado com os graus de Grande Oficial da Ordem do Infante D. Henrique, Comendador na Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul e Grande Oficial da Ordem do Barão do Rio de Branco. Foi igualmente nomeado presidente de honra da Academia Portuguesa de História, inspector e secretário-geral da Academia de Ciências de Lisboa, sócio honorário da Casa do Algarve, em Lisboa, e Presidente da Junta de Freguesia de São Sebastião.
As Caravelas do Infante e os Caíques do Algarve (Subsídios para o Estudo de Arqueologia Naval Portuguesa) (1973)
Da Importância Geo-Política do Algarve, na Defesa Marítima de Portugal, nos Séculos XV a XVIII (1976)
O Dr. Francisco Fernandes Lopes. A Personalidade e a Obra do Historiador, a Nível Científico e Humanista Europeu, na Correspondência Recebida por Alberto Iria (1935-1965) (1986)
FERRO, Silvestre Marchão (2002). Vultos na Toponímia de Lagos. Lagos: Câmara Municipal de Lagos. 358 páginas. ISBN 972-8773-00-5 
BENTO, André Neves (1999). Alberto Iria. Biografia do Mestre da Historiografia Henriquino-Expansionista. in Actas do 10º Congresso do Algarve. Alvor: Racal Clube
Lilian Pacce (São Paulo, 20 de março de 1962) é uma jornalista, escritora e consultora de moda brasileira. Apresenta e coordena o programa semanal GNT Fashion, no canal de televisão a cabo GNT e é publisher do site Lilian Pacce, canal MODA do portal MSN. Foi editora e colunista de moda dos jornais Folha de S. Paulo e O Estado de São Paulo.
Consolidou-se como referência em moda nos anos 1990. Lilian Pacce tem um olhar de lince para todo e qualquer tipo de comportamento que vem da moda ou que faz a própria moda. Para afinar seus conhecimentos, Lilian estudou no London College of Fashion e na Saint Martin's School of Fashion, em Londres, a mesma que teve em seus bancos gente como os estilistas John Galliano e Alexander McQueen.
Em 2000 assumiu o comando do programa semanal GNT Fashion, no canal de televisão a cabo GNT. Desde 2008 é publisher do site Lilian Pacce, canal Moda do portal MSN.
Em 1987, no jornal Folha de S.Paulo, começou a cobrir os desfiles do eixo Paris-Milão-Londres-Nova York. Ainda na Folha, a apresentadora do GNT Fashion editou a página semanal de moda do caderno Ilustrada e a Revista da Folha até 1992, quando se mudou para Londres. De 1995 a 1996 foi editora de moda e suplementos do Jornal da Tarde, diretora do Boletim da Moda e consultora de moda do programa Moda Esporte Clube da MTV.
Crítica de moda do Caderno 2 do jornal O Estado de S. Paulo desde 1996, Lilian Pacce é autora dos livros "Pelo Mundo da Moda - Criadores, Grifes e Modelos" (ed. Senac), "Ecobags - Moda e Meio Ambiente" (ed. Senac), Herchcovitch;Alexandre (ed. Cosac & Naify), Dicionário Adesivo para brincar, colar e pintar (ed. Ática) e do capítulo sobre biquíni em O Pretinho Básico (ed. Planeta).
Foi consultora da coleção Universo da Moda da editora Cosac & Naify e colaboradora de revistas como Big, Vogue, Elle, Daslu e Ícaro. Leciona na pós graduação de Jornalismo Cultural da Fundação Armando Alvares Penteado (Faap) e já lecionou no MBA Gestão de Luxo da FAAP e no curso Negócios da Moda, da Fundação Getúlio Vargas.
Em 1998 e 2000, recebeu o prêmio de melhor jornalista de moda do país. O primeiro pelo Phytoervas Fashion e o segundo pelo Abit Fashion Brasil, da Associação Brasileira de Indústria Têxtil (ABIT).
O poço de potencial representa a energia potencial em forma de poço envolvida num certo sistema e pode ser qualificado como finito ou infinito. Um poço de potencial é a região em torno de um mínimo local de energia potencial que, por sua vez, é a forma de energia que está associada a um certo sistema, no qual ocorre interações entre diferentes corpos, e está relacionada com a posição que determinado corpo ocupa. 
A energia potencial de um sistema pode ter quatro origens distintas que estão correlacionadas as quatro forças fundamentais da natureza: força eletromagnética, força gravitacional, força fraca e força forte.
Sob uma perspectiva quântica, o poço de potencial representa o confinamento quântico da partícula em questão e pode provocar a quantização da energia da mesma, o que, classicamente, não acontece.
A energia pode ser liberada a partir de um poço de potencial, se energia suficiente for adicionada ao sistema de tal modo que o máximo local seja superado. Em física quântica, uma partícula pode ser capaz de superar uma barreira de potencial com energia superior à energia da partícula devido devido às características probabilísticas advindas da função de onda das partículas quânticas. Nestes casos, a partícula pode tunelar através das paredes de um poço de potencial.
A partir de uma analogia clássica, pode-se pensar no gráfico de uma função energia potencial bidimensional como sendo uma superfície de energia potencial, que pode ser imaginada de forma semelhante à superfície da Terra em uma paisagem de colinas e vales. Sendo assim, um poço de potencial seria análogo a um vale rodeado por todos os lados por terrenos mais altos e que, portanto, pode ser preenchido com água (por exemplo, ser um lago) sem qualquer água fluindo para um outro mínimo mais baixo (por exemplo, o nível do mar). No caso da gravidade, a região em torno de uma massa é um poço de potencial gravitacional, a menos que a densidade de massa seja tão pequena que as forças de maré de outras massas sejam maiores do que a gravidade do próprio corpo. Uma colina de potencial é o oposto de um poço de potencial, e é a região em torno de um máximo local.
O confinamento quântico pode ser observado quando o diâmetro de confinamento do sistema for da mesma ordem de magnitude do comprimento de onda de de Broglie da partícula confinada. O potencial confinador pode ter origem em barreiras de potenciais devidos a interfaces entre estruturas ou em campos aplicados ao sistema. As propriedades eletrônicas e ópticas do material são significativamente afetadas quando suas dimensões são drasticamente alteradas. Isso se deve basicamente por serem mais pronunciados os efeitos causados pelo confinamento em certa direção do material, dentre eles pode-se perceber que existe uma quantização da energia que as partículas podem assumir.
É interessante notar que a solução formal da equação de Schrödinger para sistemas confinados dá ênfase à relação entre a energia e a evolução temporal da fase da função de onda da partícula. A função de onda da partícula é uma função de onda coerente, i.e. a fase da onda só pode mudar por efeito da evolução temporal e por ação determinística de forças. Os efeitos quânticos são preservados quando a função de onda se comporta de maneira coerente. Em sólidos reais, os elétrons geralmente experimentam espalhamentos aleatórios tanto de forma elástica quanto inelástica, a menos que se faça controle preciso das condições e mantenha-se a coerência da função de onda da partícula.
O confinamento quântico introduz o estudo de estruturas nas quais as dimensões da amostra e/ou a existência de interfaces entre materiais distintos afloram novas propriedades, inclusive alterações na dimensão espacial efetiva do sistema. Nesse aspecto, a física de sistemas de baixa dimensionalidade usa dos conceitos advindos da mecânica quântica para explorar as propriedades de sistemas confinados e suas possíveis aplicabilidades.
No contexto de sistemas nanoestruturados, são denominados genericamente poços quânticos os sistemas estruturados em camadas, que são homogêneos e macroscópicos em duas dimensões, mas apresentam interfaces entre as camadas ao longo da direção perpendicular, sendo essas camadas suficientes para causar confinamento quântico, definindo, assim, um poço nessa direção. 
De forma geral, tem-se um sistema tridimensional com um potencial que varia apenas ao longo de uma das direções. Através da solução da equação de Schrödinger percebe-se que as energias resultantes descrevem uma partícula livre em duas dimensões enquanto que confinada, e, portanto, com energias quantizadas, em uma direção. Isso configura um gás de elétrons bidimensional.
É possível construir heteroestruturas nas quais o confinamento quântico se dá em duas direções e mantendo uma das direções livre. Isto caracteriza um fio quântico. Nele, percebe-se, através da solução da equação de Schrödinger para o sistema, que em duas direções existirão energias quantizadas enquanto que na outra tem-se um gás de elétrons unidimensional. Através de uma análise menos superficial, nota-se que densidade de estados no nível de Fermi é importante na determinação das quantidades termodinâmicas e coeficientes de transporte do material e que o confinamento quântico tem efeito marcante sobre a forma relevante da densidade de estados. Considerando o exposto, podemos inferir mudanças nas propriedades de transporte eletrônico de sistemas confinados e pode-se perceber que as características de um fio quântico diferem substancialmente de fios metálicos macroscópicos. A condutância de um fio quântico depende apenas de constantes universais e não de características extensivas do sistema, tais como geometria e material.
Onde M é o número de canais definidos pelo par de números quânticos associados à quantização devida ao confinamento em direções transversais. A condutância quântica é completamente independente tanto da geometria quanto do material e é relacionado basicamente com constantes universais.
O último passo na sequência é também confinar a terceira dimensão, o que caracteriza um ponto quântico. Neste caso, não resta nenhuma dimensão livre e configura uma nanopartícula.
Reginald Wayne "Reggie" Miller  (24 de agosto de 1965, Riverside, Califórnia) é um basquetebolista norte-americano aposentado, que teve longa e produtiva carreira na NBA.
Jogou toda sua carreira pelo Indiana Pacers, um total de 18 anos que faz dele o quarto jogador que mais jogou pelo mesmo time, somente atrás de Karl Malone e John Stockton, do Utah Jazz, e Kobe Bryant, do Los Angeles Lakers. Também é o segundo maior arremessador de três pontos de todos os tempos na NBA.
Pela Seleção Estadunidense, foi campeão do Mundial de 1994 e medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de 1996.
Passou Charles Barkley em 2004, tornando-se o 22º maior pontuador da história da NBA, com um total de 25,279 pontos.
2° jogador com mais arremessos de 3pts acertados na história da NBA, com 2,560. Apenas Ray Allen acertou mais, com 2,973.
No segundo jogo da segunda rodada dos playoffs de 2004 contra o Miami Heat, fez 19 pontos e passou Bill Russell para se tornar o 24º jogador com mais pontos marcados em playoffs.
Capitão e maior pontuador (17,1 pontos por partida) da Seleção Norte-Americana na conquista do Mundial de Basquetebol em 1994, realizado em Toronto - Canadá.
SpywareBlaster, na sua versão 5.0, não é uma ferramenta que procura e limpa spywares no seu PC. É uma proteção que previne a instalação de pragas através de controles ActiveX maliciosos, adwares, discadores, hijackers e todo o tipo de conteúdo potencialmente perigoso encontrado em páginas da internet.
O software bloqueia a instalação de componentes portadores de códigos mal-intecionados, oferecendo informação completa sobre todo o lixo obstruído. Além disso, cookies de rastreamento são bloqueados. Ao todo, são mais de 2.800 vacinas aplicadas no sistema.
O programa suporta os navegadores Internet Explorer, Mozilla Firefox e Google Chrome, incluindo atualizações para que o utilizador esteja sempre protegido contra novas ameaças. SpywareBlaster inclui também um recurso similar com Ponto de Restauração do Windows, também conhecido como System Snapshot, possibilitando a recuperação do sistema em caso de desastres.
Status: A tela principal do sistema mostra uma visão geral do seu sistema com informações gerais sobre a imunização, navegadores, itens protegidos, itens no banco de dados e tarefas rápidas (habilitar/desabilitar proteção total e baixar as últimas atualizações).
Sites Restritos: Restringe ações maliciosas e bloqueia componentes de rastreamento de informações em páginas da internet.
Visual simplificadoA interface é organizada em abas. O enfoque é a acessibilidade e funcionalidade, tornando o software simples e objetivo.Controle Completo sobre o Histórico e Página InicialNo item Browser Pages, o histórico de páginas visitadas no sistema é exibido com detalhes sobre página inicial e sites de busca com possibilidade de realizar alterações.Backups eficientes com criptografiaCria cópias de backup dos arquivos de sistema com suporte à criptografia de dados. Para restaurá-los, selecione o botão "Restore Saved Backup".Configurações ocultas do IENesta opção é possível editar configurações do IE que não são acessíveis através da interface tradicional.Matador de FlashImpede o carregamento de animações em Flash nas páginas visitadas na internet.Bloqueie do seu jeitoBloqueia controles ActiveX, barras de ferramentas, plug-ins e outras coisas indesejadas. É possível criar listas personalizadas para filtrar conteúdo.
Interrupção da ação de adwares, spywares, discadores, hijackers, BHOs e conteúdos potencialmente inseguros
Moimenta é uma freguesia portuguesa que pertence ao concelho de Cinfães. É definida por uma área de 639 ha, com 408 habitantes segundo os CENSOS 2011, que corresponde a uma densidade populacional de 63,85 hab/Km2.
As áreas florestais associadas às zonas mais elevadas, dominadas pelo pinheiro bravo,castanheiros, carvalhos e recentemente por eucaliptos;
Arquitetura popular notável em construções tanto habitacionais como em construções rurais: canastros, palheiros e moinhos hidráulicos.
Aidinho, Barral, Barreiro, Barrêlo, Cabril, Cal, Carreira, Cerdeira, Chãos, Chousalinho, Cruzeiro, Deveza, Sonha, Estrufes, Figueiredo, Gôjo, Guimbra, Joanes, Lameira, Mansoal, Oliveirinha, Outeiro, Paçô, Pendolha, Portela, Prado, Quintãs, Ribeira, São Pedro, Sé, Soutelo, Val, Vales, Valinho de Mó, Valinhos, Várzea, Vila Pouca.
No passado, segundo os mais idosos, Moimenta foi um polo de desenvolvimento económico local. Na atual rua Dr. Carlos Soares Noronha de Menezes havia uma série de artesãos. Destaca-se no setor secundário a existência de: alfaiate, carpinteiro, ferreiro, funileiro, gigueiro, sapateiro/soqueiro e tintureiro.  Apesar dos muitos moinhos que existem na freguesia, não havia a profissão de moleiro. Os moinhos eram de consortes, ou seja, de propriedade comunitária, construídos entre familiares ou vizinhos. 
A nível de serviços destacava-se um consultório médico, do Dr. Carlos Noronha (cujo nome deu origem a toponímia da estrada M-556), um barbeiro, e fala-se que no lugar da Sé morou um juiz.
As atividades profissionais que existem hoje são: Carpintaria, serralharia, pichelaria, construção civil. A nível de comércio local há um restaurante, uma mercearia e um café. 
Todos viviam da agricultura de subsistência. Os alimentos mais cultivados eram o milho, o centeio, o feijão, linho, batatas e o vinho. Estes ainda hoje fazem parte do cultivo, exceto o linho.
Há pouca informação documentada sobre a freguesia de Moimenta. Sabe-se que pertenceu outrora ao concelho de Sanfins da Beira, extinto em meados do século XIX, o qual era constituído pelas freguesias de Espadanedo, Fornelos, Moimenta do Douro, Nespereira, Piães, Souselo, Tarouquela, Travanca do Douro. Em finais do ano de 1855 veio agregar-se ao concelho de Cinfães cujos limites administrativos são os que hoje conhecemos.
Média do País no censo de 2001:  0/14 Anos-16,0%; 15/24 Anos-14,3%; 25/64 Anos-53,4%; 65 e mais Anos-16,4%	
Média do País no censo de 2011:   0/14 Anos-14,9%; 15/24 Anos-10,9%; 25/64 Anos-55,2%; 65 e mais Anos-19,0%
A Festa tradicional de Moimenta é em honra do padroeiro São Martinho e é comemorada no penúltimo domingo de Agosto	
O glutão (Gulo gulo), também conhecido como carcaju, é um mamífero da família dos Mustelideos, ordem Carnivora. Vive no Hemisfério Norte, nas zonas frias da Sibéria, Escandinávia, Alasca e Canadá. O glutão é o animal oficial do estado do Michigan, nos Estados Unidos. O personagem Wolverine, da editora de quadrinhos Marvel, deve o seu codinome ao glutão, do inglês "wolverine".
O glutão é um animal tímido em relação ao homem, mas extremamente corajoso e agressivo nas relações com outros animais selvagens. Os glutões atacam animais presos em armadilhas, e são conhecidos casos em que roubaram presas a matilhas de lobos e até a ursos polares e ursos pardos. A época de reprodução ocorre durante o verão, mas a implantação dos embriões no útero é atrasada até o início do inverno. A gestação só é bem sucedida se a fêmea tiver acesso a uma fonte abundante de alimento. As crias nascem na primavera em ninhadas de 3 ou 4 e desenvolvem-se muito rapidamente. Ao fim de um ano, os juvenis adquirem o tamanho adulto e a maturidade sexual. Os glutões podem viver até os 13 anos.
O glutão é um animal omnívoro, com um componente importante de carne na sua dieta. Exteriormente assemelha-se a um pequeno urso com cauda. Tem focinho e pescoço curtos e orelhas pequenas e arredondadas. A pelagem é castanha fulva e negra, muito densa, impermeável e resistente ao frio. O glutão pesa até 30 kg e mede em média 70 a 110 cm de comprimento, excluindo a cauda que chega aos 20 cm. 

SummerSlam (2013) foi um evento em pay-per-view de luta profissional produzido pela WWE, que ocorreu em 18 de agosto de 2013, no Staples Center em Los Angeles, Califórnia. Esta foi a vigésima sexta edição na cronologia do SummerSlam e o quinto consecutivo a acontecer no Staples Center.
SummerSlam teve lutas de wrestling profissional de diferentes lutadores com rivalidades e histórias pré-determinadas que se desenvolveram no Raw, SmackDown e Main Event — programas de televisão da WWE, tal como nos programas transmitidos pela internet - Superstars e NXT. Os lutadores interpretaram um vilão ou um mocinho seguindo uma série de eventos para gerar tensão, culminando em várias lutas.No Raw de 15 de julho, o novo gerente geral Brad Maddox deu ao Campeão da WWE John Cena o direito de escolher o desafiante pelo seu título no SummerSlam. Na mesma noite, Cena escolheu Daniel Bryan. Em 12 de julho, Maddox foi o árbiro convidado da luta entre Daniel Bryan e Wade Barrett. Depois de fazer uma rápida contagem, permitindo que Barrett vencesse a luta, Maddox ofereceu seus serviços para árbitro convidado para a luta entre Cena e Bryan no evento, quando Triple H interferiu dizendo que ele seria o árbitro (seguido de um Pedigree em Maddox).No Raw de 15 de julho, Brock Lesnar atacou CM Punk sob o comando de Paul Heyman. Na semana seguinte, Heyman e Punk concordaram em uma luta entre Lesnar e Punk no SummerSlam.No SmackDown de 2 de agosto, a Gerente Geral Vickie Guerrero anunciou uma luta Triple Threat entre Christian, Rob Van Dam e Randy Orton para decidir o desafiante pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados de Alberto Del Rio. Christian foi o vencedor e enfrentará Del Rio pelo título no SummerSlam.No Money in the Bank, Damien Sandow venceu a luta Money in the Bank por uma luta pelo Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados, traindo seu melhor amigo, Cody Rhodes. Cody atacou Sandow no Raw do dia seguinte após uma derrota para Christian. No episódio do SmackDown de 26 de julho, durante uma luta entre Sandow e Randy Orton, Rhodes roubou sua maleta, causando a derrota de Sandow, que foi procurar a mala. Cody jogou-a no Golfo do México, mas Sandow não conseguiu pegá-la por não saber nadar. No episódio do Raw de 5 de agosto, após Rhodes devolver a maleta para Sandow, foi anunciado que os dois se enfrentariam no SummerSlam.No episódio do Raw de 8 de julho, Kane foi atacado pela Wyatt Family após uma vitória contra Christian, o retirando da luta Money in the Bank. A Wyatt Family voltou a atacar Kane três semanas depois, após uma derrota para Daniel Bryan. Uma semana depois, Kane anunciou que, no SummerSlam, enfrentará Wyatt em uma luta Ringue de Fogo.Depois de AJ Lee reter o Campeonato das Divas contra Kaitlyn no Money in the Bank e mais tarde custar a conquista do Campeonato Mundial dos Pesos-Pesados por Dolph Ziggler, o fim da relação entre os dois foi decretado no Raw do dia seguinte, após AJ custar novamente uma luta de Ziggler contra Alberto Del Rio, deixando Big E Langston atacá-lo. No episódio do Raw de 29 de julho, Kaitlyn derrotou AJ Lee em uma luta sem o título em jogo, para poder lutar por ele no SmackDown da mesma semana. Durante a luta, Layla traiu Kaitlyn, permitindo que AJ vencesse. Uma semana depois, no SmackDown, The Miz, anfitrião do SummerSlam, anunciou que Kaitlyn e Ziggler enfrentarão AJ Lee e Big E Langston em uma luta de duplas mistas no evento.No Raw de 12 de agosto, foi anunciado uma Battle Royal de 20 lutadores para definir o desafiante ao United States Championship de Dean Ambrose, na qual Rob Van Dam se saiu vencedor e irá lutar pelo título no pré-show.No mesmo dia Natalya desafiou Brie Bella para uma luta no PPV, que aceitou após dar um tapa no rosto de Natalya. Brie também anunciou que sua irmã gêmea, Nikki Bella, e Eva Marie estarão com ela no evento, assim como as Funkadactyls (Naomi e Cameron) estarão no córner de Natalya.
No pré-show do evento (também chamado de "pontapé inicial"), Dean Ambrose defendeu seu United States Championship frente à Rob Van Dam. Ele foi derrotado por desqualificação após Roman Reigns aplicar um Spear em Van Dam. Pelas regras, no entanto, Ambrose continuou campeão, tendo em vista que um título não pode mudar de mãos por contagem ou desqualificação.Ainda antes do início oficial do evento, o anfitrião The Miz anunciou todos os combates da noite, sendo interrompido por Fandango.
O primeira combate da noite foi entre Kane e Bray Wyatt em uma luta Ringue de Fogo. Durante a luta, Erick Rowan e Luke Harper tentaram invadir o ringue, mas sem sucesso, até que Rowan tirou um pedaço que cobria o piso externo do ringue e conseguiu cobrir o fogo que o cercava, podendo assim, ajudar Wyatt a vencer a luta.Na segunda luta, Cody Rhodes enfrentou Damien Sandow em uma luta rápida que ficava variando entre golpes de Rhodes e Sandow. No final, Sandow aplicou um golpe em Rhodes, que foi ás cordas, no retorno, Rhodes reverteu em um Cross Rhodes e conquistou a vitória.A seguir, Alberto Del Rio defendeu seu World Heavyweight Championship frente a Christian. Christian dominou a maior parte da luta, mas no final, logo após aplicar um Spear e machucar seu ombro, Del Rio reverteu em um Cross Armbreaker vencendo a luta e retendo seu cinturão.Natalya vs. Brie Bella foi a luta na sequencia, onde Natalya venceu após aplicar o Sharpshooter por duas vezes.
A quinta luta foi entre Brock Lesnar e CM Punk, na qual Punk dominou-a na maior parte do tempo, mas Lesnar conseguiu dominar, por vezes, CM Punk com poucos golpes. Punk estava focado, não só em seu combate, mas também em bater em Paul Heyman, que foi o causador de sua derrota. Após aplicar algumas cadeiradas em Brock Lesnar, Punk mirou Heyman, atacando-o com um Anaconda Vise, mas Lesnar se recuperou e conseguiu aplicar um F5, vencendo a luta.Na sequência, Dolph Ziggler e Kaitlyn enfrentaram Big E Langston e AJ Lee numa luta bem rápida na qual o time face se saiu vencedor após Dolph reverter um Big Ending de Langston em um Zig-Zag, finalizando a luta.No evento principal da noite, John Cena enfrentou Daniel Bryan com seu WWE Championship em jogo. Na luta mais longa da noite, Bryan comandou-a, muito por conta da lesão no cotovelo de John Cena. Daniel Bryan venceu a luta após um High Knee no rosto de John Cena. Após a luta, Triple H atacou Bryan com um Pedigree, permitindo assim, que Randy Orton descontasse sua maleta do Money in the Bank e se tornasse o novo campeão.
The Graduation of Jake Moon é um livro infantil do gênero romance. A obra foi escrita por Barbara Park e é indicada para a leitura por crianças de 9 a 12 anos. Os acontecimentos da história rondam em torno de Jack Moon, o personagem principal, e de quatro temas primordiais: doença de Alzheimer, juventude, relações familiares e memória.
O personagem principal do livro, Jack, é um menino da oitava série. A história aborda a doença de Alzheimer, que o avó de Jack, Skelly, adquire. A partir dessa doença e da relação do personagem principal com seu avó, de quem ele era muito próximo, o livro fala sobre as complicações das relações familiares, principalmente entre avós e netos, assim como pais e filhos. Além disso, por conta do Alzheimer, questões sobre memória e juventude são bastante abordadas na obra.A narrativa é ambientada nos Estados Unidos.
A autoria do livro é de Barbara Park, sendo que a ilustração foi realizada por Paul Colin. A editora do livro é a Atheneum Books, que lançou o volume em 2002, em Nova York, nos Estados Unidos, com 128 páginas.
O site Publishers Weekly, na resenha da obra, estrelou o livro. Já o School Library Journal e o Kirkus Reviews deram quatro estrelas para a história.
Sanford "Spamford" Wallace (nascido em 1968) é um internauta dos Estados Unidos famoso por ser um criador de spam em massa, de onde ganhou o apelido rei do spam. 
O papagaio-de-cara-roxa (Amazona brasiliensis) é um papagaio originalmente encontrado nos estados brasileiros de São Paulo ao Rio Grande do Sul, e atualmente restrito ao sudeste do litoral paulista, e no Paraná, virando uma das principais atrações do Parque Nacional de Superagüi. Um estudo recente demonstra que as populações da espécie estão estáveis no estado, embora tenham sido registradas flutuações populacionais nos últimos 12 anos no litoral do estado.E também é um dos seres vivos na Mata Atlântica.
A ave faz os seus ninhos nos ocos de árvores altas, preferindo as palmeiras, e geralmente nas regiões costeiras da Mata Atlântica. Tal espécie chega a medir 36 cm de comprimento e possui testa e loros vermelhos, cabeça com lados azuis, vértice e garganta arroxeados, cauda com a ponta amarelo-esverdeada e uma faixa subterminal vermelha. Está ameaçado de extinção.
(em inglês) BirdLife International (2004). Amazona brasiliensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Acesso a 18.10.2007.
Sipinski, E.A.B, Abbud, M.C., Sezerban, R.M., Serafini, P.P., Boçon R., Manica, L.T., and Guaraldo, A.C. 2014. Tendência populacional do papagaio-de-cara-roxa (Amazona brasiliensis) no litoral do estado do Paraná. Ornithologia 6: 136-143 [1].
O Rat-baiting é um "esporte sangrento"(blood sport) que envolvia cães e ratos, e que foi muito popular no século XVII. Este "esporte" consistia em colocar um cão em uma arena repleta de ratos, e o cão que matasse mais ratos em menos tempo vencia.
O Rat-baiting tornou-se ainda mais popular após a proibição do Bull-baiting(luta entre cães e touros) e do bear-baiting(luta entre cães e ursos), em 1835 na Inglaterra. 
O último campeonato aconteceu em Leicester, em 1912. O organizador do campeonato foi condenado, multado e teve que prometer ao tribunal que nunca iria realizar eventos novamente.
Há uma nova "versão" do rat-bating, chama-se Ratting. O Ratting é o uso legal de cães para o controle de pragas de ratos em um espaço não confinado, como um celeiro ou em campo aberto. Devido a uma infestação de ratos, terriers estão sendo usados agora para caçar e matar ratos nas principais cidades ao redor do mundo, incluindo Nova York, bem como em nações como o Reino Unido, Vietnã entre outros. Embora o Ratting com cães terriers de trabalho seja muito menos eficiente do que usar raticidas ou armadilhas de rato. O abate de espécies não-alvo é zero.
Alexandre Pongrácz Rossi é um especialista em comportamento animal, palestrante e apresentador de programas de TV e rádio brasileiros, que abordam dicas comportamentais para melhorar o relacionamento entre os pets e os seus donos. Já teve quadro no Domingo Espetacular, da Rede Record, no Programa Eliana, do SBT, chamado Desafio Pet, e comandou aos domingos, das 7h às 8h, na rádio Jovem Pan, o programa Pet na Pan. Atualmente, ele é convidado especial do programa É de Casa, da Rede Globo, e apresenta no canal por assinatura Nat Geo o programa Missão Pet.
Formado em zootecnia pela Universidade de São Paulo (USP) e graduando de Medicina Veterinária pela FMU, Alexandre Rossi possui especialização em Comportamento Animal e obteve o primeiro título de especialista na área na Universidade de Queensland, em 1997. 
Alexandre começou a se interessar por comportamento animal aos seis anos, observando seus peixes no aquário. Ele os ensinou a passar por argolas e a tocar pequenos sinos na hora de comer. O treinamento se estendeu a coelhos, hamsters e a bichos de estimação dos amigos. Após se especializar na área, Rossi desenvolveu pesquisas em zoológicos da Irlanda, Portugal e África do Sul, adquirindo experiência no adestramento das mais variadas espécies, de elefantes a cangurus. Ao retornar ao Brasil, concluiu o mestrado em Psicologia, também pela USP.
Em 1998, Alexandre criou a Cão Cidadão, empresa especializada em adestramento em domicílio e consultas de comportamento, que também oferece cursos, palestras e workshops. A missão da empresa é melhorar a integração do cão na família e na sociedade, por meio da educação.
Sua primeira aparição na televisão ocorreu no programa SPTV, da Rede Globo. No ano de 2010, Alexandre passou a integrar o time de colunistas da rádio BandNews FM, emissora em que apresentou até 2015 o programa É o Bicho! e, no mês de março de 2012, foi anunciada a sua contratação pela Fox, para a apresentação do programa semanal sobre pets, Missão Pet, no canal de TV a cabo Nat Geo.Hoje, Alexandre Rossi é convidado especial do programa É de Casa, da Rede Globo, e apresenta no canal por assinatura Nat Geo o programa Missão Pet. Por quatro anos, o especialista também esteve à frente do Programa Eliana, do SBT, e apresentou o quadro Desafio Pet. Alexandre também apresentou pílulas sobre comportamento animal durante a programação da rádio Jovem Pan e, aos domingos, das 7h às 8h, comandou o programa Pet na Pan, na rádio Jovem Pan AM.
Alexandre conta com a companhia da cadela sem raça definida Estopinha, cujas aparições são registradas no Facebook. O casal Alexandre e Cynthia também adotaram o cão Bartholomeu, carinhosamente chamado de Barthô, um vira-lata peludo de cores branca e preta. Mais recentemente, a gatinha Miah foi adotada e passou a integrar a Família Rossi.
A técnica utilizada por Alexandre Rossi é o "adestramento inteligente", método baseado em reforços positivos, que valoriza as atitudes corretas. O objetivo é melhorar a relação entre o dono e o bicho de estimação, respeitando os limites de cada um. Inicialmente desenvolvido para cães, o Adestramento Inteligente também pode ser aplicado em outros animais, como gatos, papagaios, peixes etc. É possível ensinar, por exemplo, gatos a obedecerem comandos, papagaios a fazerem truques e a não bicarem pessoas, e peixes a realizarem pequenos malabarismos.
Atualmente, Alexandre Rossi é convidado especial no programa É de Casa, da Rede Globo, e apresenta no canal por assinatura Nat Geo o programa Missão Pet.
Missão Pet, do canal por assinatura Nat Geo. Alexandre ajuda a resolver problemas graves de comportamento animal, que a maioria das pessoas acredita que não há mais solução.
Dr. Pet (2009) - quadro sobre comportamento animal do jornalístico Domingo Espetacular, transmitido aos domingos pela Rede Record.
Colaborador do Programa Mais Você (2007 a 2008) - Programa de variedades, apresentado por Ana Maria Braga, e transmitido de segunda a sexta pela Rede Globo.
Colaborador do Programa Pra Valer (2006) - Programa feminino, apresentado por Claudete Troiano, e transmitido de segunda a sexta pela Rede Bandeirantes.
Colaborador do Programa Silvia Poppovic (2005) - Apresentador do quadro sobre comportamento animal do Programa Silvia Poppovic, transmitido pela TV Cultura.
Colaborador do Programa Late Show (2002 a 2005) - Programa sobre animais, apresentado por Luisa Mell e transmitido aos domingos pela Rede TV!.
Adestramento Inteligente - Como treinar seu cão e resolver problemas de comportamento (2015) - Editora Saraiva - Autor.
Eu cuido com carinho do meu cão (2011) - Editora Caramelo - Autor, em parceria com a veterinária Regina Rheingantz Motta.
Eu cuido com carinho do meu gato (2011) - Editora Caramelo - Autor, em parceria com a veterinária Regina Rheingantz Motta.
Adestramento Inteligente: Técnicas de adestramento e soluções de problemas de comportamento (2009) - Editora Saraiva - Autor.
Meu Irmão, o Cão (2002) - Editora Germinal - Autor, em parceria com a veterinária Regina Rheingantz Motta.
Marie-Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, Marquês de La Fayette (Chavaniac, 6 de setembro de 1757 – Paris, 20 de maio de 1834), conhecido nos Estados Unidos simplesmente como La Fayette, foi um aristocrata e militar francês que lutou pelo lado revolucionário na Guerra da Independência dos Estados Unidos e também foi uma figura importante na Revolução Francesa e na Revolução de Julho.
Durante a Revolução Americana, Lafayette serviu como major-general no Exército Continental, comandado por George Washington. Ferido na Batalha de Brandywine, ainda assim conseguiu organizar uma retirada com sucesso. Serviu com distinção na Batalha de Rhode Island. A meio da guerra, regressou a França para negociar um aumento do apoio francês. No seu regresso, bloqueou o avanço de tropas lideradas por Charles Cornwallis no cerco de Yorktown, enquanto os exércitos de Washington, e aqueles enviados pelo rei Luís XVI, sob o comando do general de Rochambeau, almirante de Grasse, e almirante de Latouche Tréville, se prepararam para a batalha contra os britânicos.
Em França, no ano de 1788, Lafayette foi chamado para a Assembleia dos Notáveis para tentar ajudar a resolver o problema da crise fiscal. Lafayette propôs uma reunião da Assembleia dos Estados Gerais, onde os representantes dos três níveis da sociedade francesa -clero, nobreza e povo — se encontraram. Foi vice-presidente da comissão organizadora dea reunião e apresentou um esboço da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão. Lafayette foi nomeado para comandante-em-chefe da Garde nationale em resposta à violência.
Apesar de fazer parte do Club dos Trinta, durante a Revolução francesa à qual tinha aderido, tentou manter a ordem ao ponto de dar instruções à Garde nationale para disparar sobre os manifestantes no Champ de Mars, onde terão morrido cerca de 50 pessoas, em Julho de 1791; por esta sua acção, acabou por ser perseguido pelos jacobinos. Em Agosto de 1792, à medida que as facções radicais da Revolução viam o seu poder aumentado, Lafayette tentou fugir para os Estados Unidos através da República Holandesa. Foi capturado pelos austríacos e passou mais de cinco anos na prisão.
Lafayette regressou a França depois de Napoleão o tirar da prisão em 1797. Recusou participar no governo de Napoleão, mas foi eleito para a Câmara dos Deputados do governo dos Cem Dias, durante a Carta de 1815. Com a Restauração francesa, Lafayette tornou-se um membro liberal da Câmara dos Deputados em 1815, um cargo que manteve até à sua morte. Em 1824, o Presidente James Monroe convidou Lafayette para os Estados Unidos como "convidado da nação"; durante a viagem, visitou os 24 estados da união na época. Em honra do seu contributo para a Revolução Americana, muitas cidades e monumentos dos Estados Unidos têm o seu nome. Durante a Revolução de Julho de 1830 em França, Lafayette recusou uma oferta para se tornar ditador; em vez disso, apoiou Luís Filipe como monarca constitucional. Lafayette morreu a 20 de Maio de 1834, e encontra-se sepultado no Cemitério de Picpus, em Paris, debaixo de terra trazida da sepultura de George Washington, de Mount Vernon.
Lafayette nasceu em 6 de Setembro de 1757, filho de Michel Louis Christophe Roch Gilbert Paulette du Motier, marquês de La Fayette, coronel de granadeiros, e de Marie Louise Jolie de La Rivière, no Castelo de Chavaniac, em Chavaniac, perto de Le Puy-en-Velay, no actual departamento de Haute-Loire. O seu nome completo é raramente utilizado; o habitual é ser referido como marquês de La Fayette ou Lafayette. O biógrafo Louis R. Gottschalk afirma que o marquês referia o seu nome como Lafayette e LaFayette.A linhagem de Lafayette aparenta ser uma das mais antigas em Auvergne. Os membros da sua família sempre estiveram ligados a situações de perigo. Um familiar de Lafayette, o Marechal de França Gilbert de La Fayette III, era um companheiro-de-armas que liderou o exército de Joana d’Arc em Orléans. O seu bisavô era o conde de La Rivière, um antigo tenente-general dos Exércitos Reais. De acordo com a lenda, outro familiar terá adquirido a Coroa de espinhos durante a Sexta Cruzada. O tio de Lafayette, Jacques-Roch, morreu lutando contra os austríacos, e deixou o título de marquês ao pai de Lafayette.O pai de Lafayette, atingido por um projéctil de canhão na Batalha de Minden, na Westphalia, morreu no dia 1 de Agosto de 1759. Lafayette tornou-se Lorde de Chavaniac, mas a propriedade foi para a sua mãe.A mãe de Lafayette, e o seu avô materno, o marquês de La Rivière, morreram a 3 e 24 de Abril de 1770, respectivamente, deixando a Lafayette um rendimento de 25 000 livres. Depois da morte de um tio, o pequeno Lafayette, de 12 anos de idade, herdou um montante anual de 12 000 000 livres. Lafayette cresceu com a sua avó materna, Mme de Chavaniac, que levou o seu castelo para a família no seu dote. Também parte dos membros da família, estavam as filhas de Mme de Chavaniac: Madeleine du Motier e Charlotte de Guérin, baronesa de Chavaniac.
Em 1775, Lafayette integrou os treinos anuais da sua unidade em Metz, onde conheceu Charles-François de Broglie, marquês de Ruffec, comandante do Exército do Leste. Quando soube da revolução, escreveu: "My heart was enlisted and I thought only of joining the colors."
Lafayette regressou a Paris, no Outono, e participou nas sociétés de pensée (sociedades de pensamento) que discutiam sobre o envolvimento francês na Revolução Americana. Nestas reuniões, um dos mais activos intervenientes, Abbé Guillaume Raynal, deu especial atenção aos "direitos do homem ". Criticou a nobreza, o clero e a prática da escravatura. A monarquia proibiu Raynal de discursar, passando ele a expressar as suas ideias nas Lojas maçónicas das quais Lafayette era membro.A 7 de Dezembro de 1776, Lafayette conseguiu entrar ao serviço dos Americanos, como major-general, através de um agente em Paris. Lafayette visitou o seu tio marquês de Noailles, embaixador na Grã-Bretanha. Durante um baile em casa de Lorde George Germain, conheceu Lorde Rawdon,  Sir Henry Clinton na Ópera, e Lorde Shelburne num pequeno-almoço. Lafayette recusou encontrar-se com o rei George, e regressou após três semanas. Em 1777, o governo francês entregou um milhão de livres em abastecimentos aos militares americanos  depois de o ministro Charles Gravier ter exercido pressão no sentido do envolvimento francês. De Broglie ficou intrigado com o seu antigo subordinado, o alemão Johann de Kalb, (que tinha efectuado um reconhecimento da América), por este ter enviado oficiais franceses para lutar ao lado dos americanos. De Broglie foi ter com Gravier, sugerindo apoio aos revolucionários americanos. De Broglie apresentou Lafayette, que tinha sido colocado em lista de reserva, de de Kalb.
De regresso a Paris, Lafayette soube que o Congresso Continental não tinha dinheiro para a sua viagem; deste modo, resolveu comprar o navio La Victoire. O rei proibiu-o oficialmente de deixar a Grã-Bretanha depois de espiões britânicos terem descoberto o seu plano, e emitiram uma ordem para que Lafayette se juntasse ao seu regimento do seu sogro em Marselha; caso desobedecesse a esta ordem, seria preso. O embaixador britânico deu ordem de arresto ao navio de Lafayette, que se encontrava ao largo de Bordéus, e Lafayette foi ameaçado de prisão. Viajou para Espanha para apoiara a causa americana. A 20 de Abril de 1777, partiu para a América disfarçado de mulher, deixando a sua mulher grávida em França. O capitão do navio pretendia efectuar uma paragem nas Índias Ocidentais para bender mercadorias; no entanto, Lafayette, com receio de ser preso, comprou a carga para evitar que o navio atracasse nas ilhas. Desembarcou na ilha Norte perto de Georgetown, no dia 13 de Junho de 1777.
Quando chegou, Lafayette encontrou-se com o major Benjamin Huger, com quem ficou durante duas semanas antes de partir para Filadélfia. O Congresso Continental atrasou a comissão de Lafayette, pois estavam fartos de "franceses em busca da glória ". No entanto, depois de Lafayette se ter oferecido sem qualquer tipo de pagamento, o Congresso atribuiu-lhe uma comissão como major-general a 31 de Julho de 1777. Como não lhe foi dada qualquer unidade, por pouco não regressou a casa.Benjamin Franklin escreveu a George Washington recomendando a aceitação de Lafayette como seu aide-de-camp, esperando que França, assim, enviasse mais apoios. Washington aceitou, e Lafayette encontrou-se com ele em Moland House, Condado de Bucks, no dia 10 de Agosto de 1777. Quando lhe Washington transmitiu o seu embaraço relativamente ao estado do terreno e das suas tropas, Lafayette respondeu, "estou aqui para aprender, não para ensinar." Passou a integrar o estado-maior de Washington, embora houvesse alguma confusão em relação à sua posição. O Congresso via a sua comissão como honorária, enquanto ele se considerava um comandante em plenas funções, a quem seria atribuído o controlo de uma divisão quando Washington o achasse preparado. Para lhe passar esta informação, Washington disse a Lafayette que uma divisão não seria possível pois ele era um estrangeiro; no entanto, Washington disse-lhe que ficaria contente por o ter como "amigo e pai ".
A primeira batalha em que Lafayette participou foi em Brandywine, a 11 de Setembro de 1777. Depois de os britânicos terem cercado os americanos, Washington enviou Lafayette para se juntar ao general John Sullivan. À chegada, Lafayette juntou-se à Terceira Brigada da Pensilvânia, comandada pelo brigadeiro Thomas Conway. No frente-a-frente com os britânicos e com os Hessian, Lafayette foi atingido numa perna. Durante a retirada americana, Lafayette juntou as tropas, permitindo, assim, uma retirada mais organizada, antes de receber tratamento pelo seu ferimento. Depois da batalha, Washington registou o seu acto como "bravura e fervor militar " e recomendou-o para o coamndo de uma divisão numa carta enviada ao Congresso.Lafayette regressou ao terreno em Novembro depois de dois meses em recuperação na Igreja dos Irmãos Morávios, em Bethlehem, e recebeu o comando da divisão do major-general Adam Stephen. Apoiou o general Nathanael Greene no reconhecimento das posições britânicas em New Jersey; com 300 soldados, derrotou uma força numericamente superior de hessian em Gloucester, a 24 de Novembro de 1777.Lafayette  voltou a Vale Forge no Inverno, onde o Conselho de Guerra liderado por Horatio Gates lhe pediu para preparar uma invasão do Canadá a partir de Albany, Nova Iorque. Thomas Conway esperava substituir Washington por Gates, que tinha sido bem-sucedido na Batalha de Saratoga. Ele delineou um plano conhecido como Conway Cabal, o qual separou Washington de Lafayette, um dos mais firmes apoiantes de Washington. Lafayette alertou Washington da sua suspeição acerca da trama, antes de se ir embora. Quando Lafayette chegou a Albany, verificou que as forças para preparar uma invasão ao Canadá eram insuficientes. Escreve a Washington sobre a situação, e elabora planos para regressar a Vale Forge. Antes de partir, recrutou a tribo Oneida, que chamava Lafayette de Kayewla (cavaleiro sem medo), para apoiar o lado americano. Em Vale Forge, criticou a decisão do Conselho de Guerra de tentar uma invasão do Canadá no Inverno. O Congresso Continental concordou, e Gates foi retirado do Conselho. Entretanto, os tratados assinados entre a América e a França foram tornados públicos em Março de 1778, e a França reconheceu, formalmente, a independência americana.
Os americanos tentaram perceber a reacção das forças britânicas com a entrada da França na guerra. A 18 de Maio de 1778, Washington enviou Lafayette com uma força de 2000 homens para reconhecer a região de Barren Hill, Pensilvânia. No dia seguinte, os britânicos foram informados de que Lafayette tinha acampado perto, e enviaram 5000 tropas para o capturar. A 20 de Maio, o general Howe seguiu com mais 6000 soldados, e ordenou um ataque ao flanco esquerdo de Lafayette. O flanco foi quebrado, e Lafayette organizou uma retirada enquanto os britânicos não efectuaram qualquer acção. Para simular vantagem numérica, Lafayette deu ordem aos seus homens para saírem dos bosques de Barren Hill (actual Lafayette Hill), e para dispararem regularmente sobre os britânicos. As tropas de Lafayette conseguiram escapar por uma estrada, e ele próprio retirou por Matson's Ford com as suas restantes tropas.Incapazes de apanhar Lafayette, os britânicos continuaram a sua marcha para norte, desde Filadélfia para Nova Iorque; o Exército Continental, incluindo Lafayette, seguiram-nos e, por fim, atacaram em Monmouth Courthouse em New Jersey. Em Monmouth, Washington nomeou o general Charles Lee para comandar a força atacante. A 28 de Junho, Lee dirigiu-se para o flanco britânico; contudo, pouco depois do início do combate, o seu comportamento começou a revelar-se estranho. Lafayette enviou uma mensagem a Washington para o enviar para a frente; quando chegou, deparou-se com os homens de Lee em retirada. Washington agrupou a força americana e repeliu dois ataques britânicos. Devido ao calor, os combates terminaram cedo, e os britânicos retiraram-se durante a noite.A frota francesa chegou à América no dia 8 de Julho de 1778, liderada pelo almirante d'Estaing, com quem Washington planeava atacar Newport, Rhode Island. Lafayette e o general Greene foram enviados com uma força de 3000 homens para participarem no ataque. Lafayette queria ter o controlo de uma força franco-americana, mas foi rejeitado. A 9 de Agosto, a força americana atacou os britânicos sem ter consultado d'Estaing. Quando os americanos pediram ao almirante que deixasse a sua frota em Baía de Narragansett, d'Estaing recusou e atacou os britânicos de Lorde Howe. O ataque conseguiu desorganizar a frota britânica, mas uma tempestade danificou os navios franceses.D'Estaing levou os seus navios para norte, em direcção a Boston, para os reparar. Quando a frota chegou, os cidadãos desta cidade revoltaram-se porque consideravam a partida francesa de Newport uma deserção. John Hancock and Lafayette foram enviados para acalmar os ânimos. Depois, Lafayette regressou a Newport para preparar a retirada necessária devido à partida de d'Estaing. Por estas acções,  Lafayette recebeu um elogio do Congresso Continental por "bravura, desempenho e prudência". Contudo, ao aperceber-se que a revolta ocorrida em Boston podia prejudicar a aliança franco-americana em França, solicitou permissão, sendo-lhe concedida, para voltar a França.
Em Fevereiro de 1779, Lafayette regressou a Paris. Por ter desobedecido ao rei ao ir para a América, foi colocado em prisão domiciliária durante duas semanas. Mesmo assim, o seu regresso foi triunfante. O neto de Benjamin Franklin ofereceu-lhe uma espada incrustada de ouro no valor de 4800 livre, autorizada pelo Congresso Continental, e o rei pediu para o visitar. Luís XVI, satisfeito com as acções de Lafayette contra os britânicos, restituiu-lhe o lugar nos dragões. Lafayette utilizou a sua posição para exercer influência no meio francês, para reunir mais apoios aos americanos. Trabalhando ao lado de Franklin, Lafayette conseguiu mais 6000 soldados para serem comandados pelo general Jean-Baptiste de Rochambeau.Lafayette recebeu a informação de que Adrienne tinha dado à luz um rapaz, a que deram o nome de Georges Washington Lafayette. Depois de o seu filho nascer, continuou a sua tarefa de arranjar mais ajuda para apoiar a revolução americana. Pediu mais uniformes e preparou a partida da frota. Antes de regressar à América, Lafayette e os franceses foram informados de que a força francesa iria operar sob o comando americano, com Washington a controlar as operações militares. Em Março de 1780, Lafayette deu uma procuração ao homem de negócios Jacques-Philippe Grattepain-Morizot e a Adrienne, e partiu de França rumo à América, a bordo do Hermione, de Rochefort. Chegou a Boston em 28 de Abril,levando notícias confidenciais sobre os reforços franceses (5500 homens e 5 fragatas) para George Washington.
Lafayette regressou à América em Maio de 1780 e, em Agosto, assumiu o comando de duas brigadas de infantaria ligeira que operavam nas Highlands, a norte de New York City. As brigadas eram comandadas pelos brigadeiros- generais Enoch Poor e Edward Hand. Estas unidades seriam desmanteladas no final do ano, mas deram a Lafayette experiência adicional de comando no terreno.
George Washington, influenciado pela experiência no final de Feevereiro de 1781, colocou LaFayette no comando de três regimentos de infantaria ligeira de New England e New Jersey. Os regimentos tinham à frente o coronel Joseph Vose de Massachusetts, o tenente-coronel Jean-Joseph Sourbader de Gimat, de França, e o tenente-coronel Francis Barber de New Jersey. No total, o número de tropas ascendia a 1200 homens de infantaria ligeira. Foram enviados para a Virgínia para fazer frente a Benedict Arnold e para susbtituir Baron von Steuben. Lafayette conseguiu evitar as tentativas de Cornwallis de o capturar em Richmond. Em Junho, Cornwallis recebeu ordens de Londres para ir para Chesapeake Bay, e para supervisionar a construção de um porto, que serviria para apoiar um ataque a Filadélfia. Atrás da coluna britânica, seguia Lafayette que numa constante demonstração de força, encorajava a entrada de novos recrutas. Em Junho, os homens do general Anthony Wayne juntaram-se à força de Lafayette. De ambos os lados, foram várias as deserções, tendo Wayne executado seis homens. Lafayette propôs a saída dos seus homens por causa dos perigos que se aproximavam, mas todos permaneceram ao seu lado..
A 4 de Julho, os britânicos deixaram Williamsburg e prepararam-se para atravessar o rio James. Cornwallis enviou uma guarda avançada para o atravessar, tentando, assim, enganar Lafayette, caso este atacasse. Na Batalha de Green Spring, a 6 de Julho, Lafayette deu ordem a Wayne para atacar com apenas 800 soldados. Wayne ficou frente-a-frente com uma força britânica numericamente superior, mas, em vez de se retirar, efectuou um ataque com baionetas. A carga americana serviu para ganhar tempo, e Lafayette deu ordem para retirar; os britânicos não efectuaram qualquer perseguição. O resultado foi uma vitória para Cornwallis, mas, do lado americano, a sua atitude de coragem elevou o moral dos homens.
Em Agosto, Cornwallis tinha estabelecido a sua força em Yorktown, e Lafayette marcou a sua posição em Malvern Hill. Esta manobra colocou os britânicos numa situação complicada quando a frota francesa chegou. A 14 de Setembro de 1781, as forças de Washington juntaram-se às de Lafayette, permitindo, assim, conter os britânicos até à chegada de abastecimentos e reforços. No dia 28 de Setembro, com a frota francesa a bloquear os britânicos, a força conjuntas atacaram no Cerco de Yorktown. A 14 de Outubro, os 400 homens de Lafayette do flanco direito americano, tomaram o reduto 9 depois das forças de Alexander Hamilton terem atacado o reduto 10, num combate corpo-a-corpo. Depois de um contr-ataque mal-sucedido, Cornwallis rendeu-se a 19 de Outubro de 1781.
Lafayette regressou a França a 18 de Dezembro de 1781, tendo sido recebido como um herói, e, a 22 de Janeiro de 1782, foi recebido em Versalhes. Testemunhou o nascimento da sua filha, a que deu o nome de Marie-Antoinette Virginie , um conselho de Thomas Jefferson. Foi promovido a marechal-de-campo, pulando, assim, várias patentes. De seguida, Lafayette ajudou a organizar uma expedição franco-espanhola contra as Índias Ocidentais Britânicas. O Tratado de Paris assinado entre a Grã-Bretanha e os Estados Unidos a 20 de Janeiro de 1783, anulou, entretanto, a expedição.Em França, Lafayette trabalhou em conjunto com Thomas Jefferson para estabelecer acordos comerciais entre os Estados Unidos e a França. Estas negociações tinham por objectivo reduzir a dívida americana a este país europeu, e incluía produtos como o tabaco e do óleo de baleia. Lafayette juntou-se ao grupo abolicionista francês Sociedade dos Amigos dos Negros, que defendiam o fim do mercado de escravos, e direitos iguais para os negros livres. Em 1783, em correspondência trocada com Washington, insistiu na emancipação dos escravos e em torna-los trabalhadores contratados. Apesar de Washington se opor, Lafayette adquiriu terrenos em Cayenne para a sua plantação La Belle Gabrielle, to "experiment" with education, and emancipation.
Em 1784, Lafayette regressou à América e visitou todos os estados excepto o da Georgia. A viagem incluía uma visita à fazenda de Washington, em Mount Vernon, em 17 de Agosto. Na Virginia, Lafayette falou perante a House of Delegates onde pediu "liberdade para toda a humanidade" e insistiu na emancipação. Lafayette defendia perante a Pennsylvania Legislature uma união federal, e visitou o Mohawk Valley, em Nova Iorque, para efectuar negociações de paz entre os Iroquois, alguns dos quais tinham conhecido Lafayette em 1778. Lafayette recebeu um título honorário de Harvard, um retrato de Washington da cidade de Boston, e um busto do estado da Virgínia. A legislatura de Maryland homenageou-o, e aos seus herdeiros masculinos, fazendo-o "Cidadão natural " do estado, o que lhe atribuiu cidadania norte-americana depois da ratificação da nova Constituição nacional. Mais tarde, Lafayette afirmaria que ele se tinha tornado cidadão americano mesmo antes do conceito de "cidadania francesa" existir. O Connecticut, Massachusetts e Virginia também lhe concederam cidadania.Depois do seu regresso a França, Lafayette ter-se-à envolvido num romance com a condessa Aglaé d'Hunolstein, e que ele terá terminado, por carta datada de 27 de Março de 1783, por pressão da sua família. Outro caso, de curta duração, foi com Madame de Simiane; no entanto, os historiadores estão divididos sobre se Adrienne sabia destes dois casos amorosos. Os inimigos de Lafayette foram dos principais responsáveis pelos boatos na corte.
Nos anos seguintes, Lafayette teve uma vida activa no Hôtel de La Fayette na rue de Bourbon, sede dos americanos em Paris, onde Benjamin Franklin, John Jay e a sua esposa Sarah Livingston, e John Adams e a sua mulher Abigail, se encontravam todas a s segunda-feiras, e onde jantavam na companhia de famílias e nobreza liberal, como Clermont-Tonnerre e Madame de Staël.
O rei Luís XVI convocou a Assembleia dos Notáveis a 29 de Dezembro de 1786, em resposta à crise financeira francesa. Luís XVI nomeou Lafayette para a Assembleia, na divisão do conde d'Artois, que se reuniu a 22 de Fevereiro de 1787. Num discurso transmitido à assembleia, assinado e endossado por Lafayette, foi proposto reduzir despesas não necessária, que incluíam, entre outras, a aquisição de propriedades inúteis e presentes para membros da corte. Pediu uma "verdadeira assembleia nacional", que representasse as três classes da sociedade francesa: clero, nobreza e povo. A 8 de Agosto de 1788, o rei concordou em marcar os Estados-gerais para o ano seguinte. Lafayette foi eleito para representar a nobreza (Segundos Estados) de Riom nesses Estados-gerais.Nos Estados-gerais convocados para 5 de Maio de 1789, o debate começou com a questão se os delegados deviam votar por cabeça ou por Estado. Caso a votação fosse por Estado, a nobreza e o clero teriam vantagem sobre o povo; se fosse por cabeça, então o Terceiro Estado ficaria na frente. Antes da reunião, ele defendeu que a votação devia ser por cabeça, e não por Estado, como membro da "Comissão dos Trinta ". A questão não ficou resolvida e, a 1 de Junho, o Terceiro Estado pediu aos outros para se lhes juntar. Entre 13 e 17 de Junho, muitos membros do clero e alguns da nobreza, concordaram; a 17, o grupo declarou-se Assembleia Nacional. Três dias mais tarde, as portas dos seus aposentos foram trancadas. Esta situação levou ao Juramento do Jogo da Péla , onde os membros juraram não se separar até a Constituição ser elaborada. Lafayette, juntamente com outros 46 membros, juntou-se à Assembleia Nacional, e, a 27 de Junho, os restantes seguiram-nos. No dia 11 de Julho de 1789, Lafayette apresentou um rascunho com a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão. No dia seguinte, depois da demissão do ministro das Finanças, Jacques Necker, Camille Desmoulins organizou um grupo de cidadãos armados. O rei tinha cercado Paris com o Exército Real sob o comando do duque de Broglie. A 13 de Julho, a Assembleia elegeu-o para vice-presidente; um dia depois, a Bastilha foi invadida e controlada.
A 15 de Julho, Lafayette foi aclamado comandante-em-chefe da Guarda Nacional Francesa, uma força armada criada para manter a ordem, sob a orientação da Assembleia. Lafayette propôs o nome e o símbolo do grupo: um laço azul, branco e vermelho. A 5 de Outubro de 1789, uma multidão parisiense, composta, na sua maioria, por mulheres vendedoras no mercado do peixe, marchou até Versalhes como reação à falta de pão. Alguns membros da Guarda Nacional seguiram a marcha, e quando Lafayette chamou de “sem sentido” àquela marcha, a Guarda Nacional opôs-se ao seu comando, e, de acordo com algumas fontes, terão dito "Ou vamos consigo, ou por cima de si"; Lafayette, relutantemente, liderou a Guarda Nacional até Versalhes. Aqui, o rei aceitou os votos da Assembleia acerca da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, mas recusou-se a regressar a Paris. Naquela noite, Lafayette substituiu a maior parte dos guardas reais por homens da Guarda Nacional. De madrugada, a multidão entrou no palácio. Antes de conseguirem entrar no quarto da rainha, Maria Antonieta fugiu para os aposentos do rei. Lafayette levou a família real para a varanda do palácio e tentou repor a ordem. A multidão insistiu que o rei e a sua família deviam ir para Paris, onde estavam instalados no Palácio das Tulherias. Na varanda, o rei Luís apareceu, e toda a gente começou a cantar "Vive le Roi!" ("Viva o Rei!"). Mas quando Maria Antonieta apareceu com os seus filhos, foi aconselhada a manda-los para dentro; depois, quando reapareceu sozinha, o povo pediu que a matassem, mas, ao manter-se firme, prestes a enfrentar a sua morte, ninguém abriu fogo. Depois de alguns momentos, e depois de armas serem baixadas, a multidão começou a cantar "Vive la Reine!" ("Viva a Rainha!").
Como comandante da Guarda Nacional, Lafayette tentou manter a ordem. A 12 de Maio de 1790, criou, em conjunto com Jean Sylvain Bailly (presidente da câmara de Paris), um clube político chamado de "Sociedade de 1789". A intenção do clube era equilibrar a balança do poder face à influência dos jacobinos. No dia 14 de Julho de 1790, Lafayette fez um juramento no Campo de Marte, prometendo "ser para sempre fiel à nação, à lei e ao rei; fazer cumprir, com todo o nosso poder, a constituição decretada pela Assembleia Nacional, e aceite pelo rei."Lafayette continuou a fazer todos os esforços por manter a ordem nos meses seguintes. A 20 de Fevereiro de 1791, o Dia dos Punhais, Lafayette viajou para Vincennes para verificar uma tentativa de abertura da prisão local. Entretanto, nobres armados seguiram para as Tuileries, com receio de que o rei, desprotegido, pudesse ser atacado. Lafayette regressou a Paris para desarmar os nobres. A 18 de Abril, a Guarda Nacional desobedeceu a Lafayette e impediu a partida do rei para Saint-Cloud na Páscoa.
A 20 de Junho de 1791, um golpe mal sucedido, designado por Fuga para Varennes, por pouco permitia ao rei escapar de França. Como chefe da Guarda Nacional, Lafayette tinha sido responsável pela protecção da família real. Este incidente fez com que fosse apontado como culpado, por Danton, e chamado de traidor por Maximilien Robespierre. Estas acusações mostravam Lafayette como realista, prejudicando a sua imagem aos olhos do povo. Este episódio recebeu o apoio, por todo o país, do movimento republicano, e separou os apoiantes do rei.
Durante a restante metade de 1791, o estatuto de Lafayette continuou em queda. A 17 de Julho, os Cordeliers organizaram um evento no Champs de Mars, para angariar assinaturas para a petição de um referendo a Luís XVI. A multidão reunida, cerca de 10 000 cidadãos, enforcou dois homens suspeitos de espionagem.Em resposta, a Assembleia pediu a Bailly, presidente da câmara de Paris, para "por um fim à desordem"; foi declarada a lei marcial; e as tropas da Guarda Nacional, sob o comando de Lafayette, marcharam para o local dos acontecimentos. Lafayette, à frente da coluna, transportava uma bandeira vermelha em sinal de lei marcial. A Guarda Nacional tentou dispersar a multidão sem usar da violência. A primeira tentativa da Guarda foi bem sucedida, e a multidão dispersou. No entanto, mais tarde, no mesmo dia, voltou a juntar-se, em parte pelos discursos proferidos por Georges Danton e Camille Desmoulins. A dada altura, foram arremessadas pedras às tropas. Julga-se que Lafayette terá dado ordens às suas tropas para disparar para o ar. Quando a multidão se manteve no mesmo local, Lafayette ordenou que se disparasse para a multidão. Os oficiais-superiores da Guarda Nacional, quando questionados, depois dos incidentes, afirmaram que tinha sido difícil controlar as acções dos soldados voluntários. Foram relatados muitos feridos, embora nem todos fatais; pensa-se que terá sido devido à desorganização e inexperiência da Guarda Nacional em lidar com situações de desordem. O número exacto de mortos é desconhecido; as estimativas situam-se entre os doze e os cinquenta.Em conjunto com a Fuga para Varennes, este acontecimento, conhecido como Massacre do Campo de Marte, aumentou a desconfiança do povo em Lafayette e Bailly; no rescaldo, Lafayette demitiu-se da Guarda Nacional e Bailly deixou a sua posição como presidente da câmara. Em Novembro, Lafayette concorreu contra Jérôme Pétion de Villeneuve na eleição para a presidência da câmara, após a saída de Bailly, mas perdeu por uma margem significativa. As críticas a Lafayette minaram a sua campanha eleitoral: o seu papel em Varennes e no massacre do Champs de Mars, foram os argumentos dos seus opositores políticos, tanto à direita como à esquerda.
Lafayette regressou à sua terra-natal, Auvergne no seguimento da derrota das eleições para a câmara. A França declarou guerra à Áustria a 20 de Abril de 1792, e os preparativos para invadir os Países Baixos do Sul (conhecidas naquela época como Países Baixos Austríacos, e no futuro como Bélgica), começaram; Lafayette recebeu o comando de um dos três exércitos, em Metz. The war proceeded poorly: Lafayette, juntamente com Jean-Baptiste Donatien de Vimeur, conde de Rochambeau e Nicolas Luckner, pediram à Assembleia para dar início a um processo de paz, pois os generais temiam que o exército se fosse abaixo se fossem forçados a atacar.Em Junho de 1792, Lafayette criticou a crescente influência dos clubes radicais, através de uma carta à Assembleia, enviada do seu posto no terreno, e terminou a mesma pedindo que os partidos radicais fossem "encerrados à força ". Ainda em Maio, propôs, secretamente, a um diplomata de Bruxelas que a guerra devia parar até ele conseguisse fazer a paz em Paris, quem sabe pela força. As primeiras acções de Lafayette, apesar da proposta secreta, causaram algumas suspeitas de que ele planejava um golpe de estado. Maria-Antonieta informou as autoridades do plano de Lafayette, pois não era a favor da constituição. Lafayette deixou o seu comando e regressou a Paris a 28 de Junho, onde pediu à Assembleia que os partidos radicais fossem considerados fora-da-lei, que a Guarda Nacional defendesse a monarquia e que a Constituição fosse mantida. O seu regresso aumentou a suspeita de que ele planejava um golpe de estado. De novo, Lafayette e os Feuillants, propuseram salvar a monarquia constitucional e a família real, unindo o seu exército com o do general Luckner. Maria-Antonieta recusou: Lafayette tinha perdido o apoio da monarquia e dos partidos radicais da Revolução.
A 8 de Agosto, foi efectuado um voto contra Lafayette por ele ter abandonado o seu posto, com um resultado de mais de dois terços contra. Dois dias mais tarde, durante uma marcha do povo nas Tuileries, a Guarda Suíça abriu fogo contra os povo que se aproximava do palácio, dando início a uma batalha da qual resultariam 600 guardas e 400 cidadãos mortos. O rei e a sua família fugiram do palácio, e pediram refúgio na Assembleia Legislativa a qual, sob ameaça armada, suspendeu Luís XVI e convocou a Convenção Nacional. Comissários enviados da Comuna de Paris chegaram a Sedan, onde Lafayette liderava o Exército Francês do Norte, para informá-lo dos recentes acontecimentos, e para garantir o seu apoio ao novo governo. Lafayette recusou a oferta de um lugar executiva no novo governo, e mandou prendê-los, pois considerava-os "agentes de uma facção que tinha tomado o poder de forma ilegal." Outros comissários foram enviados para Sedan e informaram Lafayette de que ele tinha sido afastado do seu comando. A 19 de Agosto, a Assembleia declarou Lafayette como traidor, dando-lhe a quase certeza de que seria guilhotinado caso caísse nas mãos das novas autoridades radicais de França.Lafayette, entretanto, tinha decidido fugir, junto com os seus oficiais, para a República dos Países Baixos. Ele esperava levar a sua família para a Grã-Bretanha e, depois, seguir para os Estados Unidos, mas não o conseguiu fazer. As tropas da coligação contra-revolucionária da Áustria e da Prússia estavam a juntar-se na região Sul dos Países Baixos, para invadir França, com a intenção de restaurar a antiga monarquia francesa. As tropas flamengas austríacas, sob o comando do major-general (mais tarde marechal-de-campo) Johann von Moitelle, prenderam o grupo de Lafayette na noite de 17 de Agosto, em Rochefort, naquela época uma localidade no oficialmente neutro Principado-Bispado de Liège. Entre os presos, estavam, para além de Lafayette,  Jean Baptiste Joseph, chevalier de Laumoy; Louis Saint Ange Morel, chevalier de la Colombe; Alexandre-Théodore-Victor, conde de Lameth; Charles César de Fay de La Tour-Maubourg; Marie Victor de Fay, marquês de Latour-Maubourg; Juste-Charles de Fay de La Tour-Maubourg; e Jean-Xavier Bureau de Pusy. Entre 25 de Agosto e 3 de Setembro de 1792, Lafayette ficou detido em Nivelles; depois, foi transferido para o Luxemburgo onde um tribunal militar realista austro-prussiano declarou que ele, César de La Tour-Maubourg, Jean Bureaux de Pusy e Alexandre de Lameth, todos anteriormente deputados da National Convention francesa, eram "prisioneiros de estado" pelo seu papel à frente da Revolução. O tribunal condenou-os a serem presos até que o rei francês, restaurado, decidisse finalmente o seu destino pelos alegados crimes políticos. A 12 de Setembro de 1792, uma escolta militar da Prússia recebeu os homens da sua guarda austríaca. O grupo marchou, primeiro, ao longo do rio Moselle para Coblentz, e, depois, pelo rio Rêno para a cidade-fortaleza prussiana de Wesel, onde os franceses se mantiveram na cidadela de Wesel, desde 19 de Setembro até 22 de Dezembro de 1792. Quando as vitoriosas tropas revolucionárias franceses começaram a ameaçar a Renânia, o rei Frederico Guilherme II da Prússia transferiu os prisioneiros para a zona leste da cidadela em Magdeburg, onde ficaram por um ano, entre 4 de Janeiro de 1793 e 4 de Janeiro de 1794.
Quando o rei da Prússia decidiu que pouco teria a ganhar continuando a batalha contra o forte contingente revolucionário francês, e de que havia melhores oportunidades para o seu exército no Reino da Polónia, parou com as operações armadas contra a República e entregou os prisioneiros de estado ao seu primeiro parceiro de coligação, o monarca austríaco da Casa de Habsburgo, Francisco I. A escolta prussiana juntou Lafayette, Latour-Maubourg e Bureaux de Pusy em Nysa (Neisse) na Silesia, perto da fronteira norte dos territórios do imperador das Terras Checas (actual República Checa). A 17 de Maio de 1794, outra escolta levou-os, de carruagem, para a fronteira onde os aguardava uma unidade militar austríaca. No dia seguinte, por vola da meia-noite, os austríacos entregaram os prisioneiros numa prisão, uma antiga escola de jesuitas, na cidade-fortaleza de Olomouc (Olmütz), Morávia. Lafayette foi colocado em dois quartos com grossas paredes e grandes janelas, tapadas com duas grades, e com vista para as fortificações da zona sul da cidade.Uma vasta rede internacional de apoiantes de Lafayette, centralizada em Filadélfia, Londres, Hamburgo-Altona e Paris, pressionaram, com as suas influências, as autoridades para a sua libertação e melhoria das condições da prisão. Também estabeleceram comunicações com ele, e ajudaram-no a projectar planos para a sua fuga. A tentativa de fuga mais espectacular foi apoiada pela cunhada de Alexander Hamilton, Angelica Schuyler Church e seu marido, John Barker Church, um membro do Parlamento Britânico, que tinha servido como comissário geral do Exército Continental Americano. Contrataram para agente um jovem médico, multilingue, do Eleitorado de Hanôver britânico, Justus Erich Bollmann, que estabeleceu contacto com Lafayette na prisão, e recrutou um assistente,um estudante de medicina da Carolina do Sul de nome Francis Kinloch Huger. Curiosamente, Lafayette tinha passado a sua primeira noite na América, em 1777, em casa do pai de Huger, o major Benjamin Huger. Com a ajuda de Bollmann e Francis Huger, Lafayette conseguiu fugir durante uma viagem de carruagem escoltada, fora de Olomouc, uma viagem permitida pelo imperador por razões de saúde. Enquanto os seus apoiantes se encontravam a lutar com um feroz sargento austríaco, gritaram para que Lafayette fugisse para norte, em direcção à fronteira, on the mount they had provided. No entanto, Lafayette depressa desapareceria da vista dos seus ajudantes, e perdeu-se no campo. Naquela noite, 8 de Novembro de 1794, um curtidor, desconfiado com a pronúncia e gramática de Lafayette, denunciou-o ao responsável da vila de Rýžoviště (Braunseifen), perto de Šternberk, que lhe montou uma emboscada, prendeu Lafayette elevou-o de volta para prisão.A esposa de Lafayette, Adrienne, também passava por um longo cativeiro. Começou a 17 de Setembro de 1792, quando foi colocada em prisão domiciliária. Adrienne pediu ajuda aos americanos. Por razões políticas, a jovem nação não podia ajudar a família de forma oficial, embora tenham pago, retroactivamente, $24,424 a Lafayette pelo seu serviço militar, tendo Washington enviado, pessoalmente, dinheiro. Em Maio de 1794, durante o Reino do Terror, Adrienne foi transferida para a Prisão de La Force, em Paris; andou de prisão em prisão e, se não fossem o esforço diplomático americano, teria a mesma sorte da sua irmã, mães, avó e outros familiares, que morreram na guilhotina. Por fim, depois da queda de Robespierre e do seu partido radical jacobino, foi libertada no dia 22 de Janeiro de 1795.Adrienne organizou as finanças da família e pediu passaportes americanos aos Estados Unidos. James Monroe assegurou os passaportes para Adrienne do Connecticut, que tinha garantido, a toda a família Lafayette, a cidadania americana. O seu filho Georges, que estava escondido para escapar à execução, foi enviado para os Estados Unidos. Ela, contudo, viajou com as suas duas filhas adolescentes, Anastasie e Virginie, para Dunquerque, e embarcou para o porto dinamarquês de Altona (mais tarde, Hamburgo-Altona) e para a Cidade Imperial Livre de Hamburgo. Aqui, ele contratou um funcionário bilingue, comprou uma carruagem e partiu para sudeste, através dos estados alemães, para Viena, para uma audiência com Francisco I. Apanhado de surpresa, Francisco deu permissão a ela e às suas filhas, para viverem com Lafayette em cativeiro. Lafayette, que vivia numa solitária desde a sua tentativa de fuga, um ano antes, ficou em êxtase quando os soldados abriram a porta da sua prisão para fazer entrar a sua mulher e filhas, no dia 15 de Outubro de 1795. Nos dois anos seguintes, a família passou os dias confinada aos dois quartos de Lafayette, enquanto as filhas dormiam, à noite, num terceiro quarto adjacente.Através dos jornais, diplomacia e pedidos pessoais, os simpatizantes de Lafayette de ambos os lados do Atlântico, fizeram sentir a sua influência, em particular na câmara legislativa francesa, no Directory, ministro das relações exteriores e exército. Um jovem e vitorioso general, Napoleão Bonaparte, negociou a libertação de prisioneiros de estado em Olomouc, uma antecipação ao Tratado de Campo Formio. Assim, e passados cinco anos, o cativeiro de Lafayette chegou ao fim. A família Lafayette, e os seus companheiros, deixaram Olomouc sob escolta austríaca na manhã de 19 de Setembro de 1797, atravessaram a fronteira Boémia-Saxónia a norte de Praga, e foram oficialmente entregues ao cônsul Americano em Hamburgo, no dia 4 de Outubro.Os Directores franceses e Napoleão, no entanto, viam Lafayette como um rival político, e não queriam que ele regressasse a França. Permaneceu no exílio na província dinamarquesa de Holstein e na República da Batávia por mais dois anos, até ao golpe de estado de Napoleão, 18 de brumário, no dia 9 de Novembro de 1799. Lafayette aproveitou a mudança de regime para entrar em França com um passaporte em nome de "Motier". Conseguiu convencer Napoleão de que planejava levar uma vida discreta no campo. Recusando-se a prestar serviço no exército de Napoleão, Lafayette demitiu-se da carreira militar. Os Lafayette mudaram-se para La Grange, que Adrienne tinha herdado da sua mãe. Os seus admiradores passaram a visitar La Grange, como Charles James Fox.
Lafayette estava reticente em cooperar com o governo de Napoleão. Em 1804, este foi coroado Imperador depois de um plebiscito no qual Lafayette não participou. Permaneceu relativamente discreto, embora tenha falado publicamente sobre os acontecimentos do Dia da Bastilha. Depois da Louisiana Purchase, Jefferson perguntou-lhe se ele estaria disposto em ser seu governador. Lafayette recusou, justificando com problemas pessoais e o desejo de trabalhar pela liberdade em França. Durante uma viagem a Auvergne, Adrienne ficou doente, em parte pelo tempo que passou na prisão. Em 1807, começou a ter episódios de delírio, mas recuperou na véspera do Natal, o suficiente para juntar a família em redor do seu leito, e se despedir de Lafayette: "Je suis toute à vous" ("Sou toda sua."). Morreu no dia seguinte.
Lafayette foi eleito para a Câmara dos Representantes, de acordo com a Carta de 1814, durante os Cem Dias, a qual impunha a abdicação de Napoleão depois de Waterloo. Lucien Bonaparte apresentou-se na assembleia para anunciar a sua abdicação. Lafayette respondeu:
Com que direito vem aqui acusar a nação...want of perseverance in the emperor's interest? A nação seguiu-o nos campos de Itália, pelas areias do Egipto e pelas planícies da Alemanha, através dos desertos gelados da Rússia.... A nação seguiu-o em cinquenta batalhas, nas suas derrotas e nas suas vitórias, e ao fazê-lo temos de chorar o sangue de três milhões de franceses.
Em 1823, Lafayette envolveu-se na conspiração de Saint-Amand Bazard, nos primeiros tempos da insurreição carbonária em Belfort. A França interveio contra o governo liberal em Espanha, aumentando o patriotismo, e desacreditando os dissidentes. Em 1825, Carlos X foi coroado, e os ultralealistas consolidaram o poder.
O Presidente James Monroe convidou Lafayette a visitar os Estados Unidos entre Agosto de 1824 e Setembro de 1825, em parte para celebrar o 50.º aniversário da nação. Durante a sua viagem, visitou 24 estados americanos, traveling more than 6 000 milhas (9 656 km). Lafayette chegou Staten Island, em Nova, vindo de França, no dia 15 de Agosto de 1824, sendo recebido por uma salva de artilharia. As cidades que visitou, incluindo Fayetteville, a primeira cidade com o seu nome, receberam-no com muito entusiasmo. Durante a sua volta ao país conheceu James Armistead Lafayette, um negro livre que tinha recebido o seu nome. A 17 de Outubro de 1824, Lafayette visitou Mount Vernon e o túmulo de George Washington. No dia 4 de Novembro, visitou Jefferson em Monticello, e a 8 participou num banquete úblico na Universidade da Virginia. Em seguida, foi homenageado com a adesão honoraria na Sociedeade Literária e de Debate de Jefferson daquela universidade. No final de Agosto de 1825, regressou a Mount Vernon. Uma unidade military decidiu passer a usar a designação de National Guard, em honra da Garde Nationale de Paris de Lafayette. Este batalhão, mais tarde 7.º Regimento, estava na frente quando Lafayette passou por Nova Iorque, antes de regressar a França nas fragata USS Brandywine. Mais tarde, na viagem, recebeu, de novo, a cidadania honoraria de Maryland. Lafayette foi festejado na inauguração da Universidade George Washington, em 1824. Foi decidido, pelo Congresso dos Estados Unidos, que lhe fosse entregue um montante de 200 000 usd, e uma área de terreno para aí instalar um apequena cidade. Ele escolheu estabelecer a sua cidade, actualmente conhecida como Lafayette Land Grant, perto de Tallahassee, Florida.Nas suas recordações em 1873, Israel Jefferson, antigo escravo em Monticello, referiu uma conversa que Lafayette teve quando visitou Thomas Jefferson em 1824: "Lafayette salientou que pensava que os escravos deviam ser livres; que nenhum homem podia ter direito a ser o dono de outro homem; que ele prestou os seus melhores serviços, e e gastou o seu dinheiro, em nome dos americanos, sem esperar retorno, pois sentia que eles estavam a lutar por um grande e nobre princípio – a liberdade da humanidade; that instead of all being free a portion were held in bondage (which seemed to grieve his noble heart); that it would be mutually beneficial to masters and slaves if the latter were educated, and so on. ...This conversation was very gratifying to me, and I treasured it up in my heart."
À medida que a monarquia restaurada de Carlos X se tornava conservadora, Lafayette reapareceu como uma figura pública de destaque. He had been a member of the Chamber of Deputies from Seine-et-Marne since 1815 and had pursued the abdication of Napoleon. Ao longo da sua carreira legislativa, continuou a defender causas como a liberdade de imprensa, direito a voto a todos os contribuintes, e a abolição geral da escravatura. Lafayette deixou de se expôr tanto como o fazia anteriormente; contudo, tornou-se mais interveniente nos acontecimentos que deram origem à Revolução de Julho de 1830.
Quando o monarca propôs que os roubos à igrejas fossem considerados como crime capital, as vozes contra a coroa aumentaram. A 27 de Julho de 1830, os parisienses começaram a erguer barricadas por toda a cidade, dando origem a motins. Lafayette criou uma comissão como governo interino. No dia 29 de Julho de 1830, a comissão pediu a Lafayette para assumir o papel de ditador, mas hesitou em dar a coroa a Louis-Philippe. Lafayette foi reintegrado como comandante da Guarda Nacional pelo novo monarca, o qual acabou com aquele posto após o comando inconsistente de Lafayette durante o julgamento dos ministros de Artois, e para colocar de lado a oposição republicana que era liderada por Lafayette.Em 1832, confrontou o Ministro das Relações Externas, Horace François Bastien Sébastiani de La Porta, acerca da anexação da Polónia pela Rússia.
A última vez que Lafayette discursou na Câmara dos Deputados foi a 3 de Janeiro de 1834. O Inverno estava a ser frio e molhado e, um mês depois, desmaiou num funeral devido a uma pneumonia. Embora tivesse recuperado, voltou à cama em Maio.
Lafayette morreu no dia 20 de Maio de 1834, na rua d'Anjou-Saint-Honoré em Paris (actual rua d'Anjou no 8º arrondissement de Paris). Foi sepultado ao lado da sua esposa no Cemitério de Picpus em terra trazida de Bunker Hill. O rei Louis-Philippe deu instruções para realizar um funeral militar para evitar a presença do público. A multidão juntou-se para protestar a sua exclusão do funeral de Lafayette.François-René de Chateaubriand escreveu sobre a morte de Lafayette, e expressou o seu arrependimento por ter criticado a sua reputação em França:
Neste ano de 1834, o Senhor de Lafayette morreu. Talvez já tenha sido injusto com ele ao falar dele; talvez já o tenha retratado como um idiota, com duas caras e duas reputações; um herói do outro lado do Atlântico, um palhaço deste. Foram precisos mais de quarenta anos para reconhecer as qualidades do Senhor de Lafayette, as quais foram sendo, insistentemente, negadas. Na tribuna, expressou-se de forma fluente com a atitude de um homem com educação. Nada de mal há a assinalar à sua vida; era afável, prestativo e generoso.
O presidente americano Andrew Jackson deu ordem para que o seu funeral tivesse as mesmas honras dos de John Adams e George Washington. Assim, foram disparadas 24 salvas de postos militares e navios, significando, cada um deles, os estados dos Estados Unidos. As bandeiras foram colocadas a meia-haste durante 35 dias e "os oficiais militares ficaram de luto durante seis meses ". Também o Congresso expressou o seu luto, e pediu para que todo o país se vestisse de preto durante os trinta dias seguintes.
Nos Estados Unidos foram muitas as honras prestadas a Lafayette. Em 1824, o governo americano deu o nome de Lafayette Park em sua homenagem; situa-se a norte da Casa Branca, em Washington, D.C. Em 1826, foi construódo o  Lafayette College em Easton, Pennsylvania. Lafayette foi homenageado com um monumento em New York City em 1917. Portraits display Washington and Lafayette in the chamber of the U.S. House of Representatives.A 4 de Julho de 1917, pouco depois dos Estados Unidos terem entrado na Primeira Guerra Mundial, o coronel Charles E. Stanton visitou o túmulo de Lafayette e disse a famosa frase "Lafayette, estamos aqui." Depois da guerra, foi colocada uma Bandeira dos Estados Unidos, permanentemente, no local onde se encontra sepultado. Todos os anos, no Dia da Independência, a Bandeira é subsituída numa cerimónia conjunta franco-americana. Mesmo durante a ocupação alemã de Paris, durante a Segunda Guerra Mundial,  occupation of Paris during World War II. Ao visitor a Córsega em 1943, o general George S. Patton comentou sobre como as forças Free French tinham libertado o local de nascimento de Napoleão, e prometeu que os americanos libertariam o de Lafayette.
Embora se tenha naturalizado cidadão Americano ainda em vida, Lafayette recebeu a cidadania dos Estados Unidos pelo Congresso em 2002. A Ordem de Lafayette foi criada em 1958 pelo representante americano Hamilton Fish III, um veterano da Segunda Guerra Mundial, para promover a amizade franco-americana, e para homenagear os americanos que combateram em França. A fragata Hermione, na qual Lafayette regressou da América, foi reconstruída no porto de Rochefort, Charente-Maritime, em França.
A reputação de Lafayette na América foi sempre alta, tanto na mente popular como na entre os acadêmicos. A perspectiva deste último grupo é dominada pelo trabalho de Louis R. Gottschalk, uma biografia em seis volumes (publicada entre 1935-1973), que centra a vida de Lafayette em 1790.  O historiador Gilbert Chinard afirmar, no que diz respeito aos americanos, “Lafayette tornou-se uma figura lendária e um símbolo ainda em novo, e as sucessivas gerações foram sempre aceitando o mito e, qualquer tentativa de denegrir a aura republicana do jovem herói seria, provavelmente, considerada como um sacrilégio.” Crout refere que a sua participação na Revolução Americana
"serviu de incentivo às gerações seguintes, em todo o mundo, para se revoltarem contra todos os conflitos que envolvessem os princípios dos direitos humanos e das liberdades. Ele foi o mais distinto voluntário estrangeiro do exército americano que conseguiu ganhar a sua própria legitimidade."A sua reputação entre os historiadores franceses é mais problemática. François Furet inclui Lafayette entre as 14 figuras mais importantes da Revolução Francesa, onde desempenhou um papel.chave entre 1789-92. Ele é elogiado como a personificação dos ideais liberais de 1789, mas não recebeu muitos elogios. Os historiadores franceses afirmam que ele era muito ambicioso, mas com uma capacidade intelectual demasiado medíocre para desempenhar um papel mais distinto. Lafayette pouco escreveu, e quanto mais os franceses conheciam a sua vida, menos impressionados ficavam. Para os historiadores de esquerda, ele foi um traidor da gloriosa causa; já para os de direita, ele não tinha grande capacidade para ser um herói.
Adams, William Howard (1997). The Paris years of Thomas Jefferson. [S.l.]: Yale University Press. ISBN 978-0-300-08261-6 
d'Agrain, Charles (1797). Captivité de la Fayette. Héroïde, avec figures, et des Notes historiques, non-encore connues du Public, sur les Illustres Prisonniers d'Olmutz, en Moravie. [S.l.: s.n.] [ligação inativa]
Andress, David (2006). French Revolution and the people. [S.l.]: Continuum International Publishing Group. ISBN 978-1-85285-540-6 
Andress, David (2006). The Terror: The Merciless War for Freedom in Revolutionary France. [S.l.]: Macmillan. ISBN 978-0-374-27341-5 
An Officer in the Late Army (1825). A Complete History of the Marquis de Lafayette: Major-General in the American Army in the War of the Revolution. Columbus, Ohio: J. & H. Miller 
Broadwell, William (dezembro de 2009). Outlines of the Life of General Lafayette; With an Account of the French Revolution of 1830, Until the Choice of Louis Philip as King. [S.l.: s.n.] ISBN 978-1-151-28353-5 
Clary, David (2007). Adopted Son: Washington, Lafayette, and the Friendship that Saved the Revolution. New York, New York: Bantam Books. ISBN 978-0-553-80435-5 
Cloquet, Jules; Isaiah Townsend (1835). Recollections of the Private Life of General Lafayette. [S.l.]: Baldwin and Cradock  
Crowdy, Terry; Patrice Courcelle (2004). French Revolutionary Infantry 1789–1802. [S.l.]: Osprey Publishing. ISBN 978-1-84176-660-7  
Doyle, William (1990). Oxford history of the French Revolution 3rd ed. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-285221-2 
Fiske, John (1902). Essays, Historical, and Literary: Scenes and characters in American History. New York: Macmillan 
Gaines, James R. (2007). For Liberty and Glory: Washington, La Fayette, and Their Revolutions. [S.l.]: W.W. Norton & Co. ISBN 978-0-393-06138-3 
Gerson, Noel B. (1976). Statue in Search of a Pedestal: a Biography of the Marquis de La Fayette. New York: Dodd, Mead & Company. ISBN 978-0-396-07341-3 
Glatthaar, Joseph T.; James Kirby Martin (2007). Forgotten Allies, The Oneida Indians and the American Revolution. [S.l.]: Macmillan Publishers. ISBN 978-0-8090-4600-3  
Gottschalk, Louis (1950). Lafayette: Between the American and the French Revolution (1783–1789). Chicago: University of Chicago Press 
Greene, Francis Vinton (1911). The Revolutionary War and the Military History of the United States. New York: Charles Scribner's Sons 
Grizzard, Frank (2002). George Washington: Biographical Companion. [S.l.]: ABC-CLIO. ISBN 978-1-57607-082-6 
Hirschfeld, Fritz (1997). George Washington and Slavery – A Documentary Portrayal. U.S.A.: University of Missouri Press. ISBN 978-0-8262-1135-4 
Kaminsky, John (2005). A Necessary Evil?: Slavery and the Debate of the Constitution. [S.l.]: Rowman & Littlefield. ISBN 978-0-945612-33-9 
Lacretelle, Charles (1806). Précis historique de la Révolution française. [S.l.]: Treuttel et Würtz 
La Fayette Villaume Ducoudray Holstein, Henri (1824). Memoirs of Gilbert Motier La Fayette. [S.l.]: Charles Wiley. Consultado em 11 de agosto de 2008 
de La Fuye, Maurice; Émile Albert Babeau (1956). The Apostle of Liberty: A Life of Lafayette. New York: Thomas Yoseloff, Inc. ISBN 978-0-8010-5555-3  
Leepson, Marc (2011). Lafayette: Lessons in Leadership From the Idealist General. [S.l.]: Palgrave Macmillan. ISBN 978-0-230-10504-1 
Loveland, Anne (1971). Emblem of Liberty: The Image of Lafayette in the American Mind. [S.l.]: LSU Press. ISBN 978-0-8071-2462-8 
Du Motier Lafayette, Gilbert; George Washington (1837). Memoirs, Correspondence and Manuscripts of General Lafayette. [S.l.]: Saunders and Otley  
Morris, Gouverneur (1888). The Diary and Letters of Gouverneur Morris. Volume I. [S.l.]: C. Scribner's Sons 
Morris, Gouverneur (1888). The Diary and Letters of Gouverneur Morris. Volume II. [S.l.]: C. Scribner's Sons 
Neely, Sylvia (2008). A Concise History of the French Revolution. [S.l.]: Rowman & Littlefiel. ISBN 978-0-7425-3411-7 
Palmer, Dave Richard (2006). George Washington and Benedict Arnold: A Tale of Two Patriots. [S.l.]: Regnery Publishing. ISBN 978-1-59698-020-4 
Payan, Gregory (2002). Marquis de Lafayette:French Hero of the American Revolution. [S.l.]: The Rosen Publishing Group. ISBN 978-0-8239-5733-0 
Spalding, Paul S. (2010). Lafayette: Prisoner of State. [S.l.]: University of South Carolina Press. ISBN 978-1-57003-911-9 
Thiers, M. A.; Frederic Shoberl (1846). The History of the French Revolution. 1 3 ed. London: Richard Bentley  
Tower, Charlemagne (1894). The Marquis de La Fayette in the American Revolution. [S.l.]: J.B. Lippincott Company 
Tuckerman, Bayard (1889). Life of General Lafayette: With a Critical Estimate of His Character and Public Acts. [S.l.]: Dodd, Mead 
Unger, Harlow Giles (2002). Lafayette. Hoboken, New Jersey: John Wiley & Sons. ISBN 978-0-471-39432-7 
Wetzlar é uma cidade da Alemanha, antigamente uma cidade imperial, capital do distrito de Lahn-Dill, no estado de Hessen. Em 2004, sua população foi estimada em 52.870 habitantes.
Wetzlar encontra-se na área do Lahn-Dill em Hesse médio no rio Lahn, não distante rio abaixo de sua mudança no sentido do sul ao oeste nas alturas perto da boca do rio Dill. A cidade encontra-se em uma divisão entre escalas baixas da montanha do Hesse: o sul do Lahn encontra-se o Taunus; o norte do Lahn e ao oeste do Dill começa o Westerwald; o norte do Lahn e leste do Dill começa o Rothaargebirge. O ponto o mais elevado dentro dos limites da cidade é o Stoppelberg em 401 m acima do nível do mar. As cidades vizinhas e as cidades de Wetzlar são Gießen (acima do Lahn do centro ao centro aproximadamente 12 quilômetros), Koblenz 80 quilômetros abaixo o Lahn, o Limburg 40 quilômetros ao oeste, o Siegen 50 quilômetros ao noroeste, o Dillenburg 30 quilômetros ao norte, o Marburg 30 quilômetros ao nordeste e o Francoforte 60 quilômetros ao sul. Wetzlar e Gießen são os dois núcleos deste (aproximadamente 200.000 habitantes) agglomeration urbano pequeno em Hesse médio. Ao longo dos vales do Lahn (leste e ocidental) e do Dill (norte) são pesadamente as comunidades vizinho construído acima, cujas áreas construído acima em alguns lugares fundem com o Wetzlar. A montanha baixa varia em torno de Wetzlar ao noroeste, nordeste e para o sul, na uma mão, é pesadamente arborizada e povoada muito fina.
O ano da fundação de Wetzlar é 897. Mais tarde, Wetzlar veio a ser uma cidade imperial independente (entre os anos de 1197 até 1803). A partir de 1689 a cidade passou a manter a corte suprema da justiça ou Reichskammergericht do Sagrado Império Romano. Após o colapso de Napoleão em 1815, Wetzlar passou a pertencer a Prússia. Terminada a Segunda Guerra Mundial, sob a ocupação do governo dos Estados Unidos, Wetzlar passou a pertencer ao novo estado de "Grande-Hessen" ("Groß-Hessen").
Em 1977 a cidade de Wetzlar, juntamente com a cidade vizinha de Giessen, passou a formar uma nova identidade, a cidade de Lahn. O conceito da cidade de Lahn foi plenamente e insistentemente rejeitado pela maioria da população, o que levou a nova empreitada político-administrativa a ser abandonada em 1979.
Um dos marcos importantes da economia de Wetzlar ocorreu após o ano 1862 quando passou a ser o ponto de intersessão de duas linhas de trem (caminhos de ferro). Aliás, a estação de trem do lugar é um dos pontos atrativos da cidade. Eventualmente, a cidade passou a ser reconhecida por sua indústria óptica: e microscópios, câmeras e outros equipamentos fotográficos da marca Leitz (presentemente Leica), binóculos da Hensoldt, Buderus e Seibert. As minas de ferro e a indústria metalúrgica também marcaram a história de Wetzlar.
Wetzlar possui uma arquitetura muito atrativa e aconchegante. A sua arquitetura revela um riquíssimo histórico e as suas antigas origens medievais. Goethe, entre outros famosos, residiu e trabalhou por algum tempo em Wetzlar.
A Catedral de Wetzlar (em alemão: Wetzlarer Dom), a antiga Igreja do Colégio de Santa Maria (em alemão: Stiftskirche St. Marien) remonta do século mil e duzentos... Ela foi iniciada como uma construção em estilo romanesco. Mais tarde, ainda na Idade Média, a sua construção levada adiante mas tomando rumos definitivamente em estilo gótico, ainda incomum na Alemanha. A construção da Catedral de Wetzlar permanece visivelmente inacabada e reflete vários estilos de construção, de mão de obras e de uma variedade de materiais que foram aplicados ao passar de centenas de anos. Ambas as dioceses católica e protestante utilizam a mesma igreja para missas e cultos, utilizando o mesmo altar e até o mesmo piano desde os tempos da reforma de Martinho Lutero.
Vale notar que a presença histórica de três tradições religiosas no local: a católica, a protestante e mesmo, em menor escala, a judaica. A presença da religião muçulmana na cidade é recente, apenas de algumas décadas, mas já faz parte permanente do mosaico cultural desta histórica cidadezinha alemã.
Wetzlar é dividido em doze distritos municipais e oito bairros. Os bairros foram absorvidos depois da dissolução administrativa da cidade de Lahn em 31 de julho de 1979.
Wetzlar e a sua região municipal são atravessadas pelas auto-estradas A 45 e A 480, alêm de diversas estradas federais. A estação ferroviária da cidade oferece ligações diretas para as cidades de Frankfurt am Main, Aachen, Koblenz, Siegen e Colônia através de trens regionais (Regionalexpress ou Regionalbahnen) e é o ponto central do transporte público urbano.
Edward Irving (4 de agosto de 1792 – 7 de dezembro de 1834) foi um ministro religoso escocês e pai do movimento restauracionista que leva o seu nome.
Irving nasceu en Annan, foi educado na Universidade de Endiburgo. Tornou-se ministro da Igreja da Escócia ordenado em 1821. Pregador eloquente e popular, atraiu adeptos em Londres, onde em 1827 inaugurou uma igreja presbiteriana em Regent Square.
Estudioso das profecias bíblicas, traduziu Manuel Lacunza para o inglês e pregava o iminente retorno de Jesus Cristo. Suas interpretações, principalmente que nos último dias haveria uma nova manifestação carismática do Espírito Santo, valeram sua expulsão do presbitério de Londres em 1830.
Os seguidores de Irving organizaram a Holy Catholic Apostolic Church, intencionando difundir a sua mensagem entre os protestantes, católicos e ortodoxos. Visavam o restabelecimento de apóstolos, a profecia, o selo (imposição das mãos para receber o Espírito Santo) e o dom de línguas (glossolalia religiosa). Por não manifestar esses sinais carismáticos, Irving acabou perdendo sua influência no movimento. Morreria logo em 1834.
Falecido prematuramente aos 42 anos de idade, Edward Irving, um ministro da Igreja da Escócia (Presbiteriana), foi uma das mais célebres e controvertidas personalidades religiosas do século XIX. Pregador eloqüente e imensamente popular, pastor devotado e amado pelo seu rebanho, homem de profunda piedade cristã, ele veio a envolver-se em controvérsias teológicas que acarretaram a sua deposição do ministério presbiteriano e a subseqüente formação de uma nova confissão religiosa, a Igreja Católica Apostólica.
Com o passar do tempo, aquele que despertara tantas paixões foi sendo gradativamente esquecido ou então lembrado apenas como um fanático, herege ou exibicionista. Em décadas recentes, todavia, tem ocorrido no mundo anglo-saxão uma redescoberta de Irving e um novo interesse pela sua vida e obra. Não só tem ele recebido atenção como um importante precursor do moderno movimento carismático, como um número crescente de estudiosos têm entendido que Edward Irving foi um teólogo consistente e profundo.
O objetivo deste ensaio é proporcionar uma visão introdutória da vida e realizações deste líder cristão, destacar alguns elementos básicos da sua reflexão teológica e fazer uma rápida avaliação crítica de suas idéias e posicionamentos.
Muitas biografias de Edward Irving têm sido escritas ao longo dos anos.(1) Em resumo, Irving nasceu no dia 14 de agosto de 1792 na pequena cidade de Annan, na Escócia, sendo o seu pai um humilde curtidor. Ainda menino, foi aluno de Adam Hope, um professor conceituado e piedoso que alguns anos mais tarde também seria mestre de Thomas Carlyle, o futuro literato.
Em virtude do alto valor atribuído à educação na cultura presbiteriana escocesa, aos 13 anos Irving foi estudar na Universidade de Edimburgo, onde se destacou nos clássicos e na matemática. Nessa época, iniciou também os seus estudos teológicos, que tiveram prosseguimento após a sua formatura, enquanto trabalhava como professor. Estes estudos eventualmente o levaram a decidir-se pelo ministério sagrado.
Após uma série de desapontamentos, Irving foi convidado pelo ilustre Rev. Thomas Chalmers para ajudá-lo no seu trabalho ministerial em Glasgow. Chalmers (1780-1847), provavelmente o maior líder evangélico escocês em todo o século XIX, ouvira Irving pregar e ficara impressionado com as suas qualidades. Em outubro de 1819 Irving passou a assisti-lo na sua grande obra social e religiosa junto à população carente daquela cidade.
Em julho de 1822, Irving, então com 30 anos, foi convidado para pastorear uma pequena congregação da Igreja da Escócia em Londres, a Caledonian Chapel. No início do ano seguinte, as multidões que se reuniam para ouvi-lo eram tão numerosas que eventualmente um novo templo precisou ser construído, a majestosa catedral de Regent Square. Em 1827, quando o novo santuário foi inaugurado, cerca de mil pessoas freqüentavam os cultos regularmente, fazendo dela a maior igreja da capital inglesa. Nesse ínterim, em outubro de 1823, Irving havia contraído núpcias com Isabella Martin, com a qual teve sete filhos, quatro dos quais morreram na infância.
As razões da grande celebridade de Irving foram várias, a começar pelos seus extraordinários dotes de oratória, voz possante e bem treinada, aparência física atraente e personalidade fascinante. Acima de tudo, porém, era a sua mensagem o maior atrativo para as multidões que buscavam ouvi-lo a cada semana — seu zelo ardente pelo evangelho de Cristo, sua denúncia intransigente do materialismo e da fria respeitabilidade da sociedade contemporânea. No dizer de um estudioso, "nenhum ídolo e nenhum pecado escapavam do açoite profético de suas denúncias abrasadoras."(2)
Por outro lado, é de se destacar que, mesmo no auge da sua popularidade, Irving também pregava regular e sistematicamente sobre questões doutrinárias, como foi o caso de uma série de mensagens sobre a Trindade, no final de 1825. O fato é que, por alguns anos, a alta sociedade londrina acorreu para ouvi-lo, inclusive distintas personalidades do mundo político e intelectual, como Canning, Lord Liverpool, Bentham e Coleridge. Embora os seus sermões se estendessem em média por duas horas, era preciso reservar lugares com muitos dias de antecedência.
A partir de 1825, Irving começou uma longa associação com um grupo de amigos que se reuniam na casa do banqueiro Henry Drummond, em Albury Park, para o estudo de escatologia. Dada a condição da igreja e do país, a firme convicção de Irving de que a volta de Cristo era iminente levou-o com seus companheiros de Albury e um pequeno grupo da igreja a "buscarem o Senhor", pedindo um derramamento do Espírito Santo.
No final de 1827 começaram os problemas de Irving, quando o Rev. Henry Cole, um ministro anglicano, o acusou publicamente de heresia perniciosa. Por dois anos Irving vinha expondo a sua opinião de que Cristo havia assumido uma natureza humana decaída, corruptível. Em novembro de 1830 o Presbitério de Londres declarou Irving culpado de heresia. No entanto, os oficiais da sua igreja lhe deram respaldo e ele pode continuar o seu ministério sem impedimento.
Enquanto isto, no início de 1830 haviam ocorrido manifestações carismáticas na Escócia e, no final de 1831, surgiram ocorrências de línguas e profecias nos cultos de Regent Square. Irving, crendo serem tais manifestações a operação dos dons do Espírito Santo, recusou-se a proibi-las. Em março de 1832, o Conselho que antes o apoiara denunciou-o perante o presbitério por transgredir a norma de que somente pessoas ordenadas ou nomeadas pela Igreja da Escócia podiam dirigir o culto público.
Poucas semanas mais tarde Irving viu-se afastado do pastorado de Regent Square. O grupo que o acompanhou, mais de 600 pessoas, eventualmente deu origem a uma nova denominação, a Igreja Católica Apostólica, que não foi fundada por Irving, embora certamente tenha recebido a sua influência. Irving não chegou a ocupar nenhum lugar de destaque na nova entidade, caracterizada por uma eclesiologia desenvolvida e uma liturgia altamente elaborada, além da sua ênfase carismática.(3)
No mesmo ano, a Assembléia Geral da Igreja da Escócia instruiu o Presbitério de Annan, o concílio que ordenara Irving, a julgá-lo pelo ensino concernente à natureza humana de Cristo. No dia 13 de março de 1833 ele foi deposto do ministério. Em 7 de dezembro do ano seguinte Edward Irving veio a falecer em Glasgow, vitimado pela tuberculose.
Edward Irving foi um ávido estudioso da teologia cristã, com uma predileção especial pelos Pais da igreja antiga. Os resultados da sua própria reflexão podem ser vistos nos muitos sermões que deixou e em um grande número de outros escritos. Orador e escritor extremamente prolixo, suas obras somam milhares de páginas, muitas das quais publicadas postumamente.(4)
Os principais interesses de Irving concentram-se nas áreas da cristologia, pneumatologia e escatologia, com ramificações em todas as demais áreas da teologia cristã. Nós só podemos dar aqui os contornos básicos do seu pensamento, por vezes bastante complexo.
O aspecto mais peculiar da reflexão de Irving é o seu entendimento da encarnação e de suas implicações soteriológicas.(5) Ele afirmou nos termos mais incisivos, muitas vezes chocantes, o caráter radical da humanidade de Jesus e, neste sentido, argumentou que na encarnação o Filho não assumira uma humanidade perfeita, incorruptível, mas a própria natureza humana decaída. Se Jesus nasceu na história humana de uma mãe humana, ponderou Irving, então o seu corpo necessariamente consistia de matéria que partilhava do caráter decaído do mundo. E acrescentou: "Que Cristo assumiu nossa natureza decaída é inteiramente manifesto, pois não existe outra para assumir."(6)
A preocupação principal de Irving ao adotar este ensino era soteriológica. Ele alegou que se Cristo não tivesse assumido a natureza humana a este ponto, ele não teria sido um com a humanidade e não poderia ter sido tentado; Ele também não poderia ter curado, reconciliado e redimido os seres humanos. Neste aspecto, Irving elaborou alguns pontos de doutrina que tinham se manifestado no pensamento dos antigos Pais da igreja, e que foram sintetizados na concepção segundo a qual Cristo não poderia redimir o que ele não assumiu.(7)
Paradoxalmente, Irving afirmou em termos não menos incisivos a perfeição e a plena santidade da pessoa de Jesus — como o divino Filho de Deus, a pessoa de Cristo só podia ser santa e incorruptível. E aqui nos deparamos com outro aspecto intrigante da teologia de Irving. Segundo ele, quando o Filho humilhou-se a si mesmo e se encarnou, a natureza corruptível por ele assumida foi inteiramente santificada graças à atuação do Espírito Santo.(8) Em outras palavras, Irving entendeu que a natureza humana de Cristo, embora tendo a mesma carne corruptível de sua mãe, foi preservada sem pecado e incorruptível em virtude de ter sido vivificada e habitada pelo Espírito Santo. Ele afirmou a certa altura: "Esta é a substância do nosso argumento: que a sua natureza humana [de Cristo] era santa da única maneira em que a santidade existe ou pode existir após a queda..., a saber, através da atuação interna ou dinamização do Espírito Santo."(9)
Através do estudo da pessoa de Cristo nos Evangelhos, Irving concluiu que o Filho não realizou milagres nem pregou o evangelho do reino graças à sua divindade intrínseca, mas através do poder do Espírito Santo que lhe foi conferido pelo Pai no seu batismo. E o que Cristo desfrutou, cria ele, foi prometido a toda a igreja. Esta perspectiva, aliada à sua firme convicção pré-milenista no tocante à iminente volta de Cristo, o levou a esperar o derramamento do Espírito Santo como a única maneira de repelir a maré de impiedade que inundava a sociedade da sua época, e de fazer a última colheita de almas antes do retorno do Filho do homem.(10)
As limitações do escopo deste trabalho não nos permitem analisar outros aspectos do extenso e abrangente sistema teológico desenvolvido por Irving, como, por exemplo, a complexa relação por ele traçada entre o Filho preexistente e a concepção bíblica do ser humano.(11)
A teologia de Edward Irving e as ações pastorais decorrentes desta teologia têm sido avaliadas diversamente pelos estudiosos atuais. Em parte, pelo fato de Irving ter sido tratado de maneira descaridosa no passado, hoje em dia há uma tendência de vê-lo por um prisma simpático e receptivo. Evidentemente, esta atitude é ainda mais explícita quando o analista é filiado ao movimento pentecostal ou carismático. É o caso, por exemplo, de David Allen (citado anteriormente), professor de um seminário da Assembléia de Deus na Inglaterra; Larry Christenson, conhecido luterano carismático dos Estados Unidos;(12) e particularmente, C. Gordon Strachan, um pastor carismático da Igreja da Escócia.(13)
No aspecto positivo, é inegável que a ênfase dada por Irving à humanidade de Jesus Cristo, bem como à centralidade da atuação do Espírito Santo na sua pessoa e ministério, é algo salutar e necessário para a igreja de todos os tempos. David Dorries argumenta que tanto os pentecostais clássicos quanto os carismáticos ou neopentecostais teriam muito a beneficiar-se com a forma de "pentecostalismo" radicalmente cristocêntrico proposto por Irving.(14)
Uma importante contribuição prática de Irving está na sua ousadia em denunciar o materialismo e as filosofias ímpias do seu tempo. Porque ele pregava um Cristo radicalmente humano e comprometido com aqueles a quem veio salvar, Irving entendia que a função da igreja não era apoiar o status quo ou transigir com os valores contemporâneos. De igual modo, tanto individual quanto coletivamente, a capacitação e unção do Espírito foi vista por ele como a resposta à debilidade crônica da igreja e à sua influência cada vez menor na sociedade.
Estas são afirmações com as quais podemos concordar. O problema está na premissa básica de Irving e em algumas de suas implicações. Vale relembrá-las: ao encarnar, o Filho de Deus assumiu uma natureza humana decaída, corruptível; no entanto, esta natureza foi inteiramente santificada pelo Espírito Santo e, portanto, Cristo ficou sempre isento de pecar; o mesmo Espírito que preservou a Cristo incorruptível e o habilitou a realizar milagres e a pregar o evangelho, pode santificar os cristãos e capacitá-los através do seus dons para a obra de Deus no final dos tempos.
Alguns autores, sem negar os aspectos apreciáveis da personalidade, vida e ministério de Irving, têm questionado estes aspectos radicais e inusitados da sua teologia. Entre eles, destacamos Donald MacLeod(15) e Arnold Dallimore.(16)
As posições de Irving quanto à humanidade de Cristo têm sido objeto de várias críticas: sua linguagem é muitas vezes extremada, carente de equilíbrio e ponderação; ele parece minimizar a diferença que existe entre Cristo e os cristãos; e, acima de tudo, conflitam-se desnecessariamente com a doutrina cristã histórica. Tanto as Escrituras quanto as formulações históricas da fé cristã nada dizem sobre a suposta humanidade decaída de Cristo e a santificação da mesma pelo Espírito Santo.
MacLeod faz uma série de considerações oportunas sobre a cristologia de Irving.(17) Quando Gregório Nazianzeno afirmou que "o que não é assumido não é redimido," ele queria acentuar, ao contrário dos nestorianos, que Cristo tomou para si um pneuma (espírito) humano, aí incluídos o intelecto, a vontade e as afeições. Aliás, o próprio Irving estaria sujeito à acusação de nestorianismo ao afirmar que o que era decaído não era a pessoa de Jesus, mas somente a sua natureza humana.
Quanto à alegação de que, a menos que Cristo tivesse uma natureza humana decaída, ele não poderia ter sido semelhante a nós e não poderia ter sido tentado, o próprio Irving admitiu que havia alguma descontinuidade entre Cristo e nós, sendo ele sem pecado. A formulação bíblica e histórica permanece válida: Cristo, em sua auto-humilhação, experimentou as limitações próprias da sua humanidade (sofrimento, mortalidade, perda da comunhão com Deus na cruz). Ele nunca conheceu pecado, mas foi feito pecado por nós (2 Co 5.21; Hb 4.15; 7.26).
Com relação à sua pneumatologia, Irving causou males a si próprio e às suas ovelhas por causa de sua crença na possibilidade de novas revelações e de sua preocupação excessiva com as manifestações mais espetaculares dos dons espirituais.(18) Ironicamente, Irving nunca exerceu pessoalmente os dons de línguas, interpretação ou profecia, ainda que cresse serem os mesmos expressões legítimas da atuação do Espírito Santo na igreja. Nos seus últimos meses de vida, Irving estava convicto de que seria curado da enfermidade que o acometera; porém, a cura não veio e ele deixou de tomar precauções que talvez pudessem ter evitado a sua morte trágica e prematura.
Todavia, mesmo os críticos mais rigorosos reconhecem a grande sinceridade e autenticidade de Irving e a sua plena consagração a Cristo. Num célebre sermão missionário que pregou, ele proferiu as palavras que se encontram nas páginas de abertura de algumas de suas biografias: "Um homem com um só pensamento — o evangelho de Cristo; um homem com um só propósito — a glória de Deus; contente em ser considerado um louco — por Cristo".
Como um orador e escritor apaixonado e polêmico, Irving foi e continua sendo objeto de críticas as mais variadas.(19) Diversos autores, mesmo simpatizantes, têm deplorado atitudes de Irving como o seu exagerado pessimismo pré-milenista, seu gosto por novidades, sua falta de equilíbrio no trato de certas questões eclesiásticas e pastorais. A sua vida e ministério apresentam sérias advertências para todos os líderes cristãos no desempenho de suas responsabilidades ministeriais.
1 A biografia mais célebre e completa é a de autoria da escritora inglesa Margareth O.W. Oliphant, The Life of Edward Irving (New York: Harper & Brothers, 1862). Outras boas biografias, em ordem cronológica de publicação, são as seguintes: Jean Christie Root, Edward Irving: Man, Preacher, Prophet (Boston: Sherman, French & Co., 1912); Andrew L. Drummond, Edward Irving and his Circle (J. Clarke, 1936); H.C. Whitley, Blinded Eagle (Chicago: Allec R. Allenson, 1955); e William S. Merricks, Edward Irving: The Forgotten Giant (E. Peoria, Ill.: Scribe’s Chamber Publications, 1983).
2 David Allen, "A Belated Bouquet: A Tribute to Edward Irving (1792-1834)", em Expository Times 103 (1992) 329.
3 Ver P. E. Shaw, The Catholic Apostolic Church sometimes called Irvingite (Morningside Heights, NY: King’s Crown, 1946); e o excelente estudo de Columba G. Flegg, ‘Gathered Under Apostles’: A Study of the Catholic Apostolic Church (Oxford: Clarendon, 1992).
4 Entre 1823 e 1831 foram publicados pelo menos 14 livros contendo seus sermões e ensaios. Em 1864 e 1865 o Rev. Gavin Carlyle, sobrinho de Irving, publicou cinco alentados volumes contendo escritos do seu tio, alguns deles inéditos (The Collected Writings of Edward Irving, [London: Alexander Strahan]), e em 1867 dois volumes contendo os seus escritos sobre escatologia (The Prophetical Works of Edward Irving [London: Alexander Strahan]).
5 Irving expôs as suas concepções acerca da encarnação e da natureza humana de Cristo nas seguintes obras: The Doctrine of the Incarnation Opened in Six Sermons (1828); The Orthodox and Catholic Doctrine of Our Lord’s Human Nature (1830); The Opinions circulating concerning our Lord’s Human Nature tried by the Westminster Confession of Faith (1830); Christ’s Holiness in Flesh (1831).
6 Carlyle, Collected Writings, vol. V, p. 115. Em sua monumental Dogmática Eclesiástica (Church Dogmatics, I:2, p. 154), Karl Barth esposou a mesma concepção de Irving e reconheceu explicitamente a contribuição do teólogo escocês.
7 Alguns estudiosos atuais têm sido simpáticos a este posicionamento. Colin Gunton afirma que, "em comum com os Pais [da igreja], Irving sustenta que somente Deus pode salvar a humanidade perdida; no entanto, a menos que o faça como homem, homem integral, a razão de ser da encarnação desaparece" ("Two Dogmas Revisited: Edward Irving’s Christology" em Scottish Journal of Theology 41 [1988] 365). Outro autor pondera que, em essência, Irving viu que o Calvário tinha significado precisamente porque o sacrifício perfeito de Cristo foi o sacrifício de um verdadeiro homem. (David W. Dorries, crítica da obra de W.S. Merricks, Edward Irving: The Forgotten Giant, em The Evangelical Quarterly 59 [1987] 184).
8 É neste ponto que Irving estabelece a sua interessante conexão entre cristologia e pneumatologia no que diz respeito à doutrina da redenção, sempre dentro de um contexto explicitamente trinitário, conforme tem sido destacado por autores recentes. Por exemplo, Jim Purves, "The Interaction of Christology and Pneumatology in the Soteriology of Edward Irving," em Pneuma 14 (1992) 81-90. Também Colin Gunton, Two Dogmas Revisited, 363, e David Allen, A Belated Bouquet, 330.
11 Graham McFarlane, Strange News from Another Star: An Anthropological Insight from Edward Irving, em Christoph Schwöbel e Colin E. Gunton, eds., Persons, Divine and Human (Edinburgh: T. & T. Clark, 1991) 98-119.
12 Larry Christenson, "Pentecostalism’s Forgotten Forerunner," em Vinson Synan, ed., Aspects of Pentecostal-Charismatic Origins (Plainfield, NJ: Logos International, 1975). Christenson chama a atenção para Irving como um importante precursor do fenômeno pentecostal, ainda que não haja qualquer conexão histórica entre os dois movimentos (p. 20). Os antecedentes históricos do pentecostalismo estão nos movimentos de santidade surgidos dentro do metodismo norte-americano.
13 C. Gordon Strachan, The Pentecostal Theology of Edward Irving (London: Darton, Longman & Todd, 1973). Strachan, um dos principais responsáveis pela recente reavaliação positiva de Irving, considera-o como o primeiro teólogo "reformado-pentecostal" (p. 21). Ele acredita que Irving deveria ser absolvido das acusações pelas quais ele foi condenado pela Igreja da Escócia (p. 17).
14 Crítica de The Forgotten Giant, p. 184. Jim Purves pondera que, em contraste com o pentecostalismo, o ponto de partida de Irving não é a experiência individual, mas sim o relacionamento entre o Espírito e o Verbo encarnado, radicado na particularidade de Jesus de Nazaré. ("Interaction of Christology and Pneumatology," p. 90).
15 Donald MacLeod, The Doctrine of the Incarnation in Scottish Theology: Edward Irving, em Scottish Bulletin of Evangelical Theology, 9 (1991) 40-50.
16 Arnold Dallimore, Forerunner of the Charismatic Movement: The Life of Edward Irving (Chicago: Moody, 1983).
19 O seu contemporâneo John Nelson Darby (1800-1888), líder dos Irmãos de Plymouth e popularizador da teologia dispensacional, sempre se referiu a Irving em termos negativos e chegou a falar dos seus ensinos como obra de Satanás. (Larry E. Dixon, Have the ‘Jewels of the Church’ Been Found Again? The Irving-Darby Debate on Miraculous Gifts, em Evangelical Journal 5 (1987) 83). Mais recentemente, certos estudiosos têm entendido ser Irving um dos principais responsáveis pela crise que dividiu e enfraqueceu o evangelicalismo inglês. Sheridan Gilley, Edward Irving: Prophet of the Millenium, em Janet Garnett e Colin Matthew, eds., Revival and Religion since 1700 (London: Hambledon, 1993) 95-110. Outro autor, menos crítico, é D.W. Bebbington, Evangelical Christianity and Romanticism, em Crux 26 (1990) 9-15.
Manuel Pinto da Costa GColIH (Água Grande, 5 de agosto de 1937) é um economista e político são tomense. Foi presidente do seu país, de 1975 até 1991 e de 2011 até 2016.
Manteve a posição de presidente de São Tomé e Príncipe entre 1975 e 1991, onde governou o país com mão de ferro e jogou um papel importante na luta pela independência de Portugal.
Educado na Humboldt-Universität de Berlim na República Democrática da Alemanha, a antiga Alemanha Oriental, fala português e alemão fluentemente.
Participou também do Movimento pela Libertação de São Tomé e Príncipe MLSTP, que conquistou a independência perante Portugal. Durante seu governo (1975-1991), que foi o primeiro após a independência do país, foi instituído um sistema socialista unipartidário.
A 31 de Janeiro de 1986 foi agraciado com o Grande-Colar da Ordem do Infante D. Henrique de Portugal.Em 1996 se candidatou novamente ao cargo de presidente, perdendo nas urnas para seu companheiro na universidade no curso de Direito Miguel Trovoada, por uma pequena margem de votos. Em 2001 é derrotado novamente, dessa vez para Fradique de Menezes, no primeiro turno das eleições.
Vinte anos depois de ter deixado o poder Manuel Pinto da Costa foi eleito Presidente da República na segunda volta das presidenciais em 7 de agosto de 2011.
Foi presidente de São Tomé e Príncipe, pela segunda vez depois das eleições presidenciais de 2011 por um mandato de cinco anos.
Pinto da Costa em campanha para continuar na presidência de São Tomé e Príncipe - Perfil da DW África
Murzuque, Marzuque e Marzugue (em árabe: مرزق‎; transl.: Murzuq/Murzuk) é um distrito da Líbia. Foi criado em 1983 e segundo o censo de 1987, havia 42 294 residentes. Em 1995, havia 45 200 residentes e tinha área de 350 000 quilômetros quadrados. Em 2001, durante nova reforma, contabilizou-se 52 368 residentes. Após a reforma de 2002, possui uma zona costeira no mar Mediterrâneo e faz divisa no interior com a região de Borcu-Enedi-Tibesti no Chade ao sul e a região de Agadez no Níger no sudoeste, e os distritos de Gate a oeste, Uádi Alhaiate e Seba de noroeste, Jufra ao norte e Cufra a leste.
Segundo censo de 2012, a população era de 81 791 pessoas, das quais 78 564 eram líbios e 3 227 não-líbios. O tamanho médio das famílias líbias era 5.77, enquanto o tamanho médio das não-líbios era de 4.17. Há no total 14 860 famílias no distrito, com 14 029 sendo líbias e 831 não-líbias. Em 2012, cerca de 357 indivíduos morreram no distrito, dos quais 257 eram homens e 100 eram mulheres.
Bali é uma ilha e província da Indonésia, situada na extremidade ocidental do arquipélago das Pequenas Ilhas da Sonda, entre as ilhas de Java (a oeste) e de Lombok (a leste). A província, que inclui algumas pequenas ilhas próximas, nomeadamente Nusa Penida, Nusa Lembongan e Nusa Ceningan, tem 5 636,7 km². Em 2010 tinha 3 890 757 habitantes e estimava-se que 2015 tivesse 4 152 800 (densidade: 736,7 hab./km²). A capital provincial e maior cidade da ilha é Dempassar, situada a sensivelmente a meio da costa sul. 
Em Bali vive a maior parte da minoria hindu da Indonésia. Segundo o censo de 2010, 83,5% da população é hindu, 13,4% muçulmana, 2,5% cristã e 0,5% budista. A ilha é um destino turístico muito popular, mundialmente famoso. É conhecida pelas suas manifestações culturais, como a dança, a escultura, a pintura, o trabalho em couro e metais e a música. O Bali faz parte do Triângulo de Coral, uma área marítima de elevadíssima biodiversidade, onde se encontram mais de mais de 500 espécies de coral (76% do número conhecido mundialmente).[carece de fontes?] Em Bali encontra-se o sistema de irrigação subak, classificado como Património Mundial pela UNESCO.
O nome Bali, com o qual a ilha foi batizada no século IX, deriva da palavra Wali. Wali ou Wari era o termo com o qual os nativos, que muito veneravam seus deuses, chamavam o ato de adoração. Wali é uma palavra do sânscrito que significa "sacrifício oferecido ao deus", "adoração", "culto" ou "oferenda".
Bali foi povoada cerca de 2 000 a.C. por austronésios originários do Sudeste Asiático e da Oceânia através do Sudeste Asiático Marítimo. Perto da aldeia de Cekik, na parte ocidental da ilha, foram encontrados ferramentas de pedra datadas dessa época. Em termos culturais e linguísticos, os balineses estão estreitamente relacionados com os povos do arquipélago indonésio, Malásia, Filipinas e Oceânia.
Na antiga Bali existiram nove seitas hindus — Pasupata, Bhairawa, Siwa Shidanta, Waisnawa, Bodha, Brahma, Resi, Sora e Ganapatya. Cada uma delas adorava uma divindade específica como o seu deus principal. As inscrições conhecidas datadas do período entre 896 e 911 não mencionam qualquer rei. Outra, de 914, menciona o rei Sri Kesarivarma. Essas inscrições revelam um Bali independente, com um dialeto próprio, onde eram praticados simultaneamene o xivaísmo e o budismo. Mahendradatta (ou Gunapriyadharmapatni), a bisneta de Mpu Sindok, o último rei da dinastia Sanjaya do reino javanês de Mataram, casou com o rei do Bali Udayana Warmadewa (ou Dharmodayanavarmadeva) c. 989. Esse casamento intensificou o hinduísmo e a cultura javanesa em Bali. O filho de ambos, Airlangga (ou Erlangga; 1001–1049), fundou o efémero reino de Kahuripan, cujos territórios se chegaram a estender desde Java Central até ao Bali. Sabe-se da existência da princesa Sakalendukirana em 1098, do rei Suradhipa, que reinou em Bali entre 1115 e 1119 e Jayasakti (r. 1146–1150). O rei Jayapangus aparece em inscrições datadas do período 1178–1181; Adikuntiketana e o seu filho Paramesvara em inscrições de 1204.A cultura balinesa foi fortemente influenciada pelas culturas indiana, chinesa e em particular pela cultura hindu a partir do século I d.C. O nome Bali dwipa (ilha de Bali) foi descoberta em várias inscrições, incluindo a do pilar de Blanjong, gravada em 914 pelo rei do Bali Sri Kesari Warmadewa, que menciona Walidwipa. Foi durante esse período que foi desenvolvido complexo sistema de irrigação subak para cultivar arroz em campos alagados. Algumas tradições religiosas e culturais ainda praticadas atualmente têm a sua origem nesse período.
O Império de Majapait (1293–1520), de Java Oriental, fundou uma colónia em Bali em 1343. O tio de Hayam Wuruk, imperador de Majapait, é mencionado em registos de 1384–1386. No início do século XVI houve uma grande imigração javanesa para Bali, quando o Império de Majapait colapsou. Depois disso, a ilha foi governada por vários reinos independentes, o que contribuiu para uma identidade nacional e a grandes avanços na cultura, artes e economia. A ilha só perdeu a sua independência em 1906, quando os holandeses subjugaram os nativos.
O primeiro contacto conhecido de europeus com Bali ocorreu em 1512, quando uma expedição portuguesa comandada por António de Abreu e Francisco Serrão avistaram a costa norte. Essa foi a primeira de uma série de viagens bianuais à ilhas Molucas que ao longo do século XVI viajaram ao longo das costas do arquipélago da Sonda. Bali aparece também num mapa de 1512 da autoria de Francisco Rodrigues, um membro da expedição de António de Abreu. Em 1585, um navio naufragou ao largo da península de Bukit, no extremo sul de Bali, o que originou que alguns portugueses tivessem ficado ao serviço do Deva Agung (título dos reis de Klungkung).
Em 1597, o explorador holandês Cornelis de Houtman chegou a Bali. O governo holandês expandiu o seu controlo por todo o arquipélago indonésio durante a segunda metade do século XIX. O controlo político e económico de Bali por parte dos holandeses iniciou-se na década de 1840, na costa norte da ilha, quando os holandeses fomentaram os conflitos entre diversas entidades políticas balinesas. No final da década de 1890, as lutas entre os reinos do sul de Bali foram explorados pelos holandeses para aumentar o seu controlo.
Em junho de 1860, o famoso naturalista galês Alfred Russel Wallace viajou para Bali desde Singapura, desembarcando em Buleleng, na costa norte. Essa visita foi fundamental para o naturalista desenvolver a sua teoria da Linha de Wallace, a fronteira biogeográfica que passa entre Bali e Lombok. Essa linha separa as espécies zoológicas de origem asiática (a oeste) das espécies de origem mista asiática e australiana (a leste). Nas suas memórias de viagem “The Malay Archipelago”, Wallace narra a sua experiência em Bali, nomeadamente dos métodos de irrigação únicos (subak):
Em 1906 os holandeses lançaram um assalto naval e terrestre de grande envergadura na região de Sanur onde foram confrontados por milhares de nativos liderados pela família real, que preferiram morrer num puputan (suicídio ritual) combatendo do que enfrentar a humilhação de uma rendição. Apesar dos apelos à rendição feitos pelos holandeses, os balineses marcharam para a morte contra os invasores. Na  ocorreu outro massacre similar em Klungkung. Depois disso, os governadores holandeses passaram a exercer o controlo administrativo sobre a ilha, mas o controlo local sobre a cultura e religião geralmente permaneceu intacto. O domínio holandês em Bali chegou tarde e nunca chegou a ser tão bem estabelecido como noutras partes da Indonésia como Java e as Molucas.
Na década de 1930, os antropologistas Margaret Mead e Gregory Bateson, os artistas Miguel Covarrubias e Walter Spies, e o musicologista Colin McPhee passaram tempo em Bali. Os seus relatos da ilha e das suas gentes criaram uma imagem de Bali como "uma terra encantada de estetas em paz com eles próprios e com a natureza". Foi nessa altura que tursitas ocidentais começaram a visitar a ilha.
O Japão ocupou o Bali durante a Segunda Guerra Mundial. Inicialmente, a ilha não era um alvo na campanha japonesa nas Índias Orientais Holandesas, mas devido ao facto das pistas de aviação do Bornéu terem ficado inoperacionais devido a fortes chuvadas, o exército japonês decidiu ocupar Bali, cujo clima era mais favorável. A ilha não tinha tropas regulares do Exército Real das Índias Orientais Holandesas (KNIL). Apenas dispunha de um Corpo de Tropas Auxiliares Prajoda (Korps Prajoda), formado por cerca de 600 soldados nativos e vários oficiais holandeses do KNIL sob o comando do  tenente-coronel W. P. Roodenburg. A 19 de fevereiro de 1942, as forças japonesas desembarcaram perto de Senoer (Sanur) e tomaram rapidamente a ilha.Durante a ocupação japonesa, um oficial balinês, I Gusti Ngurah Rai formou um "exército livre" balinês. A dureza da ocupação japonesa causou mais ressentimento entre a população do que os governantes coloniais holandeses. A seguir à rendição do Japão no Pacífico em agosto de 1945, os holandeses retomaram a administração colonial da Indonésia, incluindo Bali. Enfrentaram a resistência dos rebeldes, que usavam armas capturadas aos japoneses. Em 20 de novembro de 1946, foi travada a batalha de Marga, em Tabanan, no centro de Bali. O coronel I Gusti Ngurah Rai, então com 29 anos, reuniu as suas tropas no leste da ilha em Marga Rana, onde lançaram um ataque suicida sobre as tropas holandesas fortemente armadas. O batalhão balinês foi completamente desbaratado, acabando com o última réstia de resistência militar balinesa.
Em 1946, os holandeses constituíram o Bali como um dos 13 distritos administrativos do recém-proclamado Estado da Indonésia Oriental, rival da República da Indonésia, proclamada e liderada por Sukarno e Mohammad Hatta. O Bali foi incluído na "República dos Estados Unidos da Indonésia" quando os Países Baixos reconheceram a independência indonésia em 29 de dezembro de 1949.
Em 1963, a erupção vulcânica do monte Agung causou milhares de vítimas mortais, provocou o caos económico e forçou à deslocação de muitos balineses para outras partes da Indonésia. Da mesma forma que no resto do país, houve conflitos em Bali devido ao alargamento das divisões sociais, nomeadamente entre os apoiantes do sistema tradicional de castas e os que se lhe opunham. Politicamente, esse confronto foi protagonizado por apoiantes do Partido Comunista da Indonésia (PKI) e do Partido Nacional Indonésio (PNI). As reformas agrárias promovidas pelo PKI aumentaram ainda mais as tensões.O exército tornou-se o poder dominante e instigou uma violenta purga anti-comunista, na sequência da tentativa falhada de golpe de estado em 30 de setembro de 1965, que foi atribuído ao PKI. Muitas estimativas sugerem que foram mortas mais de 500 000 pessoas em toda Indonésia, 80 000 delas em Bali, o que equivale a 5% da população da ilha. Sem forças islâmicas envolvidas, como em Java e Sumatra, os proprietários de terras de castas altas do PNI levaram a matanças em massa de membros do PKI.
Na sequência dos tumultos de 1965–1966, Suharto logrou afastar Sukarno da presidência. O regime instaurado por Suharto, auto intitulado "Nova Ordem", restabeleceu as relações com os países ocidentais e o "paraíso" de Bali de antes da guerra foi reavivado de forma moderna. O grande crescimento turístico originou um crescimento dramático dos padrões de vida em Bali e o afluxo considerável de divisas para o país.Em 12 de outubro de 2002, um atentado terrorista à bomba em Kuta matou 202 pessoas, a maior parte delas turistas. Em 2005 ocorreu outro atentado, também perto de Kuta, no qual morreram 20 pessoas. Estes atentados fizeram diminuir severamente o turismo, com consequências muito negativas para a economia da ilha.[carece de fontes?]
A ilha de Bali situa-se 3,2 km a leste da ilha de Java, da qual está separada pelo estreito de Bali. O comprimento da ilha na direção leste-oeste é de aproximadamente 153 km de comprimento e a largura é cerca de 112 km na direção norte-sul. A Província de Bali inclui algumas pequenas ilhas próximas e tem 5 636,7 km² de área. Segundo o censo de 2010 tinha 3 890 757 habitantes e estimava-se que 2015 tivesse 4 152 800 (densidade: 736,7 hab./km²).
Na parte central da ilha há diversas montanhas com mais de 2 000 metros de altitude. As mais altas estendem-se para leste desde a parte central. A grande montanha mais oriental e a mais alta da ilha é o monte Agung, com 3 142 m, conhecida como a "montanha-mãe", um vulcão ativo que é considerado um o local do mundo onde é mais provável que ocorra uma erupção massiva nos próximos 100 anos. A natureza vulcânica da ilha contribuiu para a sua fertilidade excecional e as altas cadeias montanhosas providenciam uma elevada precipitação que suporta a agricultura para cuja elevada produtividade contribuem sistemas de irrigação muito elaborados, nomeadamente o subak. A sul das montanhas situa-se uma área com declive constante onde se produzem as imensas colheitas de arroz de Bali. Na parte norte, as encostas das montanhas são mais íngremes e vão até ao mar. É lá que se situam as principais plantações de café, além de arroz, hortaliças e gado. A ilha não tem grandes rios navegáveis, embora o rio Ho seja navegável por pequenas sampanas. O rio mais extenso é o Ayung, com aproximadamente 75 km de comprimento.
A principal área protegida da ilha, o Parque Nacional Bali Barat (Parque Nacional de Bali Ocidental), situa-se na extremidade ocidental da ilha. Na extremidade sul da ilha, a península de Bukit, concentram-se numerosos empreendimentos turísticos, construídos sobretudo a partir da década de 2000. Bali está rodeada de recifes de coral. As praias da costa sul são geralmente de areia branca, enquanto que as do norte e oeste são de areia negra. Desde o início do século XXI que tem havido algum desenvolvimento turístico nas praias de areia negra entre Pasut e Klatingdukuh, mas à parte do templo costeiro de Tanah Lot o turismo na região não é significativo. Imediatamente a sudeste de Bali encontram-se três pequenas ilhas que em termos administrativos fazem parte da regência de Klungkung de Bali: Nusa Penida, Nusa Lembongan e Nusa Ceningan, as quais estão separadas de Bali pelo estreito de Badung.[carece de fontes?]A leste, o estreito de Lombok separa Bali da ilha de Lombok e pr ele passa a Linha de Wallace, que marca a divisão biogeográfica entre as faunas distintamente diferentes da ecozona indo-malaia, a oeste, e da Australásia, a leste. Quando os níveis dos oceanos baixaram durante a glaciação quaternária, o Bali esteve ligado a Java, Sumatra e à Ásia continental e teve fauna asiática, mas a profundidade do estreito de Lombok fez com que a ilha de Lombok e as Pequenas Ilhas da Sonda permanecessem isoladas.[carece de fontes?]
Situando-se a apenas 8 ° a sul do equador, Bali tem um clima praticamente igual durante todo o ano. A temperatura anual média é cerca de 30 °C e a humidade relativa aproximadamente 85%. As temperaturas médias nas zonas baixas variam entre os 20 e 33 °C, mas por vezes nas montanhas as temperaturas são bastante mais baixas. A monção de ocidente ocorre aproximadamente entre outubro e abril, geralmente trazendo consigo muita chuva, especialmente entre dezembro e março. Fora do período de monção, a humidade é relativamente baixa e as chuvas são raras nas áreas de baixa altitude.[carece de fontes?]A estação alta do turismo é durante a estação seca, em julho e agosto, e durante a Páscoa e Natal, quando o clima é muito imprevisível.
O Bali situa-se imediatamente a oeste da Linha de Wallace, a fronteira biogeográfica que separa as espécies zoológicas de origem asiática (a oeste) das espécies de origem mista asiática e australasiana (a leste). Devido a isso, a sua fauna é do tipo asiático, com pouca influência australasiana, e tem mais em comum com a de Java do que com a de Lombok. Uma exceção é a Cacatua sulphurea, que pertence a um género primariamente australasiano.[carece de fontes?]Na ilha há cerca de 280 espécies de aves, que incluem o estorninho-de-bali (Leucopsar rothschildi), uma espécie endémica em perigo crítico de extinção. Outras espécies de aves incluem a andorinha-das-chaminés (Hirundo rustica), Oriolus chinensis, Crypsirina temia, Spilornis cheela, Hemiprocne coronata, Eurystomus orientalis, pardal-de-java (Lonchura oryzivora), Leptoptilos javanicus, Lanius schach, Mycteria cinerea, Hirundo tahitica, andorinha-dáurica (Cecropis daurica), Todiramphus sanctus, noitibó-da-savana (Caprimulgus affinis), Pelargopsis capensis, Pycnonotus goiavier e garça-branca-grande (Ardea alba). Há também espécies dos géneros Haliaeetus (águias-marinhas) e Artamus (tribo Artamini).[carece de fontes?]Até ao início do século XX, o Bali era habitat de vários grandes mamíferos: o bantengue (Bos javanicus) selvagem, o leopardo-de-java (Panthera pardus melas), e o endémico tigre-de-bali (Panthera tigris balica). O bantengue ainda se encontra no Bali, na sua forma doméstica; o leopardo já só se encontra na vizinha Java[carece de fontes?] e o tigre está extinto. O último registo fiável de um tigre-de-bali data de 1937, quando foi caçado um espécime, apesar de ser possível que a subespécie tivesse sobrevivido até à década de 1940 ou 1950. O tamanho relativamente pequeno da ilha, caça furtiva, a competição com os humanos e a consequente redução do habitat levou à extinção do tigre-de-bali. Esta susbespécie, a mais pequena e mais rara de todas as susbespécies de tigres, nunca foi captada em filme ou mostrada em jardins zoológicos e poucas peles ou ossos são conservadas em museus.[carece de fontes?]
Atualmente, os maiores mamíferos selvagens que se encontram Bali são o cervo-de-timor (Rusa timorensis), o javali (Sus scrofa) e o muntjac-vermelho (Muntiacus muntjak), uma espécie de veado pequeno. Outrora havia crocodilos-de-água-salgada, mas foram extintos não se sabe ao certo quando, no século XX. Os esquilos são bastante comuns. A civeta de palmeira asiática (Paradoxurus hermaphroditus) é menos comum, mas é conservada em plantações de café para produzir Kopi Luwak, um tipo de café feito a partir das suas fezes. Há muitos morcegos e há um local famoso onde se podem avistar é o Goa Lawah ("Templo dos Morcegos"), onde eles são venerados pelos locais e constituem uma atração turística. Também se encontram morcegos noutros templos em cavernas, como por exemplo em Gangga Beach.[carece de fontes?]Há duas espécies de macacos do Velho Mundo (Cercopithecidae). O macaco-caranguejeiro (Macaca fascicularis), conhecido  localmente como kera, é bastante comum em volta de assentamentos humanos e templos, onde se habituou a ser alimentado pelas pessoas, particularmente nos três templos de "florestas de macacos", um deles situado na área de Ubud. São também mantidos como animais de estimação pelos locais. O outro macaco é o  langur-de-java (Trachypithecus auratus), endémico de Java e de algumas ilhas em redor, como o Bali, é muito mais raro e mais esquivo. É conhecido localmente como lutung e encontra-se sobretudo no Parque Nacional Bali Barat, embora também se encontre noutros poucos locais fora do parque. Os lutungs nascem cor-de-laranja mas quando atingem um ano de idade a sua cor já mudou praticamente para preto. Tal não acontece em Java, onde têm mais tendência a conservar a sua cor de juventude durante a idade adulta e por isso é possível observar famílias com 'lutungs laranja e pretos.[carece de fontes?]
Outros mamíferos mais raros incluem o gato-leopardo (Prionailurus bengalensis), o pangolim-malaio (Manis javanica) e p esquilo gigante malaio (Ratufa bicolor).[carece de fontes?]As serpentes incluem a cobra-real (Ophiophagus hannah) e a píton-reticulada (Python reticulatus). O varano-malaio (Varanus salvator) é outra espécie de réptil que vive no Bali, que pode alcançar mais de 1,5 metros de comprimento e 50 kg de peso.[carece de fontes?]
As águas das costas sul e leste do Bali fazem parte do chamado Triângulo de Coral, a área com vida marítima mais rica do mundo e com mais diversidade de corais, onde vivem mais de 6 000 espécies de peixes e se encontram 76% das espécies conhecidas de coral. Os recifes de coral tornaram alguns locais de mergulho e snorkeling do Bali mundialmente famosos, nomeadamente Tulamben, Amed, Menjangan ou as pequenas ilhas vizinhas de Nusa Penida, Nusa Lembongan e Nusa Ceningan. Em redor destas últimas foi criada em 2010 uma área protegida. Essa reserva natural é habitat de 296 espécies de coral and 576 espécies de peixes, cinco delas desconhecidas para a ciência antes do processo de classificação da área ter sido iniciado. Algumas das espécies marinhas que se podem observar incluem a tartaruga-de-pente (Eretmochelys imbricata), o peixe-lua (Mola mola), jamanta  (Manta birostris), moreia-gigante (Gymnothorax javanicus), peixe-papagaio-bisonte (Bolbometopon muricatum), tubarões-martelo (família Sphyrnidae), tubarão-cinzento-dos-recifes (Carcharhinus amblyrhynchos), barracuda, serpentes marinhas (família Hydrophiidae). Na costa norte é comum avsitar golfinhos perto de Singaraja e Lovina.[carece de fontes?]Num levantamento levado a cabo por uma equipa de cientistas em 2011 em 33 locais em volta do Bali foram registadas 952 espécies de peixes de recife. Em Pemuteran, Gilimanuk, Nusa Dua, Tulamben e Candidasa foram encontradas 8 espécies até então  desconhecidas para a ciência. Foram igualmente registadas 393 espécies de coral, 2 delas desconhecidas para a ciência (em Padangbai e entre Padangbai e Amed). A percentagem de coral saudável era 36% (maior do que em Raja Ampat, Halmaera, Fakfak e Kaimana). Os locais em melhor estado de conservação foram encontrados em Gili Selang e Gili Mimpang.[carece de fontes?]
Muitas plantas que crescem no Bali foram introduzidas pelo homem nos últimos séculos, principalmente desde o século XX, o que por vezes torna difícil saber quais são as plantas realmente nativas. Entre as árvores de maior porte mais comuns encontram-se o baniano (banyan), jaqueira (Artocarpus heterophyllus), coqueiro (Cocos nucifera), várias espécies de bambus, acácias e bananeiras. Dentre as flores podem citar-se os hibiscos, frangipanis, buganvílias, poinsétias, oleandro, jasmins, nenúfares, lótus, rosas, begónias, orquídeas e hortênsias. Em zonas mais altas, que recebem mais humidade, como por exemplo em volta de Kintamani, crescem algumas espécies de fetos gigantes, cogumelos e até pinheiros. Nas plantas agrícolas, além de muitas variedades de arroz destacam-se o salak (Salacca zalacca), o mangostão, o milho, as laranjeiras de kintamani, cafeeiro e espinafre-aquático (Ipomoea aquatica, conhecido localmente como kangkung).[carece de fontes?]
Em 2010 o Bali era a província com o índice de qualidade ambiental mais alto da Indonésia (99,65). Esse índice mede três parâmetros da qualidade da água: total de sólidos em suspensão (TSS), oxigénio dissolvido (DO) e carência química de oxigénio (COD).Os casos mais graves de erosão ocorrem em na praia de Lebih, onde chegam a ser perdidos para o mar sete metros de terra por ano. Há várias décadas, essa praia era usada para peregrinações religiosas que juntavam mais de 10 000, as quais foram entretanto mudadas para a praia de Masceti.Devido à sobre-exploração de recursos provocada pela indústria turística, que ocupa grandes áreas, 200 dos 400 rios da ilha secaram e, estudos científicos de 2011 previam que em 2015 a parte sul do Bali iria sofrer graves faltas de água limpa de até 2 500 litros por segundo.
A maior cidade e capital provincial é Dempassar, situada perto da parte central da costa sul; em 2012 tinha 834 881 habitantes. A segunda maior cidade e antiga capital colonial é Singaraja, situada na costa norte; em 2010 tinha 133 784 habitantes. Outras cidades importantes são Kuta, que praticamente é um subúrbio de Dempassar, e Ubud, situada a norte de Dempassar, considerada o centro cultural da ilha.[carece de fontes?]Segundo um estudo de ADN publicado 2005, 12% dos cromossomas Y dos balineses são provavelmente de origem indiana, enquanto que 84% são provavelmente de origem austronésia e 2% são provavelmente de origem melanésia. Esse estudo não correlaciona as amostras de ADN com o sistema balinês de castas.No Bali há um sistema de castas baseado no indiano, constituído por quatro castas:
Brahmana — a casta dos sacerdotes.Atualmente, o sistema de casta é usado sobretudo em eventos religiosos, onde os membros das castas inferiores pedem aos membros da casta Brahmana (os pedandas) para conduzirem as cerimónias.
Contrariamente ao que se verifica nas restantes ilhas da Indonésia, onde a maioria esmagadora da população é muçulmana, segundo o censo de 2010, 83,5% da população segue um variante local do hinduísmo. As principais religiões minoritárias são o islão (13,4%), o cristianismo (2,5%; 0,8% católicos e 1,7% não católicos) e o budismo (0,5%).O hinduísmo balinês é uma amálgama de crenças locais com influências do hinduísmo das regiões continentais do Sudeste Asiático e da Ásia Meridional, além do budismo. Os hindus balineses adoram uma série de deuses e semideuses juntamente com heróis budistas, espíritos dos antepassados, divindades agrícolas locais e locais sagrados. A religião praticada na ilha é um sistema composto de crenças, que inclui não apenas teologia, filosofia e mitologia mas também a veneração dos antepassados, animismo e magia, e que está presente em quase todos os aspetos da vida tradicional. Os hindus balineses acreditam que deuses e deusas estão presentes em todas as coisas e que por isso todos os elementos da natureza têm o seu próprio poder, que reflete o poder dos deuses. Cada rocha, cada árvore, adaga ou tecido é um potencial lar para espíritos cuja energia pode ser direcionada para o bem ou para o mal. O hinduísmo balinês está profundamente interligado com as artes e os rituais. Os estados rituais de autocontrolo são uma caraterística notável da expressão religiosa dos balineses, que por isso se tornaram famosos pelos seus hábitos de graciosidade e decoro.Devido à existência de cerca de 20 000 templos (chamados localmente puras) e santuários, o Bali é conhecido como a "Ilha dos Mil Puras" e "Ilha dos Deuses".[carece de fontes?]Além da maioria hindu, também descendentes de imigrantes chineses cujas tradições se fundiram com as dos locais. Em resultado disso, estes sino-balineses seguem não só a sua própria religião, uma mistura de budismo, cristianismo, taoismo e confucionismo, mas encontraram uma forma d harmonizá-la com as tradições locais. Não por isso incomum encontrar sino-balineses nos rituais odalan dos templos locais. Os sacerdotes hindus balineses são também convidados para realizarem os ritos funerários juntamente com sacerdotes chineses quando morre um sino-balinês. Não obstante, os sino-balineses declaram-se budistas para efeitos administrativos como o cartão de identidade.[carece de fontes?]
As línguas mais faladas são o balinês e o indonésio. A grande maioria dos balineses são bilingues ou trilingues. Nas regiões turísticas, o idioma mais falado é o indonésio, pois muitas pessoas ligadas ao setor turístico não são balineses mas sim imigrantes originários de Java, Lombok, Sumatra e outras partes da Indonésia. Há várias línguas indígenas na ilha, mas a maior parte dos locais usam a mais falada: o balinês moderno comum. O uso das diferentes línguas locais era tradicionalmente determinado pelo sistema de castas e pelos clãs, mas esta tradição tem vindo a diminuir. O kawi, a antiga língua literária também usada em Java e Lombok, e o sânscrito são de uso comum pelos sacerdotes hindus, pois a literatura hindu és escrita sobretudo em sânscrito.[carece de fontes?]A seguir ao balinês e ao indonésio, as línguas mais faladas são o inglês e o chinês, devido às exigências da indústria turística, da comunidade anglófona e da enorme população sino-indonésia. Outras línguas estrangeiras, como o japonês, coreano, francês, russo e alemão são frequentemente usados em tabuletas multilingues para turistas.[carece de fontes?]
O Bali é conhecido pelas suas formas de arte sofisticadas e diversificadas, como a pintura, escultura, talha em madeira, outros tipos de artesanato e artes cénicas. A música de orquestras de percussão, conhecidas como gamelão está muito desenvolvida e é variada. As artes cénicas balinesas representam frequentemente histórias dos épicos hindus como o Ramáiana, com fortes influências locais. Danças balinesas famosas incluem o pendet, legong, baris, topeng, barong, gong keybar e kecak (dança do macaco). As artes cénicas do Bali são das mais diversas e inovadoras do mundo e há espetáculos pagos em milhares de festivais de templos, cerimónias privadas e outros eventos públicos.O Ano Novo Hindu do Bali, o Nyepi, é celebrado na primavera com um dia de silêncio. Nesse dia, toda a gente fica em casa e os turistas são encorajados a ficar nos seus hotéis. Na véspera, há desfiles de grandes estátuas coloridas de monstros ogoh-ogoh, os quais são queimados à noite para afastar os espíritos malignos. Ao longo do resto do ano há outros festivais, determinados pelo calendário balinês (pawukon).[carece de fontes?]
Há muitos eventos que são comemorados com atividades de índole cultural, como "limagem de dentes" (ritual da maioridade), cremação e odalan (festivais dos templos). Um dos conceitos mais importantes envolvidos em todas as cerimónias tradicionais balinesas é o do désa kala patra, que se refere a como os espetáculos rituais têm que ser apropriados tanto ao contexto social específico e genérico. Muitas das formas artísticas cerimoniais, como o wayang kulit (teatro de fantoches) e o topeng envolvem muita improvisação, dando ao artista a flexibilidade para adaptar a representação à situação corrente.Foley Sedana, p. 208 Muitas celebrações envolvem uma atmosfera ruidosa e turbulenta, com atividade, cujo resultado estético, o chamado ramé, é distintamente balinês. É comum haver duas ou três bandas de gamelões a tocar perto umas das outras, por vezes competindo entre elas para serem ouvidas. Por sua vez, os membros da audiência falam entre eles, levantam-se e andam de um lado para o outro, ou até aplaudem o espetáculo, o que aumenta a atividade e animação do ramé típico.O kaja e o kelod são o equivalente balinês do norte e do sul, referindo-se à orientação entre a montanha mais altas da ilha, Gunung Agung (kaja), e ao mar (kelod). Além da orientação espacial, kaja e kelod têm uma conotação de bem e de mal — os deuses e antepassados vivem supostamente na montanha, enquanto que os demónios vivem no mar. Os edifícios como templos e residências, são orientados espacialmente de forma a que os espaços mais sagrados sejam os mais próximos da montanha, enquanto que os locais menos limpos se situam mais perto do mar.Muitos templos têm um pátio interior e um pátio exterior, em que o primeiro é associado ao kaja. Estes espaços são usados para espetáculos, pois a maior parte dos rituais balineses são acompanhados por alguma combinação de música, dança e representação cénica. Os espetáculos que têm lugar no pátio interior — wali — fazem parte dos rituais mais sagrados, que são considerados oferendas destinadas exclusivamente aos deuses. As cerimónias realizadas no pátio interior — bebali — destinam-se aos deuses e às pessoas. Os espetáculos destinados apenas ao entretenimento das pessoas realizam-se fora dos muros dos templos e são chamados bali-balihan. Este sistema de três classificações foi padronizado em 1971 por um comité de oficiais balineses e artistas para melhor garantir que a santidade dos rituais balineses mais antigos e mais sagrados não fosse corrompida com a realização de espetáculos "sagrados" com o objetivo de fazer lucro.O turismo, a principal atividade económica do Bali, levou à existência de uma audiência estrangeira ávida por pagar por entretenimento, o que criou novas oportunidades para a realização de espetáculos e a necessidade de mais artistas. O impacto do turismo é controverso, pois antes dele existir as artes cénicas balinesas não existiam como negócio empresarial e não eram realizadas para entretenimento fora do seu contexto ritual. Desde a década de 1930 que rituais sagrados como a dança barong são realizados tanto no seu contexto original como para turistas estrangeiros que pagam para ver. Isso levou a que surgissem novas versões de muitos destas formas artísticas, que se desenvolveram de acordo com as preferências das audiências estrangeiras. Algumas aldeias têm uma máscara barong para usar exclusivamente espetáculos não rituais, enquanto que a máscara mais antiga é usada apenas para os espetáculos sagrados.A sociedade balinesa continua a girar em torno da aldeia ancestral de cada família, à qual o ciclo da vida e da religião está estreitamente ligado. Alguns aspetos coercivos da sociedade tradicional, como as sanções do direito consuetudinário aplicadas por autoridades tradicionais como conselhos de aldeia (por exemplo o kasepekang; ostracismo) aumentaram de importância como consequência da democratização e descentralização da Indonésia desde 1998.
O Bali é um destino mundial de surfe, com vários locais muito populares espalhados pela costa sul e em volta da ilha de Nusa Lembongan. Como parte do Triângulo de Coral, o Bali e especialmente a ilha vizinha de Nusa Penida tem uma larga variedade de locais de mergulho, com diversos tipos de recifes de coral.
Em 2008 o Bali acolheu os Jogos Asiáticos de Praia. Foi a segunda vez que a Indonésia acolheu um evento multidesportivo ao nível asiático, depois dos Jogos Asiáticos de 1962 terem sido realizados em Jacarta.
Até á década de 1980, a economia balinesa baseava-se sobretudo na agricultura, tanto em termos de receitas como em termos de número de empregos. Desde o final do século XX, a atividade económica que gera mais receitas é o turismo e devido a isso Bali é uma das regiões mais ricas da Indonésia. Em 2003, cerca de 80% da economia da ilha estava relacionada com o turismo. Em meados de 2011, o rácio de crédito em risco (crédito vencido) da totalidade dos bancos do Bali era 2,23% inferior ao da Indonésia (que era cerca de 5%). A economia foi durante afetada pelos atentados terroristas de 2002 e de 2005, mas recuperou completamente alguns anos depois.[carece de fontes?]
Apesar do turismo ser responsável pela maior parte do produto interno bruto, em meados da década de 2000 a maior parte da população ativa estava empregada na agricultura, sobretudo na produção de arroz. Outras culturas, de menor importância, incluem fruta, hortaliça e café. A pesca também emprega um número significativo de pessoas.[carece de fontes?]Bali é famoso pelos seus artesãos, que produzem uma grande variedade de peças de artesanato, nomeadamente vestuário tradicional em batique e ikat, madeira e pedra esculpida, pintura e joalheria de prata. Tipicamente, cada aldeia é especializada num só produto, como sinos de vento ou mobiliário de madeira.[carece de fontes?]A produção de café (da variedade Coffea arabica) concentra-se na região de Kintamani, junto ao monte Batur. Em geral, o café balinês é processado usando o método húmido, o que resulta num café suave com boa consistência. Os sabores tradicionais incluem limão e outros citrinos. Muitos agricultores de café em Kintamani são membros do sistema agrícola tradicional chamado Subak Abian, o qual é baseado na filosofia hindu Tri Hita Karana. Segundo essa filosofia, as três causas da felicidade são as boas relações com deus, com as outras pessoas e com o ambiente. O Subak Abian é muito adequado para agricultura orgânica e comércio justo. O café de Kintamani foi o primeiro produto da Indonésia a requerer indicação geográfica.
Em 1963, Sukarno construiu o Hotel Bali Beach em Sanur, o que deu um grande impulso ao turismo em Bali. Antes disso, existiam apenas três hotéis em Bali. Desde então, começaram a ser construídos hotéis e restaurantes, um pouco por toda a ilha. O turismo recebeu outro impulso com a abertura do Aeroporto Internacional Ngurah Rai em 1970. A administração da regência de Buleleng encorajou o setor turístico como uma das principais vias para o progresso económico e bem estar social. A indústria turística concentra-se sobretudo na costa sul, embora seja importante no resto da ilha. As principais áreas turísticas são Kuta e a sua praia; os seus subúrbios de Legian e Seminyak; Sanur, na costa oriental (outrora o único centro turístico); Ubud, perto do centro da ilha; Jimbaran. Mais recentemente o turismo teve grande desenvolvimento em  Nusa Dua e Pecatu. À exceção de Ubud, situada  no centro da ilha, todos esses locais se situam na costa sul. Só Sanur, situado na costa sudeste é que não se encontra na península de Bukit ou perto dela.[carece de fontes?]O Bali figura frequentemente nas listas das 10 melhores ilhas turísticas do mundo, como por exemplo as do canal de televisão BBC Travel ou a revista Travel + Leisure, por vezes nos lugares cimeiros e no número um da Ásia. Parte da narrativa do livro de memórias de Eat, Pray, Love é passada em Bali, mais especificamente em Ubud e na praia de Padang-Padang. Da autoria da escritora norte-americana Elizabeth Gilbert, foi publicado em 2006 e vendeu milhões de cópias em todo o mundo. Em 2010 estreou o filme Eat Pray Love, baseado no livro e protagonizado por Julia Roberts. Em janeirod de 2016 foi revelado que David Bowie deixou escrito que desejava ser cremado em Bali e qua as suas cinzas fossem espalhadas na ilha, conforme os ritos budistas. A ligação emocional de Bowie A Bali remonta a 1984, quando fez uma viagem pela Indonésia na companhia de Iggy Pop.Uma das consequências do turismo é o crescimento do imobiliário, que tem vindo a crescer rapidamente nas principais áreas turísticas, nomeadamente em Kuta, Legian, Seminyak e Oberoi. Nos últimos anos têm surgido empreendimentos de luxo na península de Bukit. Nas falésias rochosas da costa sul têm sido construídas villas de milhões de dólares com vistas panorâmicas sobre o mar. O investimento estrangeiro e doméstico (muitos investidores privados e empresas de Jacarta estão ativos) noutras áreas da ilha continua a crescer e os preços dos terrenos mantiveram-se estáveis apesar da crise.[carece de fontes?]
O setor turístico sobreviveu aos atentados terroristas de 2002 e de 2005, tendo recuperado lentamente e ultrapassado os níveis de antes dos atentados. A tendência a longo prazo tem sido de crescimento estável do número de entradas de turistas. Em 2010 o Bali recebeu 2,57 milhões de visitantes estrangeiros e a taxa de ocupação dos hotéis com estrelas foi de 65%, o que significa que a ilha conseguiria acomodar mais turistas nos anos seguintes em ser necessário aumentar o número de quartos de hotel, embora na estação alta haja alguns hotéis que enchem completamente. Em 2012, o número de turistas foi de 2,88 milhões.
Os turistas australianos são os os mais numerosos. Até 2011, seguiam-se os japoneses, que nesse ano foram superados pelos chineses. Para isso contribuiu a criação da Área de Livre-Comércio entre a Associação de Nações do Sudeste Asiático e a China. Em janeiro de 2012, o número de turistas chineses em Bali cresceu 222% em relação ao ano anterior, enquanto que o número de turistas japoneses diminuiu 24%. Segundo um estudo do Banco da Indonésia de maio de 2013, 34,4% dos turistas eram da classe média-alta e gastavam entre 1 286 e 5 592 dólares US$. 30,3% dos turistas eram da classe média e gastavam entre 662 e 1 285 US$. Alguns dos turistas chineses tinham aumentado as suas despesas desde os anos anteriores.
O Aeroporto Internacional Ngurah Rai (IATA: DPS, ICAO: WADD) situa-se junto a Jimbaran, no istmo da parte mais meridional da ilha. O campo de aviação Tenente-coroanel Wisnu (também conhecido como aeroporto de Buleleng), situa-se na parte noroeste da ilha.
Há uma estrada costeira que circunda toda a ilha e três estradas principais de duas faixas cruzam as montanhas centrais, passando a 1 750 m de altitude em Penelokan. O Ngurah Rai Bypass é uma via rápida de quatro faixas que circunda parcialmente Dempassar. Não ferrovias no Bali, embora haja planos para a construção de uma linha férrea de 565 km ao longo de toda a costa.
O Campeonato Europeu de Voleibol Masculino de 2015 foi a 29ª edição deste torneio bianual que reúne as principais seleções europeias de voleibol masculino. A Confederação Europeia de Voleibol (CEV) foi responsável pela organização do campeonato. Ocorreu na Bulgária e na Itália. A seleção da França conquistou o titulo pela primeira vez em sua história. Apesar do título francês, a grande sensação do campeonato foi o time da Eslovênia, que eliminou as seleções da Polônia (atual campeã mundial) e da Itália, ambas candidatas a chegar à decisão. A seleção acabou chegando a final e foi derrotada por 3–0. O francês Antonin Rouzier foi eleito o MVP do campeonato..
Todos os horários na Bulgária estão de acordo com o horário de Verão do Leste Europeu (UTC+03:00) e todos os horários da na Itália estão de acordo com o Horário de Verão da Europa Central (UTC+02:00).
Partidas entre Holanda vs Eslovênia e Bélgica vs Alemanha foram realizadas em Sófia ; Partidas entre Sérvia vs Estônia e Itália vs Finlândia foram realizadas em Busto Arsizio.
Partidas entre Polônia vs Eslovênia e Bulgária vs Alemanha foram realizados em Sófia ; Partidas entre França vs Sérvia e Itália vs Rússia foram realizados em Busto Arsizio. 
Essa é a Constituição russa em vigor. Se procura pelas Constituições que a antecederam, consulte Constituição russa de 1906, 1918, 1937 ou 1978.
A Constituição russa de 1993 é a força legal suprema vigente da Federação Russa, que inclui princípios da ordem constitucional e do governo federal. É o mais alto ato normativo que deve ser defendido pelo Presidente da Federação. Adotada em 12 de dezembro de 1993, após a Crise constitucional que levou a um referendo, a Constituição de 1993 substituiu a Constituição russa de 1978, criada quando a Rússia ainda estava sob domínio da União Soviética, e portanto sob o controle da Constituição soviética de 1977. Em 25 de dezembro de 1993, a Constituição foi oficializada.
No final de 1991, as repúblicas que formavam a União Soviética declaravam independência. Em 12 de junho do mesmo ano, a Rússia Soviética, o centro político da URSS, declarava a própria independência. A União Soviética, contudo, não reconheceu a independência de sua maior república. Foi então que se emergiu a "guerra legal", na qual os dois sistemas judiciários — da Rússia e da União Soviética — passaram a se confrontar. A Rússia adotaria a Constituição russa de 1978, criada ainda sob o domínio soviético.
Em meados de 1993, ficou claro que deveria ser estabelecida uma nova Constituição. O então presidente russo, Boris Iéltsin, apresentou seu projeto constitucional para o Soviete Supremo, o antigo parlamento russo, que se negou a aceitar, já que o próprio Soviete era responsável pela escolha da Constituição do país. Começaria então a Crise constitucional russa de 1993, na qual o presidente Iéltsin, em defesa de sua Constituição, entraria em conflito com o Soviete, chefiado por Alexander Rutskoi, que defendia a supremacia do Legislativo sobre a Constituição. Após violentos combates, Iéltsin, com o apoio do exército e polícia, consegue dissolver o parlamento, adotando poder absoluto e fazendo sua Constituição passar por um referendo popular. Em 12 de dezembro de 1993, a nova Constituição foi aprovada pelo povo russo. Treze dias depois, ela entraria em vigor.
Até 1991, a Rússia estava sob controle da União Soviética, formada por outras 14 repúblicas. Apesar de ser controlada por um governo central, a Rússia Soviética tinha um governo regional. A União Soviética tinha um sistema complexo e diferenciado de governo. O principal corpo legislativo era o Soviete Supremo da URSS, e о principal cargo executivo do país era o de Chefe da Presidência do Soviete Supremo da URSS. A nível regional, a República Socialista Federativa Soviética da Rússia, nome oficial da Rússia sob domínio soviético, tinha o seu próprio Soviete Supremo, e o seu presidente era o chefe do Executivo.
Com o fim da URSS, a Rússia herdou o sistema legislativo da RSFS da Rússia, mas o Executivo seria desmembrado dos órgãos legislativos, e o seu chefe seria nomeado Presidente da Federação Russa. A transição ocorreu durante o governo de Boris Iéltsin, que renunciou à chefia do Soviete Supremo para assumir a recém-instaurada chefia do poder Executivo. Esta separação causaria uma série de controvérisas e problemas jurídicos, sanados com a adoção da nova Constituição.
A Constituição russa é baseada nos padrões internacionais de direitos humanos e nos princípios básicos de Estado, como neutralidade ideológica, pluralismo político, eleições e separação de poderes. A Constituição estabelece um sistema semipresidencialista, com forte poderes presidenciais, devido à grande independência usufruida pelo presidente.
O Presidente da Federação Russa usufrui do poder primário no sistema político russo. O Presidente, que é eleito para um mandato de seis anos, é o chefe-de-estado e o Comandante Supremo das Forças Armadas da Federação Russa. Ele tem por dever determinar os "objetivos das políticas interna e externa do Estado". Apesar de o Presidente ter o direito de presidir encontros governamentais, ele não é o chefe-de-governo da Rússia. Como chefe-de-estado, o Presidente aponta os membros do governo e direciona as suas respectivas atividades. Uma emenda de 1997 definiu que o Presidente tem autoridade direta sobre os ministérios de defesa, segurança, relações exteriores e política interna.
As revisões, balanços e verificações do Legislativo refeletem dos poderes do Soviete da Federação em examinar e portanto revisar ou rejeitar as legislações sancionadas pela Duma. Com o projeto rejeitado pelo Soviete, a Duma pode recorrer da decisão através de uma votação de 2/3. O Legislativo pode verificar o poder presidencial da Federação Russa através dos comunicados oficiais do Presidente nas duas cãmaras da Assembleia Federal, sendo o órgão responsável pela aprovação do decreto presidencial quanto a leis marciais e estado de emergência, em troca do consenso do Presidente pelo apontamento — por parte do Legislativo — do Chefe de Governo da Federação Russa, da chefia do Banco Central, do Procurador-geral, de membros da Corte Constitucional, da Suprema Corte e de demais instituições.
A Constituição russa defende o estabelecimento da Corte Constitucional, da Suprema Corte e de outras cortes minoritárias. Pelo fato de a Corte Constitucional ser o único órgão judicário com a capacidade de gerir a constitucionalidade de atos legais e governamentais, ela é o mais importante segmento do Judiciário quanto à interação com os outros poderes.
Por outro lado, a Constituição impede diversos poderes em áreas da jurisdição tradicional das cortes e os repassa para o Presidente. O Presidente é o guardião da Constituição e dos direitos civis e liberdades da cidadania russa. O Presidente também garante o funcionamento coordenado dos órgãos governamentais. Tradicionalmente, o Judiciário vem sendo considerado o último poder a defender tais princípios.
Constituição russa (em português)Constituição russa (em russo)Constituição russa (em inglês)Constituição russa (em francês)Constituição russa (em alemão)<references>
Business International Corporation - BIC é uma publicação e uma empresa consultiva dedicada a ajudar companhias americanas a se estabelecerem no exterior. 
Em 1986, a área internacional  da empresa foi adquirida pelo grupo de The Economist em Londres, e fundido eventualmente com a unidade de inteligência de The Economist. 
Fundada em 1953 por Eldridge Haynes e seus filho, Elliott Haynes, a  BIC inicialmente centrada sobre companhias americanas e voltada para fora com um boletim de notícias semanal (chamado Negócio Internacional) e um grupo de clientes-chaves incorporados . 
Os escritórios foram estabelecidos no ultramar, incluindo as operações regionais principais baseadas fora de Viena (Europa do leste e a URSS) e a Hong Kong (pacífico-asiático), e os escritórios do único-país (por exemplo, Roma, Tokyo). 
A BIC transformou-se eventualmente na primeira fonte de informação de negócio global com pesquisa, funções consultivas, conferências e mesas redondas do governo, além da suas publicações. 
Foi sediada na cidade de Nova Iorque , com os escritórios principais em Genebra, Londres, Viena, Hong Kong e Tokyo, e uma rede de correspondentes através do mundo. 
A companhia foi identificada persistente e erroneamente como uma operação dianteira para a  CIA, mas até hoje não se pode comprovar esta evidência.
Joana Neville, nascida Joana Howard (em inglês: Jane; 1533/1537 - 30 de junho de 1593) foi filha de Henrique Howard, Conde de Surrey e Francisca de Vere. 
Seus avós paternos eram Tomás Howard, 3.º Duque de Norfolk e Isabel Stafford. Seus avós maternos eram João de Vere, 15.º Conde de Oxford e Isabel Trussell.
Nos acontecimentos que precederam a Rebelião do Norte, que fez mais em relação ao aumento das tropas do que o marido fez. Ela foi bem educada, mas talvez não tenha sido a mais inteligente das mulheres para compreender as maquinações políticas. Ela foi a primeira a exortar os rebeldes que se revoltavam contra Isabel I de Inglaterra e, ainda assim, ela esperava que Isabel a perdoasse quando eles falharam. 
Ela esperava arranjar o casamento do seu irmão, Tomás Howard, 4.º Duque de Norfolk, com Maria I da Escócia, e colocá-los no trono da Inglaterra. Ele foi executado por traição em 1572 e ela viveu em prisão domiciliária para o resto da sua vida.
Yorkshire Archaeological Society. The Yorkshire Archaeological Journal. Leeds: Yorkshire Archaeological Society, 1893. (p. 138) No googlebooks (Visitado em 16 de fevereiro de 2008)
Emerson, P. H. The English Emersons; A Genealogical Historical Sketch of the Family from the Earliest Times to the End of the Seventeenth Century, Including Various Modern Pedigrees, with an Appendix of Authorities. Londres: D. Nutt, 1898. (p. 73) No googlebooks (Visitado em 16 de fevereiro de 2008)
Andrew Bird (11 de julho de 1973) é um cantor, compositor e multi-instrumentista norte-americano nascido em Chicago. Em suas performances inclui violino, guitarra, bandolim, glockenspiel e assovio.
A Frente Integralista Brasileira (FIB) é um movimento político brasileiro de caráter antiliberal, anticomunista, tradicionalista e nacionalista. Surge em 2004, no chamado I Congresso Integralista para o Século XXI, realizado na cidade de São Paulo, mas veio a ser fundada oficialmente em 22 de janeiro de 2005.
Suas principais bandeiras incluem a contrariedade à democracia liberal, contra à legalização do aborto e aos partidos políticos, mas, em especial uma radical oposição ao Partido dos Trabalhadores (PT), alvo de inúmeros artigos críticos na página da organização. É tida por muitos como uma organização de caráter fascista, apesar de negarem tais acusações e argumentarem o contrário.
Após a morte de Plínio Salgado, em 1975, surgem novas agremiações integralistas responsáveis por tentar disseminar a obra política e literária do líder Integralista, as principais foram: Cruzada de Renovação Nacional, Associação Brasileira de Cultura (ABC), Associação Minuano, Centro Cultural Plínio Salgado (CCPS) e a Casa de Plínio Salgado (CPS).Durante a década de 1980, no contexto da redemocratização no país, houve novamente a tentativa de se refundar a Ação Integralista Brasileira (AIB), por veteranos da primeira, segunda e terceira geração de integralistas. Esta tentativa resultou na fundação do Partido da Ação Integralista (PAI), entretanto, devido a divergências internas, a legenda não floresceu conforme esperavam seus correligionários.
Nas décadas de 1990 e 2000 novas agremiações surgiram, dentre elas o Centro de Estudos Históricos e Políticos (CEHP), localizado em Santos, o Núcleo Integralista do Rio de Janeiro (NIRJ) e a Juventude Nativista de Niterói (JNN), que auxiliaram o trabalho de organizações remanescentes da década de 1980, como a Casa de Plínio Salgado e o Centro Cultural Plínio Salgado, esta última então comandada pelo ex-militante da Ação Integralista Brasileira, Arcy Lopes Estrella. Estas duas últimas organizações expandiram seu raio de atuação, articulando e agrupando organizações distintas que tinham como ponto em comum a doutrina integralista.
Criada por jovens pertencentes a chamada quarta geração integralista e militantes históricos do movimento, a FIB surge como resultado da união de diferentes agremiações integralistas existentes, que até então eram autônomas. As  lideranças destas agremiações organizaram o chamado I Congresso Integralista para o Século XXI, que foi realizado nos dias 04 e 5 de dezembro de 2004, na cidade de São Paulo. Na ocasião, foi fundado o Movimento Integralista Brasileiro (MIB), cujo nome viria a ser alterado posteriormente para Frente Integralista Brasileira. Segundo indica a página da organização a FIB foi fundada oficialmente no mês seguinte, em 22 de janeiro de 2005.
A ideologia defendida pela organização tem sido descrita por acadêmicos como chauvinista. O integralismo brasileiro não aceita o capitalismo neoliberal,nem o comunismo. Defende a propriedade privada, o resgate da cultura nacional, o moralismo, valoriza o nacionalismo, os valores morais cristãos e as tradições cristãs brasileiras, o princípio da autoridade (e portanto a estrutura hierárquica da sociedade), o combate tanto ao comunismo quanto ao liberalismo econômico, e a defesa do municipalismo. Neste ponto a FIB é tida como radical na defesa dos princípios que nortearam a antiga AIB, mantendo intacta toda a ideologia original.Os integralistas apregoam rejeitar a democracia liberal enquanto instrumento de sustentação político e econômico do capitalismo ao identificar que esta estrutura reduz toda a atividade política a um mero formalismo eleitoral que se repete periodicamente e que é exercida unicamente por partidos políticos. Em oposição a isso, os integralistas dizem defender a democracia num caráter mais amplo e participativo através da concepção da democracia orgânica, cuja participação política não se restringe apenas a partidos políticos, dando voz também aos chamados grupos naturais. Tomando em perspectiva a análise de François Furet sobre os movimentos totalitários do século XX, isto permite distinção do integralismo em relação aos movimentos fascistas e comunistas, que visam suprimir a democracia liberal por uma estrutura totalitária.
A FIB organiza-se em núcleos estaduais (frequentemente tratados como provinciais) e municipais, cujo objetivo é realizar ações sociais, estudos e propaganda. Segundo o pesquisador Jefferson Rodrigues Barbosa: “a FIB está organizada em aproximadamente vinte estados da federação, com mais de trinta núcleos espalhados pelo Brasil“. Estes núcleos estão subdivididos geograficamente e suas atividades orientadas por cinco Coordenadorias Regionais: Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul.
Os integralistas atuam nos mais diversos canais, difundindo panfletos, informativos, atuando em manifestações, em partidos políticos, meios acadêmicos e mesmo mantendo contato com organizações similares em âmbito nacional e internacional, como é o caso da organização italiana Forza Nuova.
Sendo a internet o meio mais rápido de comunicação, os integralistas na atualidade utilizam-na como meio de difusão dos ideais, buscando propagar a sua ideologia e atraindo novos adeptos. Diante dessas considerações pode-se considerar que uma grande parcela dos novos militantes conhece e entra em contato com o movimento a partir do contato com a internet.Analisando a página da FIB percebe-se que a propaganda é destinada tanto ao público já integrado ao movimento quanto aos que não são adeptos. Trazem textos informativos, imagens de encontros e passeatas, alguns textos exaltando a figura de Plínio Salgado e os objetivos do movimento. É possível encontrar também textos que fazem crítica à política atual. Nesse sentido a internet é uma ferramenta fundamental na propagação das ideias da organização.As redes sociais são outra importante fonte de divulgação. No Facebook é possível verificar a presença da militância integralista em diferentes grupos ou comunidades. Nesta última rede, por exemplo, a página oficial da FIB possui quase 16000 inscritos, enquanto no grupo oficial participam mais de 1.600 pessoas em trocas de mensagens. Embora com menos interações, a organização mantém também presença oficial no YouTube, no Flickr, no Google+ e no Twitter.
A FIB oficialmente alega não pretender ser um partido político e nem possuir vínculos com qualquer dos partidos existentes, mas não se posiciona contrária a uma futura investida neste âmbito, no que aparenta ser provavelmente uma das menores reivindicações da organização.Embora esse seja o discurso, na prática a história é um pouco diferente. Para CALDEIRA NETO (2008), a FIB, dentre os vários grupos nacionalistas que analisou, foi a organização que estabeleceu contato mais próximo com partidos políticos, “especificamente o Partido de Reedificação da Ordem Nacional (PRONA), fundado por Enéas Ferreira Carneiro, que, de acordo com Victor (2004), chegou inclusive a manifestar apreço pelos integralistas (‘Isso é de antes da minha época’, ‘existem algumas similaridades entre nós e os integralistas’; ‘Todos os nacionalistas amam igualmente o seu país’), em entrevista veiculada no jornal The New York Times. Não por acaso, a Frente Integralista Brasileira chegou a direcionar os votos de seus militantes para o PRONA, tido pela FIB como “única legenda digna de votos pelos brasileiros conscientes”, ao passo que o PRONA teria absorvido grande parte dos ideais sociais e nacionalistas do integralismo.A partir de 2018, a organização aprofundou uma forte relação com o Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), chefiado por Levy Fidelix. Na ocasião das eleições daquele ano, o próprio candidato do presidenciável Jair Bolsonaro ao Governo de São Paulo, Rodrigo Tavares, gravou um vídeo com o Presidente da FIB, ao final do qual gritou a saudação integralista "anauê". Levy Fidelix, por sua vez, usava, durante sua campanha para deputado federal, o slogan integralista "Deus, Pátria e Família". Nas eleições, o PRTB foi o único partido a se coligar com o Partido Social Liberal (PSL) de Bolsonaro, garantindo o vice-presidente de 2019 a 2022, o General Hamilton Mourão.Nos últimos anos, a FIB tem submetido aos seus membros listas de apoio a candidatos em diversas partes do Brasil. Algumas destas candidaturas são próprias, mas ancoradas em legendas diversas, como a de um integralista que, em 2010 e em 2014, se candidatou a deputado federal pelo Distrito Federal e recebeu, respectivamente, 13.750 votos na primeira tentativa e 27.444 votos na segunda, número considerável, mas insuficiente para garantir a vaga no Congresso Nacional.Em outra ocasião, os integralistas também foram considerados como força política na refundação da Aliança Renovadora Nacional (ARENA), partido criado para dar sustentação ao regime militar, cuja campanha de reorganização busca o total de assinaturas exigido para o registro junto ao TSE.
A FIB incentiva que seus núcleos organizem periodicamente manifestações públicas com o objetivo de prestar homenagem cívica, propagar os ideais integralistas ou a opinião da organização sobre determinado tema. Tendo como norte estes três eixos orientadores, tornou-se comum para os pesquisadores avistar as bandeiras azuis do integralismo em feriados importantes, como o da Independência do Brasil e o da Revolução Constitucionalista (em São Paulo), em panfletagens e reuniões públicas nas grandes cidades ou na defesa de questões pontuais, como manifestações contra o aborto ou contra projetos de lei que busquem a descriminalização das drogas, por exemplo.
Os integralistas foram acusados oficialmente por inúmeras organizações de esquerda, dentre elas o Partido da Causa Operária (PCO), o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU), o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e a Central Única dos Trabalhadores (CUT), de terem cooptado e redirecionado a pauta das manifestações, inicialmente comandadas pelo Movimento Passe Livre (MPL).De fato, a partir do dia 17 de junho, no auge da adesão popular aos protestos, passaram a ocorrer manifestações generalizadas de repúdio à presença de bandeiras de partidos políticos nas manifestações. Os militantes de partidos, que portavam bandeiras, por outro lado, imediatamente qualificaram a intolerância às bandeiras partidárias como fascismo.Embora a FIB admita ter participado dos protestos, a organização nega qualquer responsabilidade em atos de vandalismo ou violência contra integrantes de partidos políticos e centrais sindicais. Do mesmo modo, apesar da presença integralista nas manifestações, a grande maioria das pessoas não possuía um posicionamento político claro.
No dia 29 de novembro de 2017, o Presidente Nacional da Frente Integralista Brasileira, Victor Emanuel Vilela Barbuy, fora convidado para realizar a palestra "Município e Municipalismo no Brasil" durante o VI Simpósio de Filologia e Cultura Latino-Americana, realizado na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP). O evento, sem ligação com o integralismo, foi organizado pelo Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas e o Grupo de Pesquisa América România da própria faculdade. A palestra a ser realizada por Barbuy, advogado e mestre em Direito Civil, abordaria o municipalismo, sistema político que pede mais autonomia aos municípios e a descentralização da administração pública.
Ao chegar para a realização da palestra, Barbuy foi surpreendido e expulso por cerca de 200 alunos. Logo depois, a palestra "Frei Galvão, o Arquiteto da Luz", do cineasta, compositor, escritor e produtor cultural Malcolm Forest, foi interrompida por um grupo de alunos que invadiu a sala gritando palavras de ordem.
Foi constatado também o uso de camisetas do Partido da Causa Operária (PCO) pelos alunos durante o ato. O Diário da Causa Operária publicou quatro vídeos sobre o caso, intitulados "fascistas, não passarão", "ato contra os fascistas na USP" e "lugar de fascista é na ponta do fuzil". O blog do Diário publicou: "Esse é mais um episódio que mostra que o caminho a ser seguido é o caminho da luta contra a direita. Ao contrário do que defende a esquerda pequeno-burguesa, é impossível derrotar o golpe e a direita apenas com discursos. É preciso uma política que se oponha energicamente aos golpistas. No caso da extrema-direita, que é um subproduto do avanço do golpe, é preciso estar preparado para combater com os meios que forem necessários. Os estudantes mostraram como se faz."Em um desses quatro vídeos, pode-se ver Barbuy sendo seguido pelos estudantes sob gritos de "fascistas, racistas não passarão", "recua fascista", "lugar de fascista é na ponta do fuzil", "meu sonho é jogar bola com cabeça de fascista" e "voa, galinha verde" (em referência à batalha da Praça da Sé), até deixá-lo de ônibus. Um aluno pede "não deixa ele entrar"; outro ainda diz: "ele é fascista".
Dois estudantes do ensino médio, simpatizantes do integralismo sem envolvimento com a FIB, que desejavam assistir à palestra, também foram agredidos na porta da sala por um grupo de cerca de 20 alunos. Um outro grupo os teria perseguido na saída da faculdade. Segundo Barbuy, outras pessoas teriam sido ameaçadas com pedaços de pau.
Mariano Justino Marcos Terena, ou apenas Marcos Terena (Aquidauana, 15 de julho de 1952), é um líder indígena brasileiro. Pertence à etnia indígena Xané como se autodenominam os Terena.
Nascido numa pequena Aldeia conhecido como Posto Indígena de Taunay, município de Aquidauana, no estado do Mato Grosso do Sul, no Brasil, em 1952, Marcos pertence à etnia indígena Xané como se autodenominam os Terena. Aprendeu a ler em português já aos sete anos de idade em Campo Grande, atual capital do Estado. Continuou seus estudos na cidade e quase sempre era confundido como um descendente de japoneses, ou então discriminado como um "bugre", nome pejorativo dado aos descendentes indígenas. Mesmo desanimado e envergonhado por esse nível de tratamento que a sociedade envolvente lhe impunha, frequentou a melhor escola pública da cidade, o Colégio Estadual Campograndense onde fez o Ginasial e o Científico, para depois ser aprovado nos duros exames da Aeronáutica e ingressar na Academia da Força Aérea, onde aprendeu a pilotar aeronaves. Assim se tornou o primeiro indígena Piloto Comercial de Aeronaves. Marcos Terena nunca dependeu de qualquer apoio da FUNAI - Fundação Nacional do Índio, mas ao chegar em Brasília no ano de 1976 conheceu o órgão indigenista e descobriu a existência do chamado Estatuto do Índio, Lei 6001, onde consta por exemplo, que todo o índio brasileiro é considerado "relativamente incapaz". Esse argumento foi o grande empecilho para que Terena assumisse qualquer cargo ou serviço a carreira de Piloto de Aeronaves durante três anos, só ocorrendo após o parecer da Força Aérea Brasileira, o único órgão legítimo para o credenciamento de aeronautas. Paralelamente a essa longa espera de superação de um preconceito institucional, Marcos Terena conheceu e recebeu apoio de vários Chefes Indígenas e se tornou um líder de 15 jovens indígenas que viviam em Brasília como estudantes indígenas sob o patrocínio da mesma FUNAI, ocasião em que se aprofundou na leitura dos direitos indígenas. O grupo de jovens era conhecido como a equipe de futebol UNIND - União das Nações Indígenas, prontamente rebatido pelo governo militar através do mentor principal desse regime, o General Golberty do Couto e Silva que exigia a expulsão imediata dos mesmos para suas aldeias por dois motivos oficiados: Brasília seria uma terra atípica para o índio e, se o grupo de jovem continuassem vivendo na capital se tornariam cobras venenosas para picar o indigenismo oficial. Assim, mais uma vez, o que era um time de futebol se transformou no primeiro movimento indígena político do País, livre, autônomo e de opinião próprio. Além de Piloto de Selva Marcos Terena se tornou um escritor e comunicador indígena através de escritos em revistas e jornais nacionais e internacionais, além de publicar dois livros como o Indio Aviador pela editora Moderna e Cidadãos da Selva pela Editora da Secretaria de Educação do Rio de Janeiro, mas foi também o criador do roteiro que compõem o curta-metragem Cidadão Jatobá, onde narra toda a composição do filme. Vários de seus textos foram usados em Vestibulares de Universidades Públicas Privadas.
Em 1986 a convite do Líder político Leonel Brizola, foi ingressou no PDT para concorrer a uma vaga a Assembleia Nacional Constituinte por Brasilia. Apesar desse apoio e de um grupo de artistas, atores e cantores de nível nacional como Beth Carvalho, Osmar Prado, Gonzaguinha, Roberto Ribeiro e Chico Buarque que promoveram um show especial em Brasilia denominado "Puro Brasil", não conseguiu se eleger, mas mesmo assim criou um grupo de indígenas com base nos estudantes da UNIND, chefes indígenas e lideranças espirituais para fazer uma frente e lutarem pelos direitos constitucionais, que culminou com a aprovação de um Capítulo na Constituição brasileira de 1988.
No ano de 1992 foi convidado pela ONU a organizar o tema indígena durante a Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento realizada na cidade do Rio de Janeiro em 1992, Marcos Terena elaborou um trabalho de visibilidade ao tema indígena a partir da criação de um Parque Temático de nível internacional utilizando o nome carioca dividido em dois termos da língua Tupi: Kari e Oca, e ao final foi escrito uma Carta da Terra com 109 recomendações adotada em várias recomendações da ONU e bancos multilaterais, como resultado da Conferência Mundial dos Povos Indígenas sobre Território, Meio Ambiente e Desenvolvimento, da qual participaram 750 indígenas e 92 organizações indígenas nacional e internacional..Em 26 de julho de 2006, discursou na abertura da Conferência Regional das Américas, que tinha, como tema, "Avanços e Desafios no Plano de Ação contra o Racismo, Discriminação Racial, Xenofobia e Intolerâncias Correlatas". Em 9 de agosto de 2007, assumiu a gerência do Memorial dos Povos Indígenas de Brasília, sendo o primeiro indígena a assumir o cargo.
Contribuiu na demarcação das terras indígenas, entre outros, dos Yanomâmi em Roraima, dos Xavante e Txucarramãe em Mato Grosso, dos Pataxó Hã-hã-hãe na Bahia, dos Apurinã no Acre, dos Apinajé no Tocantins, dos Potiguara na Paraíba e dos Kayapó no Pará. Contribuiu na inclusão indígena no Projeto Pantanal e no Gasoduto Bolívia-Brasil, em Mato Grosso do Sul. Foi chefe de gabinete da Fundação Nacional do Índio e assessor do Ministro da Cultura. Foi criador do programa "A Voz do Índio" pela Rádio Nacional da Amazônia. Foi comentarista indígena do Jornal de Vanguarda da Rede Bandeirantes.
Foi idealizador dos Jogos dos Povos Indígenas e do Festival Nacional das Culturas e Tradições Indígenas, como ações afirmativas de iniciativas indígenas para o resgate da identidade cultural. É articulador dos direitos indígenas junto à Organização das Nações Unidas, à Organização dos Estados Americanos e aos programas dos bancos de fomento multilaterais. Participou da criação do Fórum Permanente da Organização das Nações Unidas sobre Questões Indígenas em Nova Iorque e da coalizão "Land is Life", e também dos debates e aprovação da Declaração da ONU sobre os Direitos dos Povos Indígenas.
Foi coordenador do Diálogo dos Pajés sobre a Proteção dos Conhecimentos Tradicionais no Brasil e junto à Organização Mundial da Propriedade Intelectual, em Genebra. Coordenou o tema indígena na Conferência Santiago +5, sobre igualdade racial. Coordenou a Comissão Indígena para o Acesso a Novos Conhecimentos e Tecnologias da Informação junto à União Internacional de Telecomunicações, dentro das metas da "Inclusão Digital e a Sociedade da Informação" na Organização das Nações Unidas.
É membro da Comissão Brasileira de Justiça e Paz. É conselheiro da Agência de Notícias do Direito da Criança e Adolescente. É o atual Presidente do Comitê Intertribal e coordenador do programa VIATAN – Central de Informações Indígenas. É coordenador do Fórum Indígena Internacional sobre Biodiversidade e do tema Conhecimento Tradicional e Espiritualidade na Cátedra Indígena Internacional.
Atualmente é coordenador do Conselho Internacional dos Jogos Mundiais dos Povos Indígenas, evento nascido dos sonhos indígenas do Brasil e organizado por seu irmão Carlos Terena, concretizado no ano de 2015 no Brasil quando reuniram-se pela primeira na história dos Povos Indígenas do mundo em torno de três mil indígenas, sendo 23 Povos do Brasil e 22 Países como celebração, reciprocidade e afirmação étnica, que contou com o apoio do Governo Brasileiro, da ONU, PNUD e UNESCO. Um evento que teve como Padrinho o Campeão Mundial de Futebol Cafú e a Cantora baiana Margareth Menezes. Na abertura típica indígena onde o Hino Nacional do Brasil foi cantado na língua indígena Ticuna da Amazônia brasileira, foi lida a memorável carta de apoio do Secretário Geral da ONU, Mr. Ban Ki Mon.
The Astronaut's Wife (A Mulher do Astronauta, em Portugal; Enigma do Espaço, no Brasil), é um filme de ficção científica e suspense psicológico norte-americano de 1999, dirigido por Rand Ravich e estrelado por Johnny Depp e Charlize Theron. A película estreou nos EUA no dia 27 de Agosto, em Portugal, no dia 16 de Junho de 2000.
O filme foi uma decepção de bilheteria. Domesticamente, arrecadou US$4,027,003 em seu fim de semana de abertura e terminou com US$10,672,566. O filme faturou US$8,926,022 no mercado externo, elevando seu total de bilheteria para US$19,598,588.
Spencer Armacost e Alex Streck são dois astronautas, que partem em uma missão espacial. Porém durante a missão Spencer misteriosamente perde o contato com a Terra por apenas 2 minutos. Após esse tempo, tudo volta ao normal,como se nada tivesse acontecido e eles retornam à Terra.
Após o regresso, muitas coisas estranhas começam a acontecer, Spencer muda, e a unica que percebe seu comportamento estranho é sua esposa Jilian Armacost, que mais tarde descobre que esta grávida de gêmeos. Após ser alertada por Sherman Reese, um ex-funcionário da Nasa que perdeu o emprego por ter achado várias coisas estranhas na missão de Armacost e Streck, ela começa a desconfiar que as vidas que carrega dentro de si, podem não ser desse planeta. Porém ela nem imagina o risco que esta correndo, e o que realmente aconteceu nesses poucos minutos que Spencer perdeu contato.
East 17 é uma boy band inglesa integrada atualmente por John Hendy, Terry Coldwell e a nova adição ao grupo Robbie Craig. A formação original também teve Brian Harvey e Tony Mortimer. Formada em Walthamstow, Londres em 1991, o grupo teve 18 singles que alcançaram o Top 20 no Reino Unido e quatro álbuns no Top 10, e foram uma das bandas mais populares do Reino Unido durante o início e meados da década de 90. O grupo chegou a vender 20 milhões de discos em todo o mundo. Seu estilo musical foi ocasionalmente uma mistura única de rap e pop, em canções como "House of Love", "Steam" e "Let It Rain". No Brasil, o single mais conhecido é "Around the World", que integrou a trilha sonora da novela A Próxima Vítima, de 1995.Após 12 anos do lançamento do último single, a banda retornou em 2011 com a música "Secret of My Life"  e anunciaram o lançamento do álbum Dark Light para 2 de abril de 2012, 14 anos após o lançamento do último álbum.
Banco de Investimento Global, S.A. (BiG) é uma instituição financeira especializada com sede em Lisboa, autorizada a operar em todas as áreas de negócio abertas ao sector bancário em Portugal.
Os produtos e serviços do BiG destinam-se a Clientes Particulares e a Clientes Institucionais e Empresas.
Aos Clientes Particulares, o Banco disponibiliza produtos de poupança, corretagem, custódia, gestão de patrimónios, serviços financeiros gerais e de pagamentos.
Os serviços disponibilizados a Clientes Institucionais e Empresas incluem soluções de gestão de risco, tesouraria, corretagem, custódia e assessoria financeira, incluindo debt and equity finance.
Uma terceira linha de negócio é a área de tesouraria e mercados de capitais, focada na gestão de liquidez de Balanço, a qual desempenha um papel central na nossa cultura de gestão de riscos relacionados com o mercado. O Banco disponibiliza ainda cartões de crédito, produtos de crédito especializado ao consumo e soluções de crédito para Clientes Institucionais e Empresas.
O BiG interage com os seus Clientes através de vários canais integrados: os Clientes de retalho são servidos por uma plataforma de investimento online, www.BiG.pt, e por Financial Advisors baseados em 16 agências com localizações-chave, centrais e regionais. As equipas de vendas e de produto presentes em Lisboa e no Porto trabalham com Clientes Institucionais.
O Banco é membro dos mercados Euronext e mantém parcerias com fornecedores globais de serviços financeiros, por forma a proporcionar aos Clientes o acesso aos principais mercados mundiais de acções, opções e futuros.
Como parte da sua oferta a Clientes, o BiG mantém acordos de subscrição e distribuição com as principais entidades gestoras de fundos de investimento, bem como a competência interna para desenvolver produtos e gerir as necessidades e expectativas dos seus Clientes.
Os objectivos do BiG passam por disponibilizar serviços financeiros eficientes e competitivos aos seus Clientes e criar valor de longo prazo para os seus accionistas.
A sua cultura enfatiza uma abordagem transparente e profissional no aconselhamento, execução e criação de negócios rentáveis, procurando assegurar um crescimento sustentado, um equilíbrio entre o investimento a médio-prazo e a existência de retornos no curto-prazo.
O BiG organiza as suas áreas de produto, vendas, investimento, processamento e controlo em torno de 3 áreas de negócio: Retalho Especializado, Clientes Institucionais e Empresas e Tesouraria e Mercados de Capitais.
O Banco foi fundado por um conjunto de executivos com extensa experiência e investidores chave, em 10 de Dezembro de 1998, com uma base inicial de capital de € 25 milhões.
No conjunto de fundadores do Banco incluem-se os actuais Presidente/CEO e Vice-Presidente/COO do BiG, que iniciaram as suas carreiras bancárias em Nova Iorque há mais de 30 anos e ascenderam a posições sénior no management do Manufacturers Hanover Trust/Chemical Banking Corporation, antecessores do actual JP Morgan Chase. Estes, e outros ainda ligados ao BiG, foram responsáveis pelo lançamento do primeiro novo Banco privado - Banco Manufacturers Hanover, posteriormente conhecido como Banco Chemical - estabelecido em Portugal após a liberalização do sector bancário e a abertura do sector financeiro à iniciativa privada em 1984. O Banco, vocacionado para o segmento empresarial / institucional, foi responsável por diversas alterações inovadoras no mercado bancário no período de 1980 a 1990, tendo sido o Banco de capitais estrangeiros/cotado com maior sucesso e rentabilidade em Portugal no período compreendido entre 1984 e 1996.
Dois anos após a venda do Banco Chemical Portugal ao grupo de banca de retalho Champalimaud em 1996, onde os principias elementos da Administração do BiG ocuparam cargos de Administração até 1998, os mesmos, juntamente com um grupo de accionistas – que partilhavam a visão de criação de um Banco bem capitalizado e especializado em investimento e poupança – juntaram forças para fundar o BiG.
Com foco na tecnologia, canais de distribuição integrados e uma equipa de vendas com formação sólida e responsável, o Banco construiu uma cultura única. Entretanto, todos os membros da actual Administração desenvolvem funções executivas, todos pertencem ao BiG desde a sua fundação, todos ascenderam às actuais posições com base no respectivo mérito, experiência acumulada e contributo para o sucesso do Banco, e todos são accionistas.
O BiG lança o primeiro serviço de corretagem online em Portugal em Julho de 1999, que se torna o antecessor da actual plataforma integrada de serviços bancários, poupança e investimento, www.BiG.pt.
O Banco alarga a sua base de investidores e aumenta o capital para o equivalente a € 50 milhões em Setembro de 1999.
O Banco torna-se o primeiro em Portugal a disponibilizar aos seus clientes via internet: acesso a mercados bolsistas internacionais;
Os quatro principais Bancos concorrentes seguem o BiG e lançam ofertas online especializadas – através de uma estratégia multibranding – por forma a competir neste novo segmento.
Em paralelo com a construção das áreas de Clientes Institucionais e de Mercados de Capitais, num mercado cada vez mais desafiante, o Banco continua a investir no desenvolvimento e melhoria da plataforma de retalho BiG, que evolui de um serviço essencialmente de corretagem para um serviço bancário completo.
Adicionam-se novas ofertas de produtos e plataformas de fácil utilização: venda curta, transacção de futuros, transacção de matérias-primas ou crédito hipotecário.
O Banco passa a contactar os seus clientes através de outros canais: mobile banking, road shows concebidos para informar e esclarecer clientes, investidores e aforradores em geral, iniciativas de distribuição em cadeias de retalho e aeroportos.
O BiG cria a marca Banco BiG e começa a focar-se no segmento de clientes aforradores. A actual rede inclui 13 agências e 26 ATMs em Portugal.
Crescimento em volumes, receitas e clientes, em paralelo com a expansão geográfica, e constante inovação, apesar de uma série de crises que afectam os mercados financeiros: sub-prime, crédito, banca e crise da dívida soberana Europeia.
Nesta fase de consolidação e amadurecimento, o BancoBiG é distinguido como o Melhor Banco em Portugal na categoria de médio e pequeno Banco, pela revista EXAME em parceria com a Informa D&B e auditoria especializada da Deloitte, em quatro de cinco anos (2007, 2009, 2010 e 2011). E Banco Português Mais Sólido em 2010 e 2011, considerando os consistentemente elevados rácios de solvabilidade:
A Administração e os Colaboradores continuam a investir no Banco através de programas de oferta de acções, que aumentam o capital social entre 2008 e 2011 para € 104 milhões. Somados, os Colaboradores e a Administração detém cerca de 15% do capital do Banco.
O total de Activos Líquidos a 31 de Dezembro de 2011 ascende a € 829 milhões. Na mesma data os fundos próprios ascendiam a € 147 milhões.
A estrutura organizacional interna do BiG reflecte os aspectos chave da sua cultura empresarial, que tem aumentado a resiliência do Banco e assegurado a integridade do seu modelo de negócio durante sucessivas crises financeiras.
O BiG é gerido de forma transparente, flexível e atenta aos riscos de mercado, com o objectivo de ser capaz de reagir e identificar rapidamente a oportunidades de negócio. A liquidez do Banco, a qualidade dos seus activos e capitais são fortes. Os eventos verificados nos últimos anos não provocaram alterações materiais na estratégia do Banco, excepto no que concerne ao aumento do investimento em sistemas, reforço dos controlos e gestão diária de cada uma das linhas de negócio e maior precaução, dada a volatilidade do contexto político-económico.
O Banco durante este período tem crescido, nomeadamente em termos de produto bancário, negócio com clientes e resultados por acção, especialmente desde 2011.
O Banco não procurou novos aumentos de capital junto dos accionistas desde 2001, nem necessitou, em nenhum momento durante as crises recentes, de assistência externa.
Carl Berg (Lüdenscheid, 4 de fevereiro de 1851 — Bonn, 26 de maio de 1906) foi um empresário e construtor de dirigíveis alemão.
Nikolaj Müller-Wusterwitz: Die Unternehmen der Familie Berg : Chronik ab 1787. Lüdenscheid, 1999. ISBN 3-921595-30-4
Eckhard Trox (Hrsg.): Der Traum vom Fliegen : Carl Berg und die Luftschiffidee von Lüdenscheid bis Lakehurst. Lüdenscheid, 2000. ISBN 3-929614-43-X
Eckhard Trox, Der unterschätzte Industrielle Carl Berg (1851-1906) : Aluminiumlegierungen, diffizile Geschäftsbeziehungen und Zeppeline, in: Der Märker. Landeskundliche Zeitschrift für den Bereich der ehemaligen Grafschaft Mark und den Märkischen Kreis, Altena 2001, S. 57-67 ISSN 0024-9661
Terra Chã é uma freguesia suburbana açoriana do concelho de Angra do Heroísmo, com 10,48 km² de área e 2 915 habitantes (2011), o que corresponde a uma densidade populacional de 278,1 hab/km². Situa-se a cerca de 5 km a noroeste do centro da cidade de Angra do Heroísmo, na parte sul da ilha Terceira, sendo uma das poucas freguesias açorianas consideradas interiores, isto é cujo território não confina com a costa da ilha. Integrada na cintura suburbana de Angra do Heroísmo, foi curato da paróquia de São Pedro de Angra até ser elevada a freguesia por alvará do rei D. João VI de Portugal, datado de 6 de Setembro de 1825, embora apenas tenha sido delimitada e instalados os seus órgãos autárquicos por alvará do Governo Civil de Angra de 26 de Novembro de 1835.
A freguesia da Terra Chã ocupa um território aplanado, daí o topónimo, de forma irregular, sem limites naturais definidos, sito na base da encosta da Serra do Charcão, designação localmente dada à vertente sudoeste do maciço da Caldeira de Guilherme Moniz. Sem atingir a costa, é limitado a sul pelas freguesias de São Mateus da Calheta e de São Pedro de Angra; a oeste, noroeste e norte pela freguesia de São Bartolomeu dos Regatos; e a nordeste e leste pelas freguesias do Posto Santo e de Santa Luzia de Angra.
O território da freguesia desenvolve-se maioritariamente sobre escoadas basálticas recentes (<100 000 anos) provenientes de erupções fissurais ocorridas na região do Pico da Bagacina, as quais produziram lavas muito fluidas que escorreram para a costa sul da ilha. A acumulação das sucessivas escoadas, algumas localmente com algumas dezenas de metros de espessura, produziu uma paisagem aplanada, com a superfície recoberta de clínquer a que se juntou uma camada, em geral pouco espessa, de bagacinas e outros piroclastos provenientes das erupções que originaram os pequenos cones existentes na freguesia e nas imediações, nomeadamente os do Pico da Urze e da Boa Hora.
Em consequência desta génese, os solos existentes na freguesia são quase exclusivamente regossolos litólicos, com predominância de cascalheiras basálticas resultantes da degradação do clinker, enquadráveis na sua maioria no conceito de biscoitos.
A excepção ocorre nas encostas do Charcão e na zona alta em torno das Veredas e Matela, território muito mais antigo (> 3 Ma), constituído por traquibasaltos e traquitos pertencentes à formação da Caldeira Guilherme Moniz/Cinco Picos. Essa zona, ao longo de uma linha cujo contorno é ainda visível na transição para a zona aplanada da freguesia, correspondeu por largo tempo à costa da proto-ilha Terceira e está muito marcada pela meteorização, apresentando algumas formações de calhaus aborregados típicas da evolução das paisagens traquibasálticas. O recobrimento é dominado por piroclastos traquíticos, provenientes das grandes erupções pós-caldeira da Serra de Santa Bárbara e de uma fonte local, em torno da Matela, onde a espessa camada de materiais pomíticos apresenta forte alteração hidrotermal. Os solos resultantes são mais evoluídos, localmente profundos, em parte enquadráveis na categoria dos andossolos.
A génese e geomorfologia do território da Terra Chã leva assim ao aparecimento de dois tipos de paisagem:
Uma região aplainada, a terra-chã, onde está implantado o povoado, subindo com declive suave (< 3 %) em direcção a nor-noroeste entre o extremo sul da Canada de Belém e a região do Pico da Bagacina, de solo pobre, essencialmente de biscoito, muito poroso e por isso desprovido de quaisquer linhas de água funcionais, com valia agronómica baixa, ocupado na sua parte mais baixa por pomares e matas (com predominância desde meados do século XX para matas mistas de Eucalyptus globulus e Pittosporum undulatum) e na parte mais alta por pastagens pobres, semi-naturais, tradicionalmente utilizadas para a criação de gado bravo para toiros de lide;
Uma região bem menor, sita no nordeste da freguesia, correspondente à encosta oeste do maciço de Guilherme Moniz (o Charcão) e à zona planáltica em torno das Veredas/Matela, com relevo acentuado, solos de origem pomítica facilmente mobilizáveis e de relativa valia agronómica. A região, pela sua inclinação e altitude, não é propícia à habitação, mas os seus solos são aráveis, ocupados hoje na sua maioria por pastagens melhoradas, embora nas zonas de maior declive ou de maior alteração hidrotermal (em torno da Matela) existam manchas florestais dominadas por Cryptomeria japonica e uma interessante floresta-relíquia de laurissilva.
A estrutura urbana da freguesia da Terra Chã segue um padrão misto, com uma estrutura linear, típica das zonas rurais terceirenses, antiga e relativamente estabilizada em torno do antigo caminho que subindo dos Portões de São Pedro de Angra pela Boa Hora ligava a cidade às Doze Ribeiras e demais povoados do sudoeste e oeste da ilha (o antigo Caminho de Cima, hoje a EM 501), à qual se sobrepôs uma malha urbana relativamente nucleada, constituída por zonas habitacionais recentes (na sua maioria posteriores ao terramoto de 1980) e já de carácter marcadamente suburbano. Dessa estrutura resultam os seguintes núcleos:
Boa Hora — um povoado sito na bifurcação do caminho que vindo de Angra se divide no Caminho para Belém, que se dirige para oeste em direcção às Doze Ribeiras, e na estrada que se dirige pelo Pedregal para norte em direcção ao Posto Santo, às Veredas e por aí ao centro e norte da ilha. É um núcleo antigo e estabilizado, incluindo alguns imóveis assolarados, em tempos quintas de importantes famílias da burguesia angrense. Tem império do Divino Espírito Santo próprio, com as suas festas e vida comunitária autónoma;
Belém — o núcleo mais antigo e central da freguesia, desenvolvendo-se linearmente ao longo do antigo Caminho de Cima (Estrada Municipal 501), nele se incluindo o eixo Caminho para Belém/Largo da Igreja/Caminho de Belém/Terreiro/Dois Caminhos. Este núcleo corresponde ao centro da freguesia, incluindo a Igreja paroquial de Nossa Senhora de Belém, o Império do Espírito Santo do Terreiro e a sede das principais instituições da Terra Chã, incluindo, entre outras, a Junta de Freguesia, a Casa do Povo, a escola básica e jardim-de-infância, o Campus da Universidade dos Açores (antigo Hospital Militar) e a Sociedade Recreativa. Várias quintas assolaradas pontuam o aglomerado, dando-lhe um distinto carácter de periferia urbana;
Bairro da Terra Chã — situado a sul da igreja paroquial e a oeste da Canada de Belém, incluindo no agregado a Canada de Belém e a Canada do Rolo, é uma estrutura habitacional que se desenvolveu a partir de um bairro social construído para residência dos desalojados do terramoto de 1 de Janeiro de 1980, que foi sendo progressivamente alargado e melhorado. É hoje o principal núcleo habitacional da freguesia, com império do Divino Espírito Santo e centro comunitário próprios, funcionando como dormitório da cidade de Angra do Heroísmo. A população, maioritariamente residentes recentes, mantém vida comunitária autónoma, pouco participando na vida da freguesia. A Canada de Belém é o núcleo mais antigo deste agregado, de desenvolvimento linear ao longo da estrada que liga a igreja paroquial ao Caminho do Meio e ao Caminho de Baixo, em São Mateus da Calheta, tendo império próprio desde 1959;
Fonte Faneca — um núcleo de carácter linear, desenvolvido ao longo da estrada que a partir da bifurcação dos Dois Caminhos se dirige para o interior da ilha. É um aglomerado antigo e consolidado, embora tenha tido grande crescimento na última década, fruto da melhoria da acessibilidade a Angra;
Ladeiras e Guerrilhas — um núcleo de carácter linear, no extremo oeste da freguesia, entre os Dois Caminhos e o limite da freguesia de São Bartolomeu dos Regatos. Para além do núcleo sito ao longo do Caminho de Cima, entre os Dois Caminhos e as Guerrilhas, inclui a parte mais alta da Canada da Francesa, onde uma urbanização recente dá um carácter suburbano à zona. Corresponde à parte mais alta da freguesia, envolta em matas de eucalipto e incenso, que era tradicionalmente habitada por lenhadores e pastores de gado bravo.A Terra Chã é rica em quintas assolaradas, tendo sido lugar de residência e de veraneio de parte importante da burguesia e da aristocracia de Angra do Heroísmo. As quintas dos grandes proprietários eram constituídas por uma habitação, grandes pátios jardins bem cuidados, hortas, pomares, vinhas, campos de pastagem e chafarizes. Para cuidar das quintas existiam os quinteiros, que tinham a sua pequena casa na quinta onde trabalhavam.
Exemplo destes imóveis são o Solar dos Corvelos, a Quinta de Nossa Senhora do Rosário, a Quinta da Boa Hora, a Quinta das Casas (ou Quinta de Santa Luzia), a Quinta dos Simões, a Quinta dos Prazeres, a Quinta de Nossa Senhora da Guia e a Quinta Viana. Existiram ainda outras quintas, entre as quais a da Canada do Fisher (no Pedregal), a Quinta do Loura (agora Quinta do Boi Negro) e da Árvore Grande (na Canada de Belém).É igualmente nesta freguesia que se localiza a A.C.M. — Associação Cristã da Mocidade da Ilha Terceira, Instituição de solidariedade social fundada a 14 de Novembro de 1980, com sede na Canada dos Folhadais, área rural da freguesia da Terra Chã.
A partir de 1864, ano em que se realizou o primeiro recenseamento pelos modernos critérios demográficos, a evolução da população da freguesia foi a seguinte:
Fonte: DREPA (Aspectos demográficos - Açores 1978) e Serviço Regional de Estatística dos Açores (SREA).
A evolução demográfica da freguesia da Terra Chã, como aliás foi a norma na generalidade dos povoados da ilha Terceira, foi marcada pela emigração, primeiro para o Brasil, depois para os Estados Unidos e finalmente para o Canadá, e pelas consequências do terramoto de 1 de Janeiro de 1980, que causou grandes danos na localidade e desencadeou a concentração da população no bairro de realojamento então criado na Canada de Belém, próximo do centro da freguesia. A influência demográfica do Bairro Social da Terra Chã, a estrutura urbana que resultou daquele realojamento, é bem visível a partir do censo de 1991, quando a população da freguesia quase duplica.
Próxima da cidade e situada numa zona de terrenos pobres, na sua maioria de biscoito, a economia da Terra Chã, sempre assentou em três vectores, os quais se foram alternando em predominância ao longo dos tempos:
O cultivo das terras e a actividade florestal, primeiro com o fornecimento de lenhas e madeiras à cidade, depois com a cultura da vinha e com os pomares;
O pastoreio do gado bravo nos terrenos de maior altitude do interior de ilha e a prestação de serviços nas touradas;
Os serviços, primeiro como quinteiros e criadagem das famílias da aristocracia e burguesia angrenses, nas suas quintas na freguesia e nas suas residências citadinas, actividades que nas últimas décadas, de forma crescente, foram substituídas pelo emprego no sector terciário da economia, fazendo da freguesia um dos principais dormitórios da cidade de Angra.O fornecimento de lenhas e madeiras, a partir das matas da freguesia e dos matos das encostas da Serra de Santa Bárbara, foi uma importante actividade económica na freguesia até ao último quartel do século XX, fazendo da Terra Chã a principal comunidade de lenhadores da ilha. O fabrico e fornecimento de achas e a serração de madeiras, com algumas serrarias a atingirem apreciável dimensão, ocupou parte importante da população da freguesia.As condições do solo, que não permitia lavoura fácil, levou à instalação de vinhedos na parte mais baixa da freguesia e de pomares nas áreas intermédias. Apesar da zona ser húmida, e por isso não totalmente adequada à produção vinícola, ainda assim a vinha teve grande implantação na zona mais baixa, entre a Canada do Rolo e a Boa Hora, com relevo para as quintas da Canada e do Caminho de Belém. Essa presença de vinhedos, patente nos relatos históricos, explica a estrutura fundiária existente, com predomínio de pequenos campos murados, e a existência de loja nas quintas, espaços que funcionavam como adegas.
O declínio da cultura da vinha ocorreu nas primeiras décadas do século XIX, em parte devido aos problemas fitossanitários, com relevo para o oídio, mas também ao aparecimento do lucrativo negócio da exportação de laranja para o Reino Unido. Boa parte dos vinhedos, para não dizer a sua quase totalidade, foi transformada em quintas de produção de laranja. Essa transformação, e a consequente prosperidade, está na origem da construção das opulentas casas assolaradas das actuais quintas. Para além da laranja, os pomares da Terra Chã abasteciam de fruta variada a cidade de Angra e os navios que demandavam o seu porto.
A perda de competitividade da laranja produzida nos Açores, e o concomitante aparecimento de novas doenças das laranjeiras, levou ao fim do negócio das laranjas, revertendo as quintas para outras fruteiras, novamente para vinha, agora de vinho-de-cheiro, ou para mata. Por meados do século XIX o negócio da laranja já tinha desaparecido quase por completo. Surgiu então, ou talvez tenha ressurgido, pois poderá ser muito antiga, a produção de castanhas, com o plantio de extensas matas de castanheiros, com destaque para a castanha-viana, que se transformou num produto emblemático da freguesia, persistindo até hoje.A outra importante área de actividade da Terra Chã, que mereceu à freguesia o sobriquete de terra dos pastores, foi a criação de gado-bravo. Nas zonas mais altas da freguesia, acima do Charcão e nas imediações do Pico da Bagacina, desenvolveu-se um lucrativo negócio de ganadaria, pertencente a algumas famílias terratenentes angrenses, que teve como pastores, isto é como trabalhadores e como manobradores da corrida nas toiradas-à-corda, homens contratados na Terra Chã. Alguns deles atingiram grande notoriedade no panorama taurino terceirense.
O negócio dos touros ganhou grande ímpeto nas primeiras décadas do século XX, principalmente com a importância que a família Corvelo, com sede no Solar dos Corvelos, conquistou na criação de gado bravo para as toiradas à corda.
Após um período de intensa emigração para os Estados Unidos e Canadá, que atingiu o auge na década de 1960, o terramoto de 1 de Janeiro de 1980 veio alterar profundamente a situação sócio-económica da freguesia, destruindo quase por completo o tecido social pré-existente. A instalação do Bairro da Terra Chã, em terrenos que tinham sido adquiridos para a instalação da Universidade dos Açores, como principal estrutura de realojamento de famílias que perderam as suas habitações devido àquele terramoto, quase fez duplicar a população residente na freguesia. Como consequência, a localidade assumiu um carácter de dormitório suburbano, com a maioria da sua populações empregada no sector dos serviços e na construção civil.
Hoje a economia da Terra Chã é dominada de forma esmagadora pelo trabalho assalariado na zona urbana de Angra do Heroísmo, estando em rápido desaparecimentos os últimos traços de ruralidade que ainda subsistem.
A geologia da região onde se situa a freguesia da Terra Chã cria condições para a rápida infiltração das águas, não permitindo a existência de nascentes ou de cursos de água perenes. Assim, a colonização daquela região, à semelhança do que aconteceu nas zonas vizinhas do sudoeste da Terceira, foi lenta e, no caso, dependente da construção de cisternas que permitissem o abastecimento de água. Assim, são escassas as menções à localidade durante a primeira centúria de colonização da ilha.
Com toda a probabilidade a zona da actual freguesia da Terra Chã, com os seus solos pobres de biscoito, foi inicialmente usada como fonte de lenha para a cidade, percorrida por lenhadores, mas sem habitantes permanentes. Com o tempo foram sendo instaladas vinhas e pomares, e construídas cisternas, o que permitiu a fixação dos primeiros habitantes. O topónimo Charcão parece indiciar que nas encostas acima do lugar existiram algumas zonas húmidas, provavelmente as primeiras e únicas origens de águas nativas no lugar.
No tombo de Pero Anes do Canto, que possuía terras naquela zona da ilha, e que cobre o período que vai de 1482 a 1515, é feita referência à Terra Chã da Silveira, uma larga zona que se estendia pelo litoral desde o Pombal, na actual freguesia de São Mateus da Calheta, até ao lugar da Silveira na periferia de Angra, e para o interior até ao sopé do Charcão.
A partir de 1572 o lugar passou  a integrar a paróquia de São Pedro de Angra, criada naquele ano por desmembramento da paróquia da Sé. Correspondia à parte rural daquela freguesia urbana, prolongando-se para noroeste em direcção ao planalto central da ilha.
Apenas em 1674, quando já estava no essencial estruturado o povoamento da ilha, a Terra Chã foi elevada a curato da paróquia de São Pedro de Angra, com sede na Ermida de Nossa Senhora de Belém, em cujo local hoje se encontra a igreja paroquial da mesma invocação.
A primitiva ermida fora construída quase um século antes por Sebastião Álvares, abastado negociante angrense e sua consorte Grácia Fernandes, em resultado de promessa votiva que formularam à Virgem de Belém em momento de aflição: conta-se que durante a permanência na Terceira das tropas francesas do Comendador de Chaste em apoio a D. António I de Portugal ocorreram graves delitos contra a população civil, entre os quais o assalto perpetrado um grupo de soldados franceses armados que tentaram saquear, entre outras, a casa onde vivia Sebastião Álvares, já ancião, com sua mulher, um filho, duas filhas donzelas e três escravos. Lançaram-se os soldados contra portas e janelas tentando arrombá-las e ameaçando os seus ocupantes de incendiarem a casa se não a abrissem. Enchendo-se de coragem o filho de Sebastião Álvares subiu então ao telhado da casa e atirou sobre os salteadores uma panela de pólvora inflamada, fazendo recuar os assaltantes, ferindo uns e matando outros. Por a família ter escapado incólume, Sebastião Alvares construiu então uma ermida no local onde hoje está implantada a igreja da Terra Chã.
Apesar da população ser pequena, a ermida era diminuta, não permitindo a desejada dignidade no serviço divino. Por essa razão, fez-se sentir a necessidade de um templo mais espaçoso, o que levou o morgado João Moniz Corte Real, descendente dos fundadores da ermida primitiva, a ceder o terreno circundante e a apoiar o lançamento da obra de construção de uma nova igreja no local. O surgimento da guerra civil entre liberais e miguelistas, na qual o morgado teve papel preponderante na Terceira, adiou o processo e só a 21 de Novembro de 1846, já depois da guerra, foi lançada a primeira pedra. Devido ao ritmo moroso em que os trabalhos decorreram por falta de fundos, apenas em 1857 foi aberta ao culto.
Sendo a Terra Chã uma zona densamente florestada, com uma rede labiríntica de carreiros entre os abrigos dos pomares, e para mais local de residência do influente líder miguelista morgado João Moniz Corte Real, logo após o golpe que colocou os liberais no poder na cidade de Angra, a localidade transformou-se no lugar de refúgio dos miguelista, que ali instalaram o centro da sua resistência ao novo poder.
A resistência assumiu a forma de uma luta de guerrilha contra as forças liberais que deixou marcas que ainda se reflectem na toponímia actual da freguesia: o Lugar das Casas Queimadas e o Lugar das Guerrilhas.
O topónimo Casas Queimadas provém do incêndio de uma casa de moradia situada numa quinta no Caminho dos Regatos, então pertencente a André Machado Lemos, que ali vivia com a sua família. Em 1828, um emissário liberal que se dirigia às Doze Ribeiras foi atacado por um grupo de guerrilheiros que se apoderou da mensagem que levava, vindo a refugiar-se na casa de André Lemos. Sabendo do acontecimento os liberais incendiaram aquela casa com todo o recheio e os próprios ocupantes. Mas num rebate de consciência acabaram por salvar a família Machado Lemos. A sua casa ficou então conhecida por "Casa Queimada", e daí o nome ao lugar.
O segundo topónimo, Guerrilhas, lembra as guerrilhas que existiram na ilha Terceira, com centro na Terra Chã, durante a guerra civil. Ficaram célebres dois guerrilheiros naturais da Terra Chã, o Boi Negro e o Rasgado, sendo numerosos os relatos de ataques que tiveram origem naquela freguesia, a ponto de Francisco Lourenço Valadão Júnior ter chamado à Terra Chã o alfobre de guerrilhas.
A 6 de Outubro de 1943 começou a funcionar o Hospital Militar da Terra Chã, estrutura construída frente à igreja paroquial, destinada a apoiar os militares do Corpo Expedicionário português então estacionados na ilha Terceira e os militares ingleses que então ali desembarcaram. Esse apoio foi estendido aos militares norte-americanos enquanto não dispuseram de instalações sanitárias próprias na Base das Lajes.
Em 1946, com a partida da Força Expedicionária portuguesa e das forças britânicas estacionadas nas Lajes, estas substituídas pelas forças norte-americanas ainda hoje presentes na Base das Lajes, o Hospital Militar da Terra Chã foi transferido para a tutela da Base Aérea n.º 4, recebendo a 9 de Setembro de 1946 a designação de Hospital Militar da BA4 (Terra-Chã), nome que manteve até 13 de Agosto de 1972, quando por força do Decreto-Lei n.º 296/72, de 14 de Agosto, que reorganizou o Serviço de Saúde da Força Aérea Portuguesa e determinou várias outras providências respeitantes àquele ramo das forças armadas, passou a designar‑se por Núcleo Hospitalar Especializado da Força Aérea n.º 2 (NHEFA2).Foi único hospital da Força Aérea Portuguesa no período de 1946 até 1975, ano em que foi extinto pelo Decreto-Lei n.º 525/75, de 25 de Setembro, e desactivado na sequência da concentração dos serviços de saúde da Força Aérea Portuguesa no Lumiar, Lisboa, onde subsequentemente deram origem ao Hospital da Força Aérea. A partir de meados da década de 1960 o Hospital da Terra-Chã foi utilizado para os militares feridos evacuados dos teatros de operações da Guerra Colonial Portuguesa em África. Passaram pela instituição largas centenas de militares, cuja presença na Terra Chã foi importante na alteração da estrutura social da freguesia.
Pelo seu quadro passaram médicos ilustres que colaboraram também no Hospital de Angra. Entre esses médicos destacou-se o médico militar Dr. Viriato Garrett, chegado à Terceira em 1941 como alferes miliciano do Exército Português, trabalhou quase em permanência no Hospital desde a sua fundação. A sua actividade como cirurgião foi particularmente intensa a partir de 1957, ano em que ingressou no quadro permanente da FAP, foi promovido a capitão-médico e colocado na BA4, onde permaneceu até ao encerramento da estrutura, da qual foi director a partir de 1966.
Após o fim da actividade hospitalar, o edifício do Hospital Militar serviu de abrigo para refugiados provenientes das colónias portuguesas em África (os retornados), sendo em 1976 entregue ao então recém-fundado Instituto Universitário dos Açores, que ali instalou o seu Departamento de Ciências Agrárias. Com a transformação do Instituto em Universidade dos Açores, o imóvel passou a albergar o Campus de Angra do Heroísmo daquela instituição, situação que se mantém na actualidade, pese embora a mudança progressiva da actividade universitária para o novo campus do Pico da Urze a partir de 2004. O imóvel parece destinado a ser transformado em parque tecnológico associado à Universidade.
Francisco Ferreira dos Santos, mais conhecido por Ferreirinha das Bicas, improvisador e cantador popular;
Francisco de Paula de Barcelos Machado de Bettencourt, político, ganadeiro e grande proprietário rural;
João Moniz Corte Real, militar e líder miguelista na Terceira durante a Guerra Civil Portuguesa (1828-1834);
Nos termos do Decreto Legislativo Regional n.º 29/2004/A, de 24 de Agosto, que estabelece o regime jurídico relativo à inventariação, classificação, protecção e valorização dos bens culturais móveis e imóveis, incluindo os jardins históricos, os exemplares arbóreos notáveis e as instalações tecnológicas e industriais, estão incluídos na lista do património classificado dos Açores os seguintes bens:
Exemplar de til (Ocotea foetens (Aiton) Benth. et Hook. f.), situada frente a Canada de Belém n.º 62, árvore classificada como de interesse municipal por despacho publicado no Diário do Governo n.º 155, II Série, de 6 de Julho de 1966, conjugado com a alínea a) do artigo 59.º do Decreto Legislativo Regional n.º 29/2004/A, de 24 de Agosto.
Casa dos Corvelos, Caminho para Belém, n.º 18-20, exemplar de arquitectura civil destinada a habitação, classificado como imóvel de interesse municipal pela Resolução n.º 38/2002, de 14 de Fevereiro.
1825 — 6 de Setembro — Elevação da localidade da Terra chã a freguesia por alvará do rei D. João VI de Portugal.
1835 — 26 de Novembro — É delimitada e são instalados os órgãos autárquicos da freguesia da Terra Chã criada a 6 de Setembro de 1825 por alvará do rei D. João VI de Portugal.
1846 — 21 de Novembro — Lançamento da primeira pedra da Igreja Paroquial de Nossa Senhora de Belém. Este templo foi concluído em 1857.
1857 — Conclusão, benzedura e abertura ao público da Igreja Paroquial de Nossa Senhora de Belém (Terra Chã), cujas obras se tinham iniciado em 1846.
1864 — É feito o primeiro recenseamento populacional pelos modernos critérios demográficos à população da freguesia da Terra Chã, que na altura contava 1 391 habitantes.
1943 — 6 de Outubro — É construído contexto da Segunda Guerra Mundial o Hospital Militar da Terra Chã destinado a apoiar os militares do Corpo Expedicionário português então estacionados na ilha Terceira e os militares ingleses que então ali desembarcaram. Esse apoio foi estendido aos militares norte-americanos enquanto não dispuseram de instalações sanitárias próprias na Base das Lajes.
1980 — 14 de Novembro]] - Fundação da A.C.M. — Associação Cristã da Mocidade da Ilha Terceira, Instituição de solidariedade social, com sede na Canada dos Folhadais, área rural da freguesia da Terra Chã.
O Apeadeiro de Salreu é uma gare ferroviária da Linha do Norte, que serve a localidade de Salreu, no Concelho de Estarreja, em Portugal.
Este apeadeiro situa-se no troço da Linha do Norte entre Estarreja e Taveiro, que foi aberta à exploração pela Companhia Real dos Caminhos de Ferro Portugueses em 10 de Abril de 1864.
Em 2003, previa-se que tanto este apeadeiro como o de Canelas fossem encerrados e substituídos por um novo, no âmbito de um projecto de remodelação da Linha do Norte; esta solução foi contestada pela autarquia de Estarreja e pelas populações locais, pelo que a Rede Ferroviária Nacional decidiu construir uma nova interface em Salreu, e remodelar o Apeadeiro de Canelas.
O 22º Prêmio Jabuti foi realizado em 1980, premiando obras literárias referentes a lançamentos de 1979.
Jornal do Brasil, Rádio Jovem Pan, Revista Veja e TV Cultura, Melhor crítica e/ou notícia literária jornais
Mister Brasil 2007 foi a 4ª edição do tradicional concurso de beleza masculino de Mister Brasil. O certame enviou candidatos brasileiros para os principais concursos masculinos do mundo, entre os quais: Mister Mundo, Mister Internacional e Manhunt Internacional. A competição foi realizada no 16 de Janeiro no Teatro Fernanda Montenegro, em Curitiba, no Estado do Paraná  com cerca de vinte e dois (22) candidatos das mais diversas regiões do País. Com direção artística de Henrique Fontes, coreografia de Marcelo Fagundes e apresentação de Francisco Budal e Jane Borges, o concurso visou celebrar a beleza masculina, combinando moda e esportes, inteligência e responsabilidade social. O vencedor teve uma vantagem de apenas 1 voto em relação ao segundo colocado, este foi Lucas Gil. 
Lucas Gil (1º. Lugar) representou o Brasil no Mister Mundo 2007, realizado em Sanya, na China e ficou em 2º. Lugar.Alan Martini (2º. Lugar) representou o Brasil no Mister Internacional 2007, realizado em Kuching, na Malásia e Venceu.Thiago Testoni (3º. Lugar) representou o Brasil no Manhunt Internacional 2008, realizado em Seul, na Coreia do Sul e parou no Top 15.
Olivancillaria urceus (nomeada, em inglês, bear ancilla ou pitcher olive; na tradução para o português, "Ancilla urso" ou Oliva cântaro"; denominações relacionadas a seu formato) é uma espécie de molusco gastrópode marinho da família Olividae, classificada por Röding em 1798; descrita como Porphyria urceus na obra Museum Boltenianum sive Catalogus cimeliorum e tribus regnis naturae quae olim collegerat Joa. Fried. Bolten M. D. p. d. Pars secunda continens Conchylia sive Testacea univalvia, bivalvia et multivalvia. Habita fundos de praias arenosas, em águas da zona nerítica, de 5 até 50 metros de profundidade, no sudoeste do oceano Atlântico (costa brasileira até Argentina). É espécie comestível e pode ser encontrada nos sambaquis brasileiros.
Olivancillaria urceus atinge 7 centímetros, quando bem desenvolvida. Concha de formato cônico. Última volta da espiral muito expandida. Espiral larga, quase plana e inteiramente coberta por um esmalte, mais elevada na região de sua protoconcha, com profunda sutura no lado dorsal, junto à última volta. Finas linhas de crescimento sobre a superfície da concha. Lábio da abertura da concha fino, sem espessamento. Abertura e canal sifonal amplos. Columela lisa, branca, com um calo proeminente que se estende até a espiral, cobrindo-a parcialmente. Base da concha, envolvendo a última volta da espiral, de coloração amarelo amarronzada, o restante de coloração cinzento azulada brilhante, por vezes castanho clara, com manchas mais escuras, raramente albina.
Vive em costas arenosas e suas conchas podem ser avistadas nas praias. Os animais da família Olividae são predadores e detritívoros.
Esta espécie é encontrada principalmente na região do sudeste e sul do Brasil, até a Argentina; da praia de Subaúma, Bahia, região nordeste do Brasil, até Chubut.
"Céu da Boca" é uma canção composta por Reinaldo Marcel e famosa pela banda Frutos Tropicais nos anos 80. Em 2004, a cantora baiana Ivete Sangalo regravou a canção com o cantor baiano Gilberto Gil, para seu primeiro álbum ao vivo, "MTV ao Vivo (Ivete Sangalo)" (2004). A canção foi lançada como terceiro e último single do álbum em dezembro de 2004.
A canção recebeu críticas mistas, com alguns críticos considerando "Céu da Boca" maliciosa, devido a frase "chupa toda". A canção foi um sucesso nas paradas, sendo o ringtone mais baixado no carnaval de Salvador em 2005, além de ter alcançado a posição de número 2 nas paradas de sucesso, sendo seu terceiro single a alcançar o Top 3 nas paradas de sucesso.
Em agosto de 2003, Ivete lançou seu quarto álbum de estúdio, Clube Carnavalesco Inocentes em Progresso. Antes mesmo de gravar o álbum, Ivete recebeu um convite da MTV para gravar um disco ao vivo, mas recusou. "Cheguei à conclusão de que deveria esperar mais um pouco. A Banda Eva já tinha um disco ao vivo, e eu acho que ainda preciso construir uma carreira consistente para formar um repertório que tenha uma história e justifique um disco ao vivo. Acho que todo disco deve ter um romantismo. Mas ainda tenho grandes planos com a MTV pela frente," disse Ivete.Meses após o lançamento do álbum, Ivete aceitou o convite da MTV, alegando que, "Foi difícil resistir ao convite por causa dos pedidos do público. Juntamos a oportunidade aos pedidos dos fãs e realizamos o ao vivo." Numa entrevista, a cantora explicou, "Eu ainda não tinha uma estrutura de show para um projeto desse porte. Se era para fazer um 'MTV Ao Vivo', tinha que ser bem-feito", disse Ivete, garantindo que não previa o sucesso que faria a música "Sorte Grande". Após o sucesso dos singles "Flor do Reggae" e "Faz Tempo", "Céu da Boca" foi lançada como o terceiro single do álbum em dezembro de 2004.
"Céu da Boca" foi escrita por Reinaldo Marcel e gravada pela banda de lambada Frutos Tropicais nos anos 80. A versão de Ivete mescla axé music com lambada e é cantada em dueto com o cantor baiano Gilberto Gil, gravada para o primeiro álbum ao vivo da cantora, "MTV ao Vivo (Ivete Sangalo)", lançado em 2004. Uma versão solo da canção foi gravada por Ivete no seu segundo álbum ao vivo, "Multishow ao Vivo: Ivete no Maracanã", de 2007.A canção tem duplo sentido e foi considerada "maliciosa" pelo crítico Mauro Ferreira da ISTOÉ Gente, por apresentar a letra, "eu vou enfiar uva no céu da sua boca, e aí, chupa toda, disse toda." Já o site Universo Musical disse que a participação de Gil, "não acrescenta muito".
"Céu da Boca" entrou no Top 10 das paradas de sucesso do Brasil no dia 22 de janeiro de 2005, na posição de número 9; posição permanecida por mais duas semanas. No dia 12 de fevereiro, "Céu da Boca" conquistou a posição de número 4, já na semana seguinte, do dia 19 de fevereiro, a canção alcançou o pico de número 2. "Céu da Boca" permaneceu por mais duas semanas na posição de pico e se tornou o terceiro single do mesmo álbum a alcançar o Top 3 nas paradas de sucesso do Brasil. A versão solo da canção recebeu certificado de platina pela Associação Brasileira dos Produtores de Discos, por vendas superiores a 100 mil cópias.
Pernambucanas é uma rede varejista brasileira fundada no dia 25 de setembro de 1908 na cidade do Recife, em Pernambuco, pelo sueco Herman Theodor Lundgren, que tinha adquirido pouco tempo antes de falecer uma unidade de produção têxtil, a Companhia de Tecidos Paulista, no município de Paulista, Região Metropolitana do Recife.
Em 1910 foi inaugurada a loja na Praça da Sé, São Paulo. Em 1962 ficou famoso o filme de propaganda: "Quem bate? É o frio! Não adianta bater, eu não deixo você entrar". Em 1970 era a maior rede de lojas do Brasil. No Século XXI diversificou seus produtos, que além de tecidos e roupas oferece eletrodomésticos, informática e similares.
Apesar de se chamar "Pernambucanas", remetendo ao estado onde o imigrante sueco se estabeleceu ao chegar ao país e onde ainda moram muitos de seus descendentes, a rede não possui mais lojas em Pernambuco desde a década de 1980. A empresa em seu auge na década de 1970 chegou a ter mais de 700 lojas, incluindo as Lojas Muricy, fundada em 1976, porém após uma disputa entre os herdeiros nas décadas de 1970 a 1990, as operações de Pernambuco e do Ceará desapareceram e os negócios no Rio de Janeiro foram à falência (Lundgren Irmãos Tecidos Indústria e Comércio S/A), apenas a Arthur Lundgren Tecidos, com operações em São Paulo, prosperou e hoje compete com os grandes concorrentes do segmento de varejo no país.Com um faturamento de R$ 6 bilhões em 2013, é a maior varejista de vestuário do Brasil.Hoje, após cem anos de sua fundação, está presente em apenas sete Estados – São Paulo, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Paraná, Santa Catarina e Distrito Federal, com mais de 17 mil colaboradores e 316 lojas pelo país. Com um unico centro de distribuição em Araçariguama SP, Um escritório central e uma central de relacionamento com o cliente, ambos em São Paulo.
Com um modelo de negócio diferenciado no Brasil, ancorado em quatro categorias diferentes – lar-têxtil (cama, mesa, banho, tapetes e cortinas); vestuário (feminino, masculino, infanto-juvenil, lingerie, calçados e acessórios); eletro (eletroeletrônicos, eletroportátil, eletrodoméstico, telefonia e informática); produtos e serviços financeiros (empréstimos, seguros e garantias estendidas) –, a Pernambucanas apresenta um conceito de loja completa para a família brasileira. A Pernambucanas também possui marcas próprias: Anik, Flobelle, Baila e Greta, para Lar-Têxtil; e Vanguard, Argonaut, Norton, Anne Claude e Giardino para Vestuário. Além disso, um time de 15 estilistas identifica tendências de moda, adequando tecidos e desenhos dos segmentos Lar-Têxtil e Vestuário ao perfil dos consumidores para as coleções outono/inverno e primavera/verão. Tal envolvimento com o universo da moda também pode ser comprovado pelo concurso Faces, que a empresa promove em parceria com a agência Ford Models. Realizado em diversas etapas ao longo do ano, o concurso seleciona jovens de 14 a 25 anos para ingressarem na carreira de modelo e manequim. 
Linda Elin Ulvaeus (Vallentuna, 23 de fevereiro de 1973) é uma cantora, compositora e atriz sueca. É a filha mais velha de Agnetha Fältskog e Björn Ulvaeus, membros do grupo de música pop ABBA.
Ulvaeus teve a sua estreia musical em 1981, com 8 anos, quando lançou o álbum Nu tändas tusen juleljus, gravado com a sua mãe. Tem desde então desenvolvido a sua carreira como atriz. Em 2004 Ulvaeus participou como cantora de apoio no single de regresso de Agnatha Fältskog, "When You Walk in the Room".
Ulvaeus é filha de Agnetha Fältskog e Björn Ulvaeus, membros antigos do grupo Sueco de música pop ABBA. Fältskog e Ulvaeus casaram-se a 6 de Julho de 1971, e Linda Elin Ulvaeus nasceu a 23 de Fevereiro de 1973, no hospital de Danderyd. Ela tem um irmão mais novo, Peter Christian, nascido a 4 de Dezembro de 1977.
O ABBA separou-se em 1983. Durante este tempo, Fältskog decidiu gravar um disco com a sua filha. O disco, que foi produzido com a ajuda de Michael Tretow, consistiu em dezoito canções de Natal tradicionais e músicas para crianças, em língua sueca. Nu tändas tusen juleljus foi lançado na Suécia no final de 1981.Depois da sua estreia musical com Nu tändas tusen juleljus, teve a sua estreia como atriz no filme de 1998 Under solen como Lena. Ulvaeus apareceu ainda na série de televisão Labyrinten em 2000; em 2001 apareceu em Blå måndag, lançado diretamente para vídeo. Desenvolveu também a sua carreira como atriz de teatro.
Ulvaeus apareceu como cantora de apoio no single de regresso de Agnetha Fältskog "When You Walk in the Room". Em 2006, Ulvaeus voltou ao grande ecrã como Sofia no filme Meningen med alltihopa. Apareceu na série de televisão Playa del Sol em 2007.
Ulvaeus tem três filhas com o seu noivo, Jens Ekengren. Tilda Eliza Frida Ulvaeus-Ekengren nasceu a 27 de janeiro de 2001, Esther Ulvaeus-Ekengren em fevereiro de 2007 e Signe Ulvaeus-Ekengren em fevereiro de 2010.Ulvaeus vive com a sua família na fazenda da sua mãe em Ekerö, uma pequena cidade perto de Estocolmo.
As provas de Skiff quádruplo masculino nos Jogos Olímpicos de 2016 decorreram entre 6 e 11 de agosto na Lagoa Rodrigo de Freitas, Rio de Janeiro.
As competições de remo desenrolaram-se em formato de rondas, dependendo de quantas embarcações estavam inscritas. Cada regata teve um máximo de seis embarcações participantes, desenrolando-se ao longo de 2000 metros. No skiff quádruplo masculino, com 10 embarcações, os dois primeiros de cada regata qualificatória seguiram diretamente para a final A, e os restantes disputaram vagas adicionais na repescagem (apuraram os dois primeiros de cada regata). Na final A disputaram-se as medalhas, enquanto os participantes da final B definiram as restantes posições.
A quádrupla alemã alcançou o título Olímpico ao ser a mais rápida na final. A Prata foi ganha pela embarcação da Austrália, enquanto os remadores estonianos ficaram com o Bronze.
Os dois primeiros de cada regata qualificaram-se para a final A, e os restantes disputaram as vagas através da repescagem
Os dois primeiros ficaram apurados para a final A competindo pelas medalhas, e os restantes seguiram para a disputa da final B.
O clima temperado caracteriza regiões cuja temperatura varia regularmente ao longo do ano, com a média acima de 10 °C, nos meses mais quentes e entre -3º e 18 °C, nos meses frios. Possuem quatro estações bem definidas: um verão relativamente quente, um outono com temperaturas gradativamente mais baixas com o passar dos dias, um inverno frio, e uma primavera, com temperaturas gradativamente mais altas com o passar dos dias. A umidade depende da localização e condições geográficas de uma dada região.
Nas regiões dos oceanos localizadas em regiões de climas temperados, diz-se que possuem águas temperadas.
Nas siglas indicadas abaixo, a segunda letra indica o padrão de precipitação - w indica invernos secos (a média do mês mais seco menor que um décimo da precipitação média do mês de verão mais úmido, ou menos de 30 mm); s indica verões secos (a média do mês mais seco com menos de 30 mm de precipitação e menos de um terço da precipitação do mês de inverno mais chuvoso); f significa precipitação em todas as estações.
A terceira letra indica o nível de temperaturas de verão - a indica que a média do mês mais quente é superior a 22 °C; b indica que a média do mês mais quente é inferior a 22 °C, com pelo menos 4 meses com médias acima de 10 °C; c indica que 3 ou menos meses têm temperaturas médias acima de 10 °C.
Este clima caracteriza regiões situadas entre as latitudes de 30º e 50º. O clima mediterrânico é o único onde a estação fria está associada à estação das chuvas. Os invernos são caracterizados por temperaturas amenas, devido às correntes marítimas quentes. É no inverno que se consegue observar algum índice de precipitação, sendo que no verão a precipitação é quase nula. Os verões são quentes e secos, devido aos centros barométricos de alta pressão. Nas áreas costeiras os verões são mais frescos devido às correntes frias do oceano.
Tal clima usualmente acontece no interior de continentes ou nos litorais a leste de tais continentes, entre latitudes de 23°e 35°. Ao contrário de climas mediterrâneos, uma zona com um clima subtropical possui verões húmidos dado massas tropicais instáveis. No leste asiático, os invernos podem ser secos e mais frios que em outros lugares com latitudes similares, dado à alta pressão atmosférica da Sibéria, e verões úmidos devido à influência das monções.
Curitiba, Brasil (Cfb - verões mornos ou frescos mais úmido que o inverno, porém com precipitações uniformes)
Porto Alegre, Brasil (Cfa - verões quentes, inverno mais úmido que o verão, porém com precipitação uniforme)
São Paulo, Brasil (Cwa - verões mais úmidos que o inverno, invernos com quedas acentuadas nas precipitações)
Os climas temperados marítimos situam-se entre as latitudes de 45º e 61º. Estão normalmente, ao lado dos climas mediterrânicos. No entanto na Austrália encontra-se ao lado do subtropical úmido, e a uma latitude menor. Estes climas são dominantes ao longo do ano. Os Verões são frescos e nublados. Os invernos são frios, porém amenos comparados aos de outros climas, a uma latitude semelhante.
Tal clima acontece mais perto dos polos que os climas temperados marítimos e está limitado ou a estreitos litorais da parte ocidental dos continentes, ou em ilhas de tais litorais, especialmente no Hemisfério Norte, .
Este clima é próprio das regiões do interior dos continentes em latitudes superiores a 45º. Caracteriza-se por uma relativa escassez de chuvas, sobretudo no inverno, devido à distância que as separa das áreas de influencia marítima, e por uma notável amplitude térmica estacional, com as temperaturas de verão bastante altas que contrastam fortemente com os invernos, muito frios. A temperatura média anual é inferior a 10 °C.
Maria Isaura Bruno (Jaú, 23 de junho de 1926 - Campinas, 2 de maio de 1977) foi uma atriz brasileira, tendo sido a primeira negra a protagonizar uma telenovela, O Direito de Nascer, na extinta TV Tupi. Após o sucesso de O Direito de Nascer, em que viveu a Mamãe Dolores, Isaura fez mais três novelas e alguns filmes.
Nascida numa fazenda no interior de São Paulo Isaura ficou órfã de pai aos três anos, órfã de mãe aos 11 anos e foi criada pela avó materna até que esta morresse, quando decidiu ir para a cidade. Após trabalhar como doméstica, divertia-se nos fins de semana nas gafieiras, onde encontrou Walter Forster, que a convidou para trabalhar no filme Luar do Sertão, em 1949.Nos anos 70 sua carreira declina e ela não consegue mais trabalhos na televisão. Pobre e esquecida, ela morreu vendendo doces nas ruas de Campinas, São Paulo, em 2 de maio de 1977, vítima de um ataque cardíaco.
1964 - O Direito de Nascer .... Mamãe DoloresSérie1964 - Sítio do Picapau Amarelo  .... Tia Nastácia
O Porto seco de Taubaté é uma unidade alfandegária localizada no município de Taubaté, no Vale do Paraíba, interior do Estado de São Paulo. O porto, que está em operação desde 2000, é chamado também de Estação Aduaneira do Interior.
Sua função é executar operações de movimentação, armazenagem e despacho aduaneiro de mercadorias e de bagagem, sob controle aduaneiro, de modo a atender clientes dos segmentos automobilístico, aeronáutico e eletrônico da região do Vale do Paraíba. Atualmente, o porto, que é de uso público, é administrado pela Eadi Taubaté S/C Ltda.Quanto a sua infraestrutura, o porto seco de Taubaté possui terminal alfandegado, um pátio de estocagem de contêineres e um terminal rodoferroviário.No ano de 2006, o porto passou por uma série de obras que visavam ampliar suas instalações devido ao aumento de 50% em sua demanda. Com as obras, o terminal ganhou mais 2.400 metros quadrados de área coberta, somando ao todo 6.700 metros quadrados de área coberta e uma área total de 22 mil metros quadrados.Dentre seus principais clientes, destacam-se as indústrias: LG, Volkswagen e Embraer.
Modus tollens (Latim: modo que nega por negação) ou negação do consequente, é o nome formal para a prova indireta, também chamado de modo apagógico.
O argumento tem duas premissas. A primeira premissa é a condição se-então, nomeadamente que P implica Q. A segunda premissa é que Q é falso. Destas duas premissas pode ser logicamente concluido que P tem de ser falso. (Por quê? Se P fosse verdadeiro, então Q seria verdadeiro pela premissa 1, mas não é pela premissa 2)
A regra modus tollens pode ser vista como uma aplicação da regra modus ponens por contraposição.A contraposição diz-nos que 
Essa regra está assim ligada a demonstrações por contraposição, ou ainda a demonstrações por contradição (reductio ad absurdum).
Uma tabela de verdade da implicação numa lógica binária (em que 1 = Verdade, 0 = Falso) explica facilmente a regra modus tollens em lógica binária. 
Eduardo Carlos Felippe (São Paulo, 22 de janeiro de 1939), mais conhecido como Eduardão, é um político brasileiro filiado ao Democratas (DEM).
É formado em Administração de Empresas e e pós-graduado em Administração Pública, pela Universidade de Mogi das Cruzes. Já foi secretário de Turismo, ocupando cargos de chefe de divisão e diretor de planejamento na prefeitura de Poá. Depois disso foi diretor administrativo da Companhia de Saneamento Básico do Vale do Ribeira, onde executou serviços de implantação de água e esgoto em 24 municípios do Vale do Ribeira e foi também assessor técnico da Sabesp, onde atuou na implantação de água e esgoto em 400 municípios do interior de São Paulo.Foi por duas vezes vereador na Câmara Municipal de Poá, onde exerceu o cargo por seis anos. Foi prefeito de Poá entre 1993-1996 e 2001-2004. Em 05 de Junho de 2006, assumiu o cargo de subprefeito de Guaianases, no primeiro mandato do prefeito Gilberto Kassab, e licenciou-se em Julho de 2008 para concorrer as eleições para a prefeitura de Poá.
Em 2008 tentou a eleição para a prefeitura de Poá sem sucesso. Embora tenha superado o então prefeito, Roberto Marques, Eduardão ficou em segundo lugar com 19.692 votos, sendo superado por Francisco Pereira de Souza, o Testinha, prefeito eleito.
O Incisivo central superior é um dente inserido no osso maxilar. Tem forma trapezoidal, com eixo vertical (10,0 mm) ligeiramente maior que o transversal (9,0 mm).
Corresponde à base maior do trapézio, representada pela margem incisal que se orienta de ínfero-mesial para súpero-distal. O dente que terminou sua erupção mostra duas incisuras que demarcam os três lóbulos vestibulares de desenvolvimento. Essa disposição é que os autores franceses denominaram "flor de lis". O tamanho desses lóbulos é o seguinte:
em sentido longitudinal: o longo é o central, devido à disposição do colo; o distal é levemente menor do que o mesial e isso possibilita que em conjunto as margens inferiores dos três lóbulos, ou seja, a margem incisal, tenha direção ascendente para distal;
em sentido vestíbulo-lingual: são equivalentes, pois, embora o central seja mais proeminente para a vestibular, omesial e o distal são proeminentes para lingual, devido à presença dos espessamento marginais.
Aqueduto de Eupalinos (em Grego:Ευπαλίνιον όρυγμα ) é um túnel de 1036 metros em Samos, Grécia, construído no século VI a.C. para servir como aqueduto. A característica que o torna único é o fa(c)to de ter sido aberto por ambos os lados até o meio, uma proeza técnica que mostra o nível do conhecimento na Grécia antiga. Conjuntamente com o Pitagorião e o Heraião de Samos, faz parte do Património Mundial na Grécia 
No século VI a.C., a ilha de Samos era governada pelo famoso tirano Policrates, quando dois grupos de construtores, sob a orientação de Eupalinos de Mégara, abriram um tunel pelo monte Kastro para levar água fresca até Pitagoreion, antiga capital da ilha, importante tanto civil quanto militarmente, pois sendo subterrâneo, um possível invasor não 
teria acesso a ela. Foi usado por centenas de anos, como provam descobertas arqueológicas. Foi redescoberto em 1882, baseado no texto de Heródoto, e hoje está aberto ao turismo.
...e sobre os habitantes de Samos, tenho falado em grandes distâncias, porque eles tem três trabalhos que são maiores que quaisquer outros feitos pelos helenos: primeiro uma passagem aberta abaixo e a partir dos dois lados, através de uma montanha não menor que cento e cinquenta fatons de altura; o comprimento da passagem é de sete furlongs e a largura e a altura é de oito pés, e através (...) e o projeto deste trabalho foi um megariano, Eupalinos o filho de Naustrofos. Este foi o primeiro de três... ( Heródoto III, 60).
O método empregado por Eupalinos para que os dois grupos se encontrassem no meio da montanha está documentado por H.J.Kienast e outros pesquisadores. Com um comprimento de 1036 metros, o aqueduto subterrâneo de Eupalinos é famoso hoje como uma das obras primas do antigo engenho grego.
Esta claro que usou técnicas de cálculo para locar com espantosa precisão as escavações. Eupalinos sabia ainda que pequenas variações em suas medições poderiam levar a erro, tanto na vertical quanto na horizontal. Por precaução idealizou então truques construtivos para aumentar as chances de sucesso. Ao se aproximar do meio, ambos túneis 
derivam, um a esquerda e outro a direita, fatalmente se encontrando (mesmo que ambos estivessem em paralelo). Também aumentou a altura dos túneis, assim tornando mais fácil o encontro. Medições modernas mostram que praticamente não houve erro de cálculo.
Paulo Manuel Carvalho Sousa CvIH (Viseu, 30 de agosto de 1970), conhecido simplesmente por Paulo Sousa, é um treinador, ex-futebolista português que jogava na posição de médio. Atualmente é treinador do Bordeaux.
A 22 de Março de 1989 foi feito Cavaleiro da Ordem do Infante D. Henrique.Paulo Sousa iniciou a sua carreira no Benfica, sendo um produto dos escalões de formação do clube. Estreou-se na equipa principal na época de 1989-90 tendo conquistado o título nacional no ano seguinte e a Taça de Portugal na época de 1992-93, numa equipa onde jogavam, entre outros, João Vieira Pinto, Paulo Futre, Rui Costa e Vítor Paneira.
No Verão de 1993, juntamente com o extremo-esquerdo Pacheco, rescindiu contrato com o Benfica para assinar pelo rival Sporting, numa transferência muito polémica na altura. As suas exibições, de extrema consistência, a sua extraordinária visão de jogo valeram-lhe uma transferência en Turim para a Juventus no ano seguinte, onde em 1996 ganharia a Liga dos Campeões. Feito esse que repetiria no ano seguinte ao serviço do seu novo clube, o Borussia Dortmund. A partir de 1997, sua carreira foi assombrada por várias lesões graves, com períodos de paragem prolongados. 
Em 1998, transfere-se para a Inter de Milão, também defendendo o Parma em 2000, o Panathinaikos entre 2000 e 2001 e o Espanyol, em 2002, ano em que encerrou a carreira.
Paulo Sousa fez parte da Selecção Nacional campeã do mundo de sub-20 em 1989 e desde 1991, ano em que se estreou pela Selecção Nacional AA contra a Espanha a 16 de Janeiro, tornou-se presença assídua no meio-campo da selecção nacional juntamente com Luís Figo e Rui Costa. Participou das Eurocopas de 1996 e 2000 e fez parte da equipa no Mundial de 2002 na Coreia, não tendo jogado nenhuma partida. A última de suas 51 internacionalizações foi num jogo de preparação para o mesmo Mundial, que terminou numa vitória por 2-0 contra a China.
Após se retirar como jogador, Paulo Sousa desempenhou funções na equipa técnica da Selecção Nacional tendo treinado a selecção de sub-16 de 2005 a 2008.
A 19 de Novembro de 2008 foi anunciado como treinador principal do QPR, do segundo escalão do Campeonato Inglês de Futebol.
Em junho de 2009 foi anunciado como novo treinador do Swansea City, também do segundo escalão do Campeonato Inglês, terminado a época no sétimo lugar.
Em 2010, Paulo Sousa foi o treinador principal da equipa do Leicester City, clube que também militava no segundo escalão do Campeonato Inglês de Futebol .
No dia 15 de maio de 2011, Paulo Sousa assinou um contrato de três anos com o Videoton FC da Hungria . Na Hungria, o treinador português venceu a Taça da Liga e a Supertaça da Hungria. A 7 de janeiro de 2013, o clube anunciou que tinha aceitado o pedido do treinador para deixar o clube devido a razões familiares.
Em julho de 2013 substituiu o treinador espanhol Óscar García no Maccabi Tel-Aviv  e sagrou-se Campeão Nacional de Israel.
Com a saída de Murat Yakin  para o Spartak de Moscovo , o clube suíço viu em Paulo Sousa o homem ideal para comandar a equipa. Foi confirmado como treinador no fim de maio de 2014 . Terminou a época como Campeão Nacional da Suiça.
Paulo Sousa assinou pelo clube chinês Tianjin Quanjian a 6 de Novembro 2017, onde foi treinador até ao dia 3 de Outubro de 2018.
Kjetil Andre Aamodt (Oslo, Noruega 2 de Setembro de 1971) é um esquiador alpino norueguês. Foi campeão olímpico e mundial, e um dos esquiadores mais destacados e mais medalhado durante a década de 1990. Recebeu um total de 20 medalhas divididas pelos Jogos Olímpicos de Inverno e pelos campeonatos do Mundo.
Juntamente com o seu amigo e companheiro de equipa Lasse Kjus, com quem se iniciou em competições infantis, deu inicio à ascensão do esqui alpino norueguês nos princípios dos anos noventa, na categoria masculina, levando o seu país às principais potências na disciplina.
Foi campeão do Juvenil de descida e pista combinado em 1990. O seu primeiro êxito a nível internacional aconteceu nos Campeonatos Mundiais de Saalbach-Hinterglemm, Áustria no ano de 1991, em que veio a obter a medalha de prata na pista “supergigante”, tendo sido superado pelo austríaco Eberharter. No ano seguinte foi campeão olímpico na sua especialidade nos Jogos de Albertville. Impôs-se, ao conhecido Marc Girardelli, e demonstrou a sua capacidade somando uma medalha de bronze no slalom gigante. 
Ao título olímpico ainda juntou o título mundial nas especialidades técnicas, slalom e slalom gigante, durante os campeonatos de Morioka no Japão também ganhou a medalha de ouro, no entanto durante a prova combinada com o seu amigo Lasse Kjus a sorte decidiu-se a favor de Kjus, como de novo aconteceu nos Jogos Olímpicos de Lillehammer em 1994. 
A sua passagem pela Copa do Mundo não foi tão grandiosa como o foi nos restantes eventos em que participou, e isto possivelmente ficou a dever-se às frequentes lesões porque passou.
Em 1993 alcançou a vitória final nos slalom gigante e no slalom supergigante. Em 1994 alcançou o título da classificação geral, com o qual completou um invejável palmarés de campeonatos olímpicos, mundiais e de copas do mundo. 
Após uma temporada em que teve um rendimento considerado irregular, durante os Campeonatos Mundiais de Sestriere de 1997 ganhou a primeira de três medalhas de ouro consecutivas na prova combinada, proeza que repetiria em Vail em 1999 e em San Anton (Sierra Nevada) no ano de 2001. 
Depois da ganhar mais de 20 medalhas nos diferentes campeonatos em que participou, Kjetil Andre Aamodt anunciou que se iria aposentar da carreira desportiva. Fê-lo durante o banquete anual para os atletas de alto gabarito realizado na Noruega no Hamar Olympic Stadium no sábado, dia 6 de Janeiro de 2007. 
Aamodt ganhou 20 medalhas, entre elas, as de ouro: quatro Olímpicas e cinco de Campeonatos Mundiais. 
Criada por Stan Lee ,Jack Kirby  em  Strange Tales #135 (Agosto de 1965), o acrônimo originalmente significava Supreme Headquarters of International Espionage and Law-Enforcement Division (traduzido, em notas de rodapé, como Quartel-general Supremo de Espionagem Internacional e Divisão de Execução da Lei). Em 1991,  a sigla mudou para Strategic Hazard Intervention Espionage Logistics Directorate e a editora brasileira Abril aproveitou a mudança para utilizar uma versão em português: Superintendência Humana de Intervenção, Espionagem, Logística e Dissuasão. A editora Panini manteve esta versão.É uma super organização, muito mais forte e importante do que qualquer outra (CIA, NSA, FBI, etc). Com uma mega base invisivel e flutuante liderada por Nick Fury cuida dos interesses dos EUA e do mundo. E ainda monitora os heróis (em especial os Vingadores) em suas missões, além de ser considerada a "última defesa do mundo" contra ameças superiores, como os skrulls, a HIDRA, inumanos, etc.
A S.H.I.E.L.D. foi fundada por Howard Stark e Peggy Carter entre 1943 e 1945 depois da segunda guerra mundial como resposta a descoberta das operações da terrível organização subversiva internacional conhecida como Hydra. Para seu diretor de operações foi convocado o ex-soldado americano e ex-agente da CIA, coronel Nicholas (Nick) Joseph Fury.
Embora seja uma organização internacional, sem vínculos legais com qualquer nação, a maior parte dos agentes e do financiamento da organização partem dos EUA - o que a coloca sob grande influência desse país. É, por isso, motivo de críticas e discussões já por muitos anos o papel de "agente do imperialismo americano" da S.H.I.E.L.D.
Na teoria, seu corpo de diretores é multinacional e somente a ONU pode autorizar ações da agência. Na prática, ela já foi usada como arma pelas potências ocidentais na Guerra Fria e contra governos "rebeldes" do terceiro mundo várias vezes, principalmente pelo Presidente dos E.U.A..
A principal base da S.H.I.E.L.D. está localizada num gigantesco aeroporta-aviões e a agência possuiu escritórios regionais e bases secretas em todas as grandes cidades do ocidente. Embora a maior parte das ações da organização seja secreta sua existência é de conhecimento público, sendo considerado o órgão máximo de manutenção da lei (bem exemplificado na saga Operação: Tolerância Zero, quando eles inutilizam a força-tarefa multinacional elaborada para acabar com a "Ameaça  Mutante)".
Nick Fury manteve o cargo de diretor da S.H.I.E.L.D. por décadas, tornando-se uma lenda viva nos meios de manutenção da lei e espionagem internacionais. Diversas vezes seus métodos "diretos" o colocaram em confronto contra os burocratas, políticos e outros que controlam e fiscalizam a organização. Em anos recentes, ele teve de promover um grande "expurgo" na agência para dissolver grupos corruptos e ineficientes instalados na diretoria. Outros dois personagens de importância dentro da Organização são o Coronel Dum Dum Dugan (braço-direito de Fury e segundo em comando) e G.W. Bridge, responsável por assuntos mutantes da organização.
Ainda mais recentemente, porém, Fury teve de se afastar da direção da S.H.I.E.L.D. devido ao escândalo da descoberta de seu envolvimento em uma operação não-autorizada contra o governo democraticamente eleito da Latvéria, na qual usou operativos civis como agentes agressores, entre eles os super-heróis Capitão América, Homem-Aranha, Luke Cage e Viúva Negra. Fury desapareceu e hoje é um renegado, procurado para prestar contas por essa operação desastrosa que se tornou conhecida como "Guerra Secreta".
Após a Guerra Secreta, Maria Hill, uma operativa baseada em Wundagore, foi indicada como Diretora e assumiu o antigo cargo de Fury, sendo agora a responsável pelo comando da S.H.I.E.L.D.. Ela, durante o ataque de Xorn (Coletivo), descobriu através do Homem-Aranha e do Visão sobre os eventos ocorridos durante a Dinastia M, os quais ficaram praticamente ocultos de boa parte da população. Por achar que os Vingadores estavam escondendo informações estratégicas que a S.H.I.E.L.D. não tinha acesso direto, Maria Hill passou a ter sérias restrições quanto à ação deliberada dos super-seres, em especial dos Vingadores.
Quando Nitro foi atacado pelos Novos Guerreiros e liberou uma violenta explosão em Stamford matando centenas de pessoas, ela foi a primeira a tentar colocar o Capitão América do lado da Iniciativa de Registro dos Super Humanos proposta pelo governo. Contudo, Capitão América posicionou-se contra o Registro de Super-Heróis, fugindo de forma espetacular do Aero-porta-aviões e passando a liderar a Resistência Anti-Registro na clandestinidade. Desde então, Maria Hill passou a auxiliar diretamente o grupo Pró-Registro na captura e prisão dos super-heróis da Resistência. Seu papel atuante durante a Guerra Civil foi decisivo, tanto na elaboração das estratégias de caça aos rebeldes anti-Registro quanto na parceria ao lado do Homem de Ferro durante o conflito.
Após Tony Stark ter sido atacado por um de seus antigos colegas dentro da Torre Stark, o qual quase lhe custou a vida, Maria Hill confidencia a ele que nunca cogitou ser a diretora da S.H.I.E.L.D.. Isto posto, ela questiona Stark do porquê ele não assume a agência, já que estava demonstrando grande capacidade de comando à frente do grupo Pró-Registro durante a Guerra Civil. A partir disso, Stark passa a ser o novo Diretor da S.H.I.E.L.D., com Maria Hill como sua imediato.
Por indicação da ONU, Tony Stark se torna Diretor da S.H.I.E.L.D. e também por proposta de Maria Hill para Tony. Depois das conseqüências da invasão dos Skrulls, o governo dos Estados Unidos destituiu o Homem de Ferro do cargo de diretor e desmantelou a organização.
Após a queda da S.H.I.E.L.D., Norman Osborn (o Duende Verde original) assumiu o cargo de diretor e a transformou na H.A.M.M.E.R. (traduzida para o português, {{M.A.R.T.E.L.O}}., em contraponto ao que seria a tradução de S.H.I.E.L.D., "escudo"). Além disso, roubou a tecnologia da armadura do Homem-de-Ferro (Tony Stark) e tornou-se o Patriota de Ferro, reunindo e liderando seus próprios Vingadores "Sombrios". O grupo de pseudo-heróis, nesta primeira versão, teve a participação de Venom (Mac Gargan, ex-Escorpião), Wolverine (Daken), Miss Marvel (Carla Sofen, a Rocha Lunar), Gavião Arqueiro (o Mercenário), Capitão Marvel (Noh-Varr), Sentinela (Robert Reynolds) e Ares.
Nick FuryNa primeira história que a S.H.I.E.L.D. apareceu, era controlada por um agente da Hidra infiltrado, mas Nick Fury descobre isso e acaba virando o mais conhecido e duradouro diretor, normalmente quando ele sai numa missão é substituído momentâneamente por Dum Dum Dugan ou por Sharon Carter. Após a Guerra Secreta, Nick é afastado do cargo e Maria Hill assume seu posto como diretora da S.H.I.E.L.D..
Maria HillToda vez que os "Furys" saiam em missão ela era a diretora. Atualmente com a saída e desaparecimento de Nick Fury Jr. ela é a diretora oficialmente.
Tony Stark (Homem de Ferro)Após a Guerra Civil, Tony Stark foi escolhido pelo governo dos EUA pra ser o substituto de Maria Hill (que no periodo foi subdiretora e teve um caso com Stark) enquanto a Miss Marvel (Carol Danvers) liderava os Vingadores.
Phillip "Phil" Coulson (Segundo a série Marvel's Agents of S.H.I.E.L.D.)Nick Fury Jr.O filho de Nick Fury foi diretor desde que seu pai saiu até a Nova Marvel (está atualmente desaparecido).
Lista de agentes: Val Adair, Agent L, Agent M, Agent 9, Agent 60, Agent 74, John Allen, Paul Allen, Dexter Bancroft, Clint Barton (Gavião Arqueiro), Blue Streak, Boothroyd, John Bronson, Laura Brown, Barth Bukowski, Stanley Carter (Sin-Eater), Jeff Cochren, Alec Dalton, Dean Haddad, Carl Delanden, Alex DePaul, Homem Dimensional, Dragoom, Marvin Flumm (Mentallo), Nick Fury, John Garrett, Paul Garwood, Glob, Golem, Goom, Grogg, Groot, Jonathan Hart (Valete de Copas), Joseph Hauser, Hellstorm, Jordan Holiday, James Howlett (Wolverine), Jerry Hunt, Roger Juniper, The Kid, Kraa, Lilith, Filha de Dracula, Mumia Viva, M-80, Dr. Myron MacLain, Adam Manna, Manphibian, Rick Mason (o Agente), Chastity McBryde, Monster Ape, Danielle Moonstar, Bobbi Morse (Harpia), Nails, Overrider, Arthur Perry, Kitty Pryde (Lince Negra), David Purcell, Radek, Cliff Randall, Steve Rogers (Capitão America), Jack Rollins, Chcuk Rose, Satana, Frank Schlicting (Constrictor), Silicon, Skul, Tornado do Texas, Marvel Man, Rabble Rouser, Red, Scorpio, Kenjiro Tanaka, Kimberly Taylor, Nate Thurman, Jack Truman, Vamp (Animus/Vamp), Wendell Vaughn (Quasar), Vries, Kali, Kate Waynesboro, Warwolf, Wesley Williams, Sam Wilson (Falcão), Wolfen, Agente Castigan, Agente Goldman, Agente Kyle, Agente Kragg, Agente M, Agente Ratchvek, Agente Simon, Agente Taki, Anthony Stark (Homem de Ferro, ex-Diretor), Maria Hill (ex-Diretora Executiva), George Washington Bridge, Sharon Carter, Jessica Drew (Mulher-Aranha), Contessa Valentina Allegra di Fontaine, Thaddeus "Dum-Dum" Dugan, Kenneth Hale (Homem Gorilla), Daisy Johnson, Agente Melinda May, Gabriel "Gabe" Jones, Ali Morales, Clay Quartermain, Natasha Romanoff (Viúva Negra), Gail Runciter, Jasper Sitwell, the Suit, Alexei Vashin, Jimmy Woo, Comandos Selvagens, Agente Phillip "Phil" Coulson
Agentes Honorários, Reservas e outrosA.U.T.O.F.A.C., Androide X-4, Boothroyd, Chuck, Impact 739, Wild Bill
A S.H.I.E.L.D. já utilizou uma grande variedade de técnicas avançadas veículos, armas e outros equipamentos. Entre eles:
A S.H.I.E.L.D. construiu ao longo dos anos várias bases. A Direção também mantém um certo número de bases terrestres em todo o mundo, mais notavelmente a "Central da S.H.I.E.L.D.", em Nova York. Embora algumas dessas bases sejam acessíveis ao público de forma limitada, a maioria destas não são publicamente divulgadas por razões de segurança planetária. Existem várias bases da S.H.I.E.L.D.. Após os acontecimentos da Guerra Civil, é amplamente especulatório que Nick Fury foi se esconder em uma base americana baseada em abrigos. Segue uma lista de algumas das bases conhecidas da S.H.I.E.L.D.:
"The Hub", ou simplesmente "A Central", é uma base de coordenação, supervisão e armazenagem da S.H.I.E.L.D. Sua localização é confidencial, sabe-se que esta foi uma das únicas bases restantes registradas após o "Incidente S.H.I.E.L.D./HYDRA". Não se sabe o que aconteceu com esta base após a volta da S.H.I.E.L.D.
O Triskelion é o maior centro executivo de direção da S.H.I.E.L.D. É mostrado no filme Capitão América: O Soldado Invernal. Neste localiza-se o escritório do Diretor Fury, pelo menos quando ele ainda era diretor. Sua localização é confidencial e esta foi destruída após o "Incidente S.H.I.E.L.D./HYDRA".
A Ice Box, ou "geladeira" é a unidade de contenção máxima da S.H.I.E.L.D. Sua localização é desconhecida, por armazenar os materiais e os indivíduos mais perigosos que a S.H.I.E.L.D. já enfrentou.
O Estilingue é o centro de direcionamento de logística da S.H.I.E.L.D. De acordo com os protocolos, é para lá que cada objeto, indivíduo ou composto deve ser levado, onde será realizada a perícia e os estudos sobre o mesmo. Caso o produto, para lá encaminhado, seja decretado extremamente perigoso, será enviado através de uma sonda espacial, até regiões espacias desérticas. Mais tarde descobre-se que todos os produtos foram para a Geladeira, para que pudessem ser utilizados como armas em futuras guerras.
É o famoso aero-porta-aviões da S.H.I.E.L.D. Uma das principais bases da S.H.I.E.L.D. Este tem estrutura para armazenar, estocar e sediar laboratórios,  salas de controle, entre outros. Possui a tecnologia de camuflagem artificial visual e virtual. Conta com sistemas de armamento e defesa de última geração.  Embora seja destruído o mesmo passou pela manutenção e está de prontidão para sediar equipes, batalhões e veículos quando houver emergências.
S.T.R.I.K.E. (Resposta Tática Especial Internacional para Emergências-Chave) foi uma agência-irmã da S.H.I.E.L.D., com sede no Reino Unido. Dissolvida após ser infiltrada e retomada por uma organização criminosa, um dos seus membros foi o futura X-Man Psylocke. Foi introduzido no Reino Unido na revista do Capitão Marvel #17.
Em Astonishing X-Men vol.3, #6 (Dezembro de 2004) o escritor Joss Whedon apresentou a S.W.O.R.D. - E.S.P.A.D.A. (Equipe de Supervisão, Pesquisa, Avaliação e Defesa Alienígena) em português, relacionada com o significado de shield em inglês, ou seja, escudo - especializada em lidar com ameaças extraterrestes.
Em Marvel Zombies #3 foi criada pelo escritor Fred Van Lente uma agência irmã conhecida como A.R.M.O.R (Armadura) (Realidade Alternativa - Vigilância Operacional Responsavel). Na concepção de Van Lente, a organização existiu todo este tempo, mas o Universo Marvel não a conhecia".
Introduzido na Marvel da linha de romances, em meados da década de 1990, S.A.F.E. (Acção Estratégica para Situações de Emergência) é a resposta dos Estados Unidos à S.H.I.E.L.D. Apareceu pela primeira vez em Spider-Man & The Incredible Hulk: Rampage (Doom's Day Book 1). Considerando que S.H.I.E.L.D. é uma organização das Nações Unidas para lidar com incidentes internacionais, o S.A.F.E. é incumbido de funções semelhantes no interior das fronteiras da América. É dirigida pelo coronel Sean Morgan. Uma figura proeminente é o agente Joshua Ballard, que, entre outras coisas, sobreviveu a encontros com o Doutor Destino e, mais tarde, com o Barão Zemo.
Numa história do Sexteto Sinistro, o agente da S.A.F.E. Clyde Fury (nenhuma relação com Nick Fury) distingue entre agências de espionagem (como a S.H.I.E.L.D.) e uma acção estratégica por especialistas como o S.A.F.E..
S.H.I.E.L.D. aparece no programa de televisão "Homem-Aranha e seus amigos", no episodio "Missão: Salvar o Guardstar".
Em 1998, foi lançado o filme para a TV norte-americana Nick Fury: Agente da S.H.I.E.L.D. estrelado por David Hasselhoff.
S.H.I.E.L.D. apareceu nos filmes animados Ultimate Vingadores e Ultimate Vingadores 2: Rise da Panther, que são baseadas no gibi "Os supremos" no Universo Marvel Ultimate.
S.H.I.E.L.D. tem um papel importante em Marvel: Ultimate Alliance. Agentes de S.H.I.E.L.D.. É uma equipe bônus se você tiver Capitão América, Nick Fury, Mulher-Aranha, Wolverine na sua equipe.
S.H.I.E.L.D. aparece em um certo número de vezes em 1990 na série animada Marvel do Homem Aranha:  Nick Fury e o "Agente 1" (eventualmente Sharon Carter).
No filme Homem de Ferro (2008) a agência é citada várias vezes através do agente Phil Coulson, e por fim vemos Nick Fury, que é interpretado por Samuel L. Jackson (uma adaptação da versão Ultimate do personagem) falando com Tony Stark sobre o projeto Vingadores.
No filme Incrível Hulk (2008), a S.H.I.E.L.D. retorna. Durante a abertura dos créditos do filme, o nome de Nick Fury aparece brevemente sobre um documento governamental, e o General Thunderbolt Ross usa a S.H.I.E.L.D para ajudá-lo a acompanhar e-mails de Bruce Banner.
No filme Homem de Ferro 2 (2010), Tony Stark é chamado para conversar com Nick Fury, diretor da S.H.I.E.L.D., que revela que sua nova assistente é uma agente infiltrada, Natasha Romanoff (Víuva Negra), e lhe entrega um baú com os velhos objetos de seu pai, que podem ser usados para achar uma cura para seu envenenamento de paládio. É revelado que que o pai de Tony Stark, Howard Stark, foi um dos fundadores da S.H.I.E.L.D.
No filme Thor (2011), a S.H.I.E.L.D. aparece para investigar o aparecimento do martelo de Thor, Mjolnir, no Novo México sob o comando do agente Phil Coulson, do agente Jasper Sitwell e do agente Clint Barton (Gavião Arqueiro). No final, Nick Fury pede ao professor Erik Selvig que estude o Tesseract sem suspeitar que o professor está sendo manipulado por Loki.
No filme Capitão América: O Primeiro Vingador (2011), aparece a percurssora da S.H.I.E.L.D. na Segunda Guerra Mundial, a R.C.E. que transforma Steve Rogers no Capitão América e combate a organização do Caveira Vermelha, a Hidra. No final do filme, a S.H.I.E.L.D. encontra o Capitão América congelado no Ártico, revive-o e apresenta-o ao mundo moderno.
No filme Os Vingadores (2012), a S.H.I.E.L.D. tem o Tesseract roubado por Loki e apressa-se a reunir no Helicarrier da agência uma equipa de super-heróis denominada Vingadores (Homem de Ferro, Hulk, Thor, Capitão América, Víuva Negra e Gavião Arqueiro) sob o comando de Nick Fury e Maria Hill para recuperar o Tesseracto, derrotar Loki e parar a invasão da raça alienígena dos Chitauri à Terra.
No filme Homem de Ferro 3(2013), Tony Stark pede ao seu computador J.A.R.V.I.S que pesquise a base de dados da S.H.I.E.L.D. na esperança que consiga descobrir alguma coisa sobre o Mandarin e sobre as misteriosas explosões provocadas pelo vírus Extremis.
No filme Thor: O Mundo Sombrio (2013), Jane Foster e Darcy Lewis mencionam que a S.H.I.E.L.D viria a Londres investigar os estranhos acontecimentos causados pela Convergência dos Nove Reinos e pelo regresso de Malekith, caso elas os relatassem. Esta investigação é retratada no episódio 8 da primeira temporada da série Agents of S.H.I.E.L.D.
No filme Capitão América: O Soldado Invernal (2014), é mostrada a sede da S.H.I.E.L.D em Washington D.C., a Triskelion. É apresentada a equipa S.T.R.I.K.E que é uma equipe da S.H.I.E.L.D. liderada pelo Capitão América para resolver missões à volta do mundo e que tem como integrante Brock Rumlow (Ossos Cruzados). É revelado que existe uma conspiração nos círculos mais elevados da S.H.I.E.L.D. para a criação de armamento pesado como Helicarriers e Quinjets com o falso propósito de proteger o mundo, mas que na realidade serve para construir um mundo melhor através da destruição do antigo (Projeto Insight). Descobre-se também que após o desaparecimento do Caveira Vermelha, a Hidra se infiltrou no interior da S.H.I.E.L.D. através de Arnim Zola e do Barão Wolfgang von Strucker e que a agência possui vários agentes infiltrados da Hidra (Alexander Pierce, Brock Rumlow e Jasper Sitwell) e que está por detrás do programa que transformou Bucky Barnes no Soldado Invernal. No fim, após a derrota da Hidra, a S.H.I.E.L.D. é fechada devido ao facto de todos os segredos da agência terem sido revelados ao mundo.
No filme Avengers: Age of Ultron (2015), Nick Fury aparece em Sokovia na última batalha contra Ultron em um aeroporta-avião velho da S.H.I.E.L.D., que ajuda a população da cidade flutuante a escapar da morte.
No filme Homem-Formiga (2015), Hank Pym se demite da S.H.I.E.L.D. após descobrir que a organização estava tentando usar sua tecnologia de encolhimento para dobrar o tamanho. Nessa mesma cena são mostrados Peggy Carter, Howard Stark e Mitchell Carson.
No filme Capitão América: Guerra Civil (2016), a S.H.I.E.L.D. não é mostrada, mas mencionada por James Rhodes, melhor amigo de Tony Stark e também conhecido como Maquina de Combate (2010, 2015, 2016) ou Patriota de Ferro (2013) no momento em que o general Thundebolt Ross exibe aos Vingadores todas as tragédias em que eles cometeram ou um membro singular individualmente com mais Vingadores.
A S.H.I.E.L.D foi a resposta da Marvel Comics à onda de espionagem pop desencadeada pela febre de James Bond nos anos 60. Assim, o personagem Sargento Fury foi reelaborado para se tornar um superagente secreto. O rústico e violento soldado da Segunda Guerra virou um sofisticado e ultratecnológico espião da Guerra Fria.
Em uma falha de continuidade, Fury aparecia cada vez mais jovem nos quadrinhos (série que atingiu o auge quando foi desenhada pelo eclético Jim Steranko), à medida que era mostrado como uma cópia do agente cinematográfico James Bond. Anos depois a Marvel "explicaria" o fato, mostrando que Fury havia ingerido uma fórmula semelhante a do Capitão América (conhecida pelo nome de fórmula do Super Soldado), que o teria rejuvenescido.
Outra tentativa de explicação, dessa vez para o assombroso poderio tecnológico da agência secreta, foi dada pela minissérie escrita por Bob Harras, que mostra uma origem alienígena para o seu arsenal.
La Fille mal gardée é um balé cómico em três atos e três quadros, tendo sido representado pela primeira vez em Bordéus em 1789. Foi produzido e coreografado por Jean Dauberval.
A Filha Mal Educada é um balé de múltiplas versões. Inclusive, o próprio autor Jean Bercher, vulgo Dauberval, criou várias versões para melhor ter proveito financeiro desse balé. Se trata da vida decadente de uma viúva rica idosa, fazendeira, que não tinha mais lucidez para administrar a sua propriedade rural. Seus empregados não trabalhavam, saqueavam a fazenda e viviam mais para a dança. Por isso apresentavam ostentação de riqueza, fora dos seus padrões salariais. Ela tinha uma filha única, clarissa, muito mal criada, que amava aprontar, ela idealizava muito as coisas. Por tanto, não tinha também condições para administrar a fazenda. Seus empregados a viviam assediando para dar o golpe econômico nesse patrimônio fundiário abandonado. 
Um ceifador, de nome Cleitu, conseguiu as graças dessa menina, que vivia isolada em sua fazenda no interior. Assim, o conquistador Cleitu a fez tornar-se uma verdadeira “romântica irremediável”, que idealizava seu amor ate o extremo. Foi trazido um jovem, doente mental, conhecido por Alibaba, para casar com Lise. Mas, ela e os ceifadores da sua fazenda, sem a devida formação educacional, o agrediram e ridicularizaram dele. Simone, sabedora da deficiência escolar da filha, preferia que Lise casasse com Alan, que mesmo sendo inválido mental, tinha escolaridade. Pois, era filho de um rico fazendeiro, para que assim fosse garantido o seu futuro e o da sua propriedade. Então, ela tranca a bobinha Lise em seu quarto, na esperança de que ela não visse mais o seu amado, e assim o tirasse da cabeça para casar-se com Alan, mas lá estava escondido o sedutor Colas. Assim, tiveram “relações conjugais”, impossibilitando o casamento com o doente mental. Tendo como resultado o casamento de Lise com Colas. E eles prometem a Simone que iriam resgatar a propriedade falida.  Eles se casam e vivem juntos para sempre.
Flabellina é um gênero de lesmas-do-mar, especificamente nudibrânquios aeolídeos. Estes animais são moluscos gastrópodes marinhos da família Flabellinidae.
Griffith, E & E. Pidgeon. 1833-1834. The animal kingdom arranged in conformity with its organization, by the Baron Cuvier, member of the Institute of France, etc..., with supplementary additions to each order. Volume the twelfith. The Mollusca and Radiata. Whittaker, London. viii + 601 pp., pl 1-41
ICZN. (1966). Opinion 781. Flabellina Voigt, 1834 (Gastropoda): Placed on the Official List of Generic Names. Bulletin of Zoological Nomenclature. 23 (2-3): 104-105
Vaught, K. C. (1989).A classification of the living Mollusca. American Malacologists: Melbourne, FL (EUA). ISBN 0-915826-22-4. XII, 195 pp
Petit, R. E. & Podem., E. V. 2008. The molluscan taxa made available in the Griffith & Pidgeon (1833-1834) edition of Cuvier, with notes on the editions of Cuvier and on Wood's Index Testaceologicus. Malacologia 50: 219-264 página(s): 222
Depois de ganhar a independência com o Tratado de Paris, os Estados Unidos expandiram-se para o Oeste, ampliando suas fronteiras sete vezes, com dois ajustes de fronteiras principais, um para cada uma das colônias do Reino Unido e a Espanha, e várias disputas territoriais menores. O país dos treze estados originais cresceu para os cinquenta estados, a maioria dos quais começou como um território incorporado. O padrão geral desta expansão territorial ou evolução territorial é a seguinte: a colonização das terras recém-adquiridas, a formação de um território organizado, a alteração das fronteiras desses territórios e, finalmente, a condição final de Estado. Apenas dois dos novos Estados cresceram consideravelmente depois de obter a condição de estado, Nevada e Missouri, e quatro deles perderam territórios para formar novos estados - Massachusetts, Carolina do Norte, Texas e Virgínia. 
Na passagem do século XVIII para o XIX, os Estados Unidos recém-independentes, ainda formavam um pequeno país, que se estendia verticalmente entre o Maine e a Flórida e horizontalmente entre a costa do Atlântico e o Mississípi. O primeiro momento do processo de independência dos Estados Unidos, havia se iniciado efetivamente com a mobilização das 13 colônias, frente o fortalecimento fiscal estabelecido pela metrópole com o término da Guerra dos 7 Anos em 1763. Entretanto, os EUA, praticamente dobrariam de tamanho ao incorporar os territórios que se estendiam até as margens do Mississípi e que pertenciam à Inglaterra. 
No primeiro censo, em 1790, o país já tinha 2,3 milhões de quilômetros quadrados e 3,9 milhões de habitantes, partindo de uma agressiva política de expansão territorial (que ficou popularmente conhecida como "Marcha para o Oeste" ou "Conquista do Oeste"), os norte-americanos em cerca de um século criam uma das maiores nações do mundo com uma área de 9,8 milhões de quilômetros quadrados. A Marcha para o Oeste significou, entretanto, para um outro povo, o seu fim. Os indígenas foram brutalmente exterminados e seus territórios, tomados.
Antes mesmo da independência os colonos americanos já cobiçavam as terras do Oeste, impedidas de serem colonizadas pela Lei do Quebec (parte das Leis Intoleráveis, 1774), que proibia a ocupação de terras pelos colonos entre os montes Apalaches e o Mississipi. Apesar de pressões como essa, a expansão para o Oeste ganhou força após a independência, sendo alimentada ideologicamente pelo "Destino Manifesto".
A Lei Noroeste de 1787 já visava consolidar o futuro expansionismo, ao estabelecer que as terras ocupadas que atingissem 60 mil habitantes formariam um novo território que seria incorporado à União como Estado. Nesse mesmo ano foi sancionada a constituição federal, até hoje em vigor que formalizou a política da nova nação através de uma República Presidencialista Federalista.
Após o processo de independência e da aprovação da Constituição que oficializava os EUA como um país, o presidente George Washington começou a incentivar a colonização das terras que estavam na faixa oeste do país, com a intenção de obter vantagens econômicas e políticas através da expansão territorial, a chamada Marcha para o Oeste ou Conquista do Oeste, teve como consequência a Expansão territorial dos Estados Unidos. Pelo Tratado de Paris de 1783 com a Grã-Bretanha definiu as fronteiras originais dos Estados Unidos: a Inglaterra reconhecia a independência das Treze Colônias e lhes entregava o território compreendido entre os Grandes Lagos, os rios Ohio e Mississippi e os Montes Apalaches.
Para atrair o interesse das pessoas, o governo estadunidense passou a oferecer terras a preços baixíssimos. Paralelamente à ampliação de suas fronteiras, os EUA receberam sucessivas levas de imigrantes (quase 5 milhões de pessoas em 1850-1870), vindos principalmente da Grã-Bretanha, França, Países Baixos, Escandinávia, dos territórios germânicos e eslavos. Essa gente fugia da fome e das perseguições religiosas e políticas. Sonhava com uma vida melhor num país onde haveria liberdade de trabalho, de expressão e de crença religiosa. Sonhava em ter seu próprio pedaço de terra; mas muitos deles tornaram-se artesãos, pequenos comerciantes e operários das fábricas e da construção civil nas cidades do norte. Assim, uma onda de imigrantes se aventurou a explorar o interior do continente americano. Para ampliar ainda mais sua expansão territorial, os EUA se apossaram de grandes porções territoriais, seja por meio de acordos diplomáticos ou através da guerra. A imigração foi um dos principais fatores de expansão territorial dos Estados Unidos. Comprimidos entre os Montes Apalaches e o Oceano Atlântico, contando com a chegada sistemática de novos habitantes, era necessário buscar novas fronteiras. Considera-se que o Homestead Act (Ato de Propriedade Rural), lei promulgada em 1862 que dava 160 hectares de terra arável no oeste para quem nela vivesse e plantasse por cinco anos, foi um dos principais fatores que incentivaram a corrida em direção ao oeste, formando a maior onda de povoamento da história norte-americana. Até o final do século XIX, cerca de 600 mil fazendeiros haviam recebido mais de 800 milhões de acres; apesar disso, quem mais saiu ganhando foram as grandes companhias ferroviárias e os especuladores. No entanto outros fatores, como a descoberta do ouro na Califórnia, em 1848 (que levou a "corrida ao ouro"), e a crescente imigração, também serviram de incentivo ao povoamento das novas terras incorporadas à jovem nação, completando assim sua fase da expansão continental. Entretanto, estas terras eram ocupadas pela população indígena. Durante esse processo ocorreu uma verdadeira guerra entre estadunidenses e índios, que resultou no genocídio das populações nativas e na ocupação de suas terras pelos colonos.Esse processo ocupacional foi dinamizado pela construção de ferrovias, que permitiam o escoamento das produções do Oeste para o Leste, mais rico, em fase de urbanização e industrialização. Os EUA buscavam também, com essas ferrovias efetivar a marcha para o oeste e assegurar a posse dos territórios conquistados, estimulando a imigração. Em 1860, o país já contava com cerca de 50 mil quilômetros de ferrovia. Em 1869, foi concluída a primeira ferrovia transcontinental da América, ligando o Atlântico ao Pacífico.
O aumento da população favoreceu enormemente a industrialização, pois ampliou o mercado de consumo de produtos industriais, atendendo aos interesses dos industriais do norte. Uma das conseqüências da expansão foi a aquisição de gigantescos recursos minerais (ouro, prata, cobre, petróleo) e ampliação da área de agro-pecuária. 
Depois de conquistar a independência em 1776, a nova nação iniciou sua expansão territorial tendo como justificativa a ideologia do Destino Manifesto, ou seja, a certeza de que o povo estadunidense fora predestinado por Deus a ocupar e colonizar as terras que se estendiam até o Pacífico; havia sido escolhido por Deus para levar seus valores a territórios sob o poder de outros Estados ou dos “peles vermelhas”. A maior parte dos primeiros habitantes dos EUA eram protestantes que viam o lucro e as riquezas como consequência de uma escolha divina e do trabalho, e não como um pecado. Essa ética protestante foi um importante fator cultural que justificou a expansão territorial norte-americana sendo considerada natural e benéfica, e não uma agressão aos povos que já habitavam o território.
Na realidade, a doutrina do Destino Manifesto justificou, no inicio, a conquista de terras até o limite natural imposto pelo Rio Mississipi (área original das Treze Colônias inglesas); posteriormente, foram conquistados novos territórios que se estendem até o oceano Pacífico. A incorporação de novos territórios fez parte do período do imperialismo interno, que se iniciou na independência que a nação americana obteve em relação à Inglaterra em 1776, e continuou durante o século XIX, no período conhecido como Marcha para o Oeste. A fome de terras dos imigrantes e as agressões cometidas em nome do Destino Manifesto dos EUA contribuíram para empurrar suas fronteiras desde o rio Mississípi até a costa oeste. 
Ao mesmo tempo em que os EUA realizavam sua expansão territorial em direção ao Oeste e as antigas colônias latino-americanas da Espanha e de Portugal obtinham a independência, na Europa ocorria à restauração do absolutismo monárquico, através da Santa Aliança. Nesse mesmo período, a Rússia, uma das nações ligadas a Santa Aliança, conquistava o Alasca, no nordeste do continente americano. Esses fatos levaram os EUA a estabelecer a Doutrina Monroe. Essa doutrina, criada em 1823 pelo presidente James Monroe, baseava-se no princípio "América para os americanos". Ou seja, os EUA deixavam claro que não tolerariam a influência de potências europeias na América.
dar suporte ideológico ao expansionismo territorial dos EUA em direção ao Oeste, onde, através da compra ou de guerras, adquiriu terras pertencentes à Rússia, França, Inglaterra, Espanha, México e principalmente as terras pertencentes aos indígenas, os primitivos habitantes;estabelecer a tutela dos EUA sobre as nações latino-americanas.
O primeiro episódio da expansão norte-americana ocorreu em 1803, quando Napoleão Bonaparte exige o território da Louisiana ao governo espanhol, localizado na América do Norte. Louisiana ocupava a região do lado oeste do Rio Mississipi, o porto de New Orleans que ficava próximo a sua foz era indispensável para a economia norte-americana. Desta forma os EUA, viram que a posse daquela região por Napoleão, tendo em vista o seu desejo expansionista, seria “uma ameaça aos direitos de comércio e á segurança de todo o interior do país”. Assim, os EUA fizeram questão da aquisição daquela terra e acabaram comprando-a da França (debilitada pelas guerras napoleônicas na Europa e, que havia desistido de investir na colonização da América por causa das dificuldades em dominar o Haiti, envolvido em uma revolução de escravos), aquisição concluída 1803, negociado por Robert Livingston durante a presidência de Thomas Jefferson pela quantia de 15 milhões de dólares, foram incorporados então ao território estadunidense mais 2.600.000 quilômetros quadrados de terra, que dobrou a extensão territorial do país. A Constituição americana não autorizava a compra de territórios estrangeiros, e diversos grupos políticos questionaram a validade da compra.
Em 1812, os EUA iniciam uma guerra contra a Inglaterra, devido a desentendimentos gerados a partir do conflito entre Inglaterra e França, no qual os EUA declararam neutralidade. A guerra foi causada por dois fatores: os interesses dos grupos expansionistas estadunidenses, conhecidos como os warhawks (“falcões de guerra”), em tomar o Canadá da Grã-Bretanha; e os ataques da Grã-Bretanha aos navios estadunidenses que tentavam romper o bloqueio naval britânico imposto à França durante as Guerras Napoleônicas. Alegou-se para a deflagração da guerra, a invasão de navios estadunidenses por ingleses, estes estavam em busca de desertores, nestas buscas, porém acabavam levando não somente os desertores como também marinheiros estadunidenses para trabalhos forçados, sendo que em 1812 já havia 6057 casos registrados nesse sentido. Assim, os EUA invadem o sul do Canadá, porém a campanha foi um fracasso, e os ingleses acabaram tendo a oportunidade de ocupar parte de Detroit, invadirem a costa leste, incendiarem a capital, Washington (inclusive a Casa Branca e o Capitólio) e se retiraram. A costa sul foi também atacada e Nova Orleans cercada, mas as forças britânicas acabaram expulsas. Diante de o impasse militar e da impopularidade do conflito nos dois países, EUA e Grã-Bretanha assinaram um acordo de paz com o Tratado de Ghent (1814), que restabeleceu o status quo ante bellum — a situação vigente antes da guerra, quer dizer, sem alterações territoriais.
Mais tarde, com a Convenção de 1818 entre EUA e Grã-Bretanha o tratado estabeleceu a fronteira entre EUA e Canadá, a oeste dos Grandes Lagos, no paralelo 49 N e o controle conjunto anglo-americano do território do Oregon, no noroeste, por 10 anos; os Estados Unidos também passaram a controlar a Bacia do Rio Red, ao norte do Território de Louisiana.
A anexação desses espaços deu-se principalmente pelo incentivo dado pelo Governo estadunidense para a chamada “Marcha para o Oeste” responsável pelo povoamento do interior dos EUA. Os principais fatores motivadores para a ida destes para o oeste eram o baixo-custo das terras do governo e a fertilidade do solo. Porém cada vez mais estes adentravam o oeste.
A Flórida era uma colônia espanhola desde a década de 1560. Com a Guerra da Independência dos Estados Unidos da América, os espanhóis eventualmente aliaram-se com os colonos rebeldes, juntamente com a França e os Países Baixos, contra o Reino Unido.
Porém, as relações entre a Espanha e o recém formado Estados Unidos da América logo se deterioraram. Vários assentadores estadunidenses, seja legalmente ou ilegalmente, passaram a colonizar a região nordeste da Flórida. Uma rebelião de assentadores estadunidenses em 1812 foi extinguída pelos espanhóis. No mesmo ano, a Guerra de 1812 teve início, entre os Estados Unidos e a Inglaterra. A Espanha ficou neutra durante a guerra, mas permitiu aos britânicos o uso do porto de Pensacola, em Flórida, o que enfureceu a opinião pública americana. Após o fim da guerra, os Estados Unidos invadiram a Flórida duas vezes, a primeira vez em 1814 e a segunda, na Primeira Guerra de Seminole. Pelos termos do Tratado de Adams-Onís, realizada em 1819, a Espanha vendia a Flórida aos Estados Unidos pelo valor de 5 milhões de dólares. A Flórida passou oficialmente ao controle estadunidense em 1821, tornando-se um território dos Estados Unidos
Tensões haviam se desenvolvido entre os Estados Unidos e o Reino Unido, quanto ao Território de Oregon, durante o início da década de 1840. Em 1846, ambos os países chegaram a um acordo. Todos os territórios do Território de Oregon ao sul do paralelo 49 fariam parte dos Estados Unidos, enquanto territórios ao norte continuariam a ser administrados pelo Reino Unido, com exceção da Ilha de Vancouver, que deixou de ser controlada pelo Reino Unido.
Em 1821 os norte-americanos passaram a colonizar parte do México com aval do próprio governo mexicano, que em troca, exigiu lealdade e a adoção do catolicismo nas áreas ocupadas. Por volta de 1830, cerca de 20 mil tinham se fixado no território. As dificuldades para consolidação de um Estado Nacional no México, marcadas por constantes conflitos internos e ditaduras, acabaram criando condições mais favoráveis ainda para a expansão dos Estados Unidos. Lázaro Cárdenas, presidente mexicano (1934-1940), em relação ao imperialismo norte-americano comentou: "Pobre México, tão longe de Deus e tão perto dos Estados Unidos".
Em 1845, foi criado o Corolário Polk, inspirado na Doutrina Monroe, que estabelecia que se uma antiga colônia desejasse espontaneamente incorporar-se aos EUA, a questão seria decidida diretamente entre as duas partes (a ex-colônia e os EUA). Essa doutrina serviu de forma admirável na questão da anexação do Texas e da Califórnia, pois ambos pertenciam ao México. Dessa forma, o México perde metade de seu território original para os EUA.
“Precisamos manter para sempre o princípio de que só o povo deste continente tem o direito de decidir o próprio destino. Se, por ventura, uma parte desse povo, constituindo um estado independente, pretendesse unir-se à nossa Confederação, esta seria uma questão que só a ele e a nós caberia determinar, sem qualquer interferência estrangeira.” (Primeira mensagem anual do presidente Polk ao Congresso dos EUA.) 
Alarmado com o grande número de norte-americanos em seu território, o governo mexicano tentou conter a imigração americana e proibir a escravidão na província (o México tinha abolido o trabalho escravo em 1829). Por sua vez, os colonos americanos, acostumados com as tradições liberais dos EUA, entraram em confronto com a ditadura do presidente mexicano, o general Antonio López de Santa Anna. O resultado foi a Revolução Texana (1835-1836) — a luta pela independência do Texas, dirigida pelos colonos americanos (os texanos, que incluíam também os mexicanos locais). Este conflito deu-se devido à administração independente de S. F. Austin e de Santa Anna, onde foram tomadas medidas que não tiveram o conhecimento, portanto, nem o consentimento do governo do Texas. Dentre elas estavam à abolição da escravatura em território nacional e instituição de uma constituição centralista que suprimia com os particularismos e com as assembleias locais. Santa Anna foi derrotado e forçado a reconhecer a República do Texas (1836-1845), presidida por Sam Houston. Os texanos imediatamente pediam a união com os EUA, mas, temendo o crescimento do número de estados escravistas no país, os estados do Norte resistiram a proposta. Somente em 1845, por iniciativa do secretário de Estado John C. Calhoum e do presidente John Tyler (1841-1845), o Congresso americano aceitou a anexação do Texas, fato que enfureceu o governo mexicano, que cortou relações políticas e comerciais com os americanos. Assim, os EUA conseguiram ampliar ainda mais seu território e dar continuidade ao seu objetivo de levar sua fronteira até o Oceano Pacífico.
Após a anexação do Texas, o próximo objetivo dos EUA seria a compra dos territórios de Novo México e Califórnia, esta última devida principalmente aos portos existentes no Pacífico e pelos milhares de americanos que se haviam instalado na Califórnia. O México se recusa a iniciar as negociações com os EUA e já sabendo do ataque ordenado pelo então presidente dos EUA, James K. Polk, se adianta e ataca uma patrulha estadunidense que se encontrava a leste do Rio Grande, território ainda mexicano, porém os EUA se aproveitam dessa ocorrência alegando o “derramamento de sangue norte- americano em solo norte-americano” e declara guerra ao México em 13 de maio de 1846. 
A Guerra Mexicana, quaisquer que tenham sido seus princípios morais, foi a mais bem-sucedida de todas em que participaram os norte-americanos. O conflito foi um desastre para os mexicanos, apesar de eles possuírem um exército 4 vezes maior do que o americano, ainda que mal treinado. Muito rapidamente os EUA foram invadindo o território mexicano e conquistando os espaços, graças à falta de recursos e por causa de um comando dividido. Com a queda da Cidade do México (setembro de 1847), o governo mexicano se viu obrigado a assinar um acordo com os EUA.
Sob os termos do Tratado de Guadalupe Hidalgo (fevereiro de 1848), o México cedia oficialmente aos Estados Unidos o Texas, a Califórnia - Estados mexicanos que tornaram-se territórios americanos. O Texas e a Califórnia seriam rapidamente elevados à categoria de Estado americano. Também foi reconhecido o Rio Grande como a nova fronteira do México e foram cedidos os territórios de Novo México e Califórnia, em troca, os EUA assumiram a dívida do México para com cidadãos estadunidense e pagou 15 milhões de dólares ao governo do México. Tanto o Texas quanto a Califórnia foram fragmentados, para a formação de novos territórios, que formam atualmente os Estados de Arizona, Colorado, Nevada, Novo México e Utah. Esses territórios cedidos pelo México tornar-se-iam posteriormente um dos pontos-chaves das tensões seccionais sobre a expansão do escravismo no país. Os Estados Unidos - ao menos, a região dos 48 Estados contíguos - chegaria aos seus atuais limites territoriais, com a Compra Gadsden de 1853.
Em 1853, ocorreu a Compra Gadsden que foi uma aquisição ao México pelos Estados Unidos, de territórios com uma área total de aproximadamente 77 770 km², atualmente situados no sul dos estados norte-americanos do Arizona e Novo México. Incluía territórios a norte do Rio Gila e a oeste do Rio Grande. Os Estados Unidos pagaram ao México 10 milhões de dólares em troca da cedência territorial mexicana.
As maiores vítimas da marcha para o Oeste foram os indígenas. Estes encontravam-se em estágios de pouco desenvolvimento se comparados aos astecas, maias e incas, daí sua dificuldade para resistir ao domínio e força dos brancos europeus. Os norte-americanos acreditavam que, além de serem os predestinados por Deus a ocuparem todo o território, deveriam cumprir a missão de civilizar outros povos. Nesse sentido, contribuíram decisivamente para o extermínio da cultura e da pessoa física do indígena. As tribos do Sul, mais desenvolvidas, proporcionam uma resistência maior à ocupação do branco. No entanto, a única opção das tribos indígenas foi a ocupação de terras inférteis em direção ao Pacífico, até o seu extermínio.
De acordo com o herói americano, o general Armstrong Custer, considerado como o "grande matador de índios", "o único índio bom é um índio morto".O massacre dos povos indígenas nos EUA foi o mais sistemático e violento da América.  Calcula-se que, no início do século XVI, os grupos indígenas que habitavam a área que hoje é ocupada pelos EUA somavam mais de 12 milhões de pessoas. Com o avanço da colonização, essa massa populacional foi diminuindo até ser quase extinta. Hoje, estão reduzidos a aproximadamente 3 milhões de indivíduos, divididos em cerca de 40 povos. Em números relativos (na comparação com outros grupos), eles não têm presença significativa na população de nenhum estado americano, já que representam menos de 1% do total nacional.
Donos de terras invadidas pelos colonizadores, esses grupos resistiram como puderam até a rendição final e o confinamento em reservas no final do século XIX. Originalmente essas reservas eram bem extensas e permitiram a sobrevivência de grandes grupos indígenas. Entre 1875 e 1930, no entanto, essas reservas tiveram suas áreas bastante reduzidas.
Os indígenas, depois de tantas promessas feitas e de tratados firmados e não respeitados pelos colonizadores, não acreditavam mais nas palavras do branco:
“Fizeram-nos muitas promessas, mais do que posso me lembrar, mas eles nunca as cumpriram, menos uma: prometeram tomar a nossa terra e a tomaram”. (Nuvem Vermelha, dos sioux oglata teton) 
A Conquista do Oeste, o “sonho americano” de acesso a terra, a resistência dos indígenas a colonização branca ficaram popularizada por Hollywood principalmente nos filmes de faroeste ou “bang-bang”.  Entretanto, nas produções cinematográficas norte-americanas, o índio era mostrado como um personagem que impedia o avanço da “civilização” levada pelo branco. No entanto, não era mostrado que o branco tirava sua terra, matava seus animais ou que o utilizava como mão-de-obra barata.  Mostrava-se o “heroísmo” de várias personagens que ficaram na história, escrita pelo branco ou pelo vencedor. Quando não era o indígena, a produção cinematográfica mostrava o mexicano como bêbado, preguiçoso, e malfeitor, rendendo-se ao “mocinho do cinema”, o branco descendente da “raça privilegiada”. Ou, ainda, mostrava a inferioridade do negro africano que, quando não era escravo ou empregado do colonizador, estava a serviço dos malfeitores brancos.
Durante o movimento expansionista dos Estados Unidos, o avanço econômico era notado no país de forma bem diferente. Enquanto o norte assistia o crescimento do comércio e principalmente de uma indústria cada vez mais sólida, o sul permanecia agrícola, e as novas terras do oeste eram marcadas pela pecuária e mineração. Ao longo da primeira metade do século XIX essas divergências entre o norte (industrial e abolicionista) e o sul (rural e escravista), serão agravadas, já que ambos tentarão impor seus respectivos modelos sócio-econômicos sobre os novos Estados incorporados.
Uma poderosa burguesia industrial e comercial, juntamente com um crescente operariado fabril marcava o desenvolvimento da sociedade nortista, antagonizando-a com a sulista, que permanecia estagnada e dominada por uma aristocracia rural escravista vinculada ao latifúndio agro-exportador. Nas novas terras do Centro-Oeste nascia uma sociedade organizada a partir dos pioneiros com base na agricultura e na pecuária.
A manutenção da escravidão no sul e o aumento da rivalidade social e econômica durante a conquista do Oeste, associado a outros elementos também conflitantes, como a questão das tarifas alfandegárias e o crescimento do novo Partido Republicano, criam condições historicamente favoráveis para a Guerra de Secessão.
Após o término da guerra civil, muitos políticos norte-americanos consideraram que era tempo de os EUA construírem seu próprio império. Vê-se, então, que a conquista do oeste constitui o despertar do imperialismo norte-americano. Finalizando a fase de expansão territorial, os EUA deram início a uma fase de expansão marítima e passaram a ocupar pontos estratégicos nos oceanos Pacífico e Atlântico.
KAGAN, Robert. Dangerous Nation – America’s Foreign Policy From Its Earliest Days to the Dawn of the Twentieth Century. Nova York, Vintage, 2006.
Mellander, Gustavo A.; Nelly Maldonado Mellander (1999). Charles Edward Magoon: The Panama Years. Río Piedras, Puerto Rico: Editorial Plaza Mayor. ISBN 1563281554. OCLC 42970390.
Mellander, Gustavo A. (1971). The United States in Panamanian Politics: The Intriguing Formative Years. Danville, Ill.: Interstate Publishers. OCLC 138568.
SELLERS, Charles, MAY, Henry e MCMILLAN, Neil R. Uma Reavaliação da História dos Estados Unidos. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1990.
John McLoughlin foi um dos vinte sobreviventes do colapso das duas torres gêmeas do World Trade Center, atingidas por aviões nos ataques terroristas de 11 de setembro de 2001. McLoughlin era sargento da policia portuaria de New York. Foi resgatado pouco depois das sete da manha do dia 12 de setembro juntamente com seu colega de trabalho, o novato Will Jimeno.
McLoughlin participou da equipe de policias incluída no trabalho de resgate dos ataques de 93, onde um carro bomba explodiu, essa experiencia toda que pode tê-lo salvado do ataque recorrente.
Na manhã de 11 de setembro de 2001, McLoughlin mais uma vez se preparava para um dia de trabalho, em um dia comum a notícia chega, a um pouco mais das 08:46 da manhã, a tropa de John é avisada de que um avião Boeing 757 "entrou" na torre norte do complexo World Trade Center, depois de um tempo, com um ônibus sequestrado (que os policiais esvaziaram para chegar ao local) foram até as duas torres. No meio tempo, nota-se que o pânico aumentou, e um dos policiais dá o aviso de que outra torre foi atingida.[carece de fontes?].
Chegando na frente do complexo, John teve a companhia de uma pequena equipe de resgate, poucos se ofereceram, deles, Willian Jimeno, Dominick Pezzulo e também Antonio Rodriguez decidiram de que iriam entrar com o oficial na torre norte. Muitos policiais não tinham ideia do perigo dos ataques, mas um relato afirma, de que quando a primeira das vitimas a ser vista se atirando do alto das torres, os vários policiais e bombeiros Nova-Iorquinos tiveram ideia da proporção dos ataques.
Ao entrar nas torres, John e sua tropa, antes, pegaram equipamentos de oxigênio para levar até a torre, salvando milhares de vítimas. Os bombeiros não estavam nem no décimo quinto andar quando encontraram outro oficial, Christian Amoroso que no momento ja havia lhes informado sobre a série de ataques as duas torres e também ao Pentágono. Um pouco antes das dez horas da manhã, os bombeiros estavam em um corredor subterrâneo entre as duas torres, quando souberam que muitos bombeiros estavam deixando a torre 1(norte) para ir para a  2. Momentos depois, estrondos começaram a ser ouvidos pelos oficiais, e eles só aumentavam, cada vez mais, ao ver o pânico das pessoas em volta, John aterrorizado chamou a tropa com cinco homens e tentaram chegar até o vão do elevador de carga, considerada a estrutura mais resistente da torre. John já tinha esta experiência por ter sido chamado para prestar serviço nos ataques de 1993, onde um carro bomba explodiu matando pelo menos seis pessoas.
Por volta das 09:59 da manha de terça feira, 11 de setembro, a Torre Sul já começa a enfraquecer suas gigantescas estruturas de aço com o incêndio causado pelo colapso do segundo avião, estrondos começaram a ser ouvidos e os policias tentaram alcançar o vão do elevador de carga. A torre começa a cair e logo desaba totalmente, deixando os cinco policiais e outras milhares de vítimas soterradas.
No passar de alguns minutos, depois da queda, John se acorda em meio aos escombros, logo faz uma chamada(o que todos os oficiais militares etc, são obrigados a fazer em caso parecido) e percebe de que dois de seus homens estão mortos, são Antonio Rodriguez e Chris Amoroso, Dominick Pezzulo ainda vivo, tenta ajudar seus colegas, McLoughlin e Jimeno que estão presos ao meio de vários pedaços retorcidos de ferro, Pezzulo "solto" começa a se rastejar para retirar os amigos, Jimeno percebe a má condição do colega e pede para que ele desista, porem Domick não dá ouvidos e continua. Em suas tentativas fracassadas de resgate, saca seu revólver para cima e começa a atirar, dá mais ou menos cinco tiros para cima, porém logo depois seu revólver cai, seu braço se amolece e junto com si cai no chão. [carece de fontes?].
Os dois colegas ficaram horas e horas esperando por resgate, o que demorava muito e o que fez com que John e Will pudessem se conhecer melhor, durante bons tempos os colegas conversaram sobre a profissão, a família, filhos e mais. Durante as quase vinte e duas horas de baixo dos destroços, os policiais ja não tinham mais esperança e mais uma vez começavam a falar das esposas, Will que iria ser pai e John que ja tinha quatro filhos, neste tempo, Will escrevia para si cartas de amor para sua mulher, que esperava uma menina a sete meses.
por volta das 06:30 da manhã, equipes de resgate ja estavam em busca de mortos e sobreviventes, neste tempo, várias vezes, Will que estava a mais ou menos uns sete ou oito metros mais alto que John tentava avistar as luzes que vinham da superfície, muitas vezes suas tentativas eram em vão.
Por volta das 07:00 da manhã, Will avista sim, um pouco de luz vindo da superfície e desesperadamente começa a gritar pedindo socorros. Neste horário, dois policias militares vindos de Washington ouvem os gritos de Jimeno e depois de alguns minutos o resgate começou, Will muito feliz avisa John que já está quase sem forças, depois de um tempo, Will consegue sair, com muita dificuldade, sua perna poderia ser amputada, porém o proprio bombeiro não permitiria retirar uma perna se o resgate poderia ser realizado com rapidez, quando Will saiu, contente e confuso perguntava "Para onde as torres foram". Mas também pedia que resgatassem o sargento portuário.
Depois de minutos, John já poderia estar sendo considerado um morto, muito cansado não desistiu e pensando em sua família colaborou com a equipe e foi resgatado com sucesso, logo indo para o hospital juntamente com Jimeno.
Já no hospital, os dois colegas passaram por muitas dificuldades, Jimeno por cirurgias nas pernas e McLoughlin com diversas outras cirurgias pelo corpo. Depois de algumas semanas os dois já estavam de alta.
Em 2002, os dois foram convidados para uma homenagem do primeiro aniversário dos ataques de 11 de setembro de 2001, McLoughlin com ajuda de uma muleta e Jimeno mancando, receberam medalhas e até hoje, são considerados verdadeiros heróis.
Os ataques de 2001 inspiraram diversos documentário e filmes, a situação vivida pelos policias Nova-Yorquinos é retratada num filme de 2006 com direção de Oliver Stone, "As Torres Gêmeas" ou "World Trade Center", onde John é interpretado por Nicholas Cage e Will por Michael Peña.
Giacomo Candido (Guagnano, 10 de julho de 1871 – Galatina, 30 de dezembro de 1941) foi um matemático e historiador da matemática italiano.
Foi palestrante convidado do Congresso Internacional de Matemáticos em Bolonha (1928) e Zurique (1932).
[x2+y2+(x+y)2]2 = 2[x4+y4+(x+y)4]. (É fácil provar que a identidade vale em qualquer anel comutativo.)
Il fondo Palagi-Libri della Biblioteca Moreniana di Firenze, in Atti del II Congresso della Unione Matematica Italiana, ed. Cremonese, 1941
Christmas with Elvis and the Royal Philharmonic Orchestra (também conhecido como Christmas with Elvis) é uma compilação musical do cantor norte-americano Elvis Presley (1935-1977). Lançado em 6 de outubro de 2017 pela RCA Records e Legacy Recordings, este é o terceiro álbum de Presley gravado com a Orquestra Filarmônica Real, seguindo If I Can Dream (2015) e The Wonder of You (2016), ambos os quais lideraram a parada britânica de álbuns UK Albums Chart. O álbum conta com arquivos de gravações vocais de Elvis dos álbuns Elvis' Christmas Album  (1957) e Elvis Sings The Wonderful World of Christmas (1971), acompanhados por novos arranjos orquestrais da Orquestra Filarmônica Real. Uma edição deluxe do álbum, contendo quatro faixas adicionais, foi lançada em 24 de novembro de 2017.
O álbum estreou em primeiro lugar na parada americana de álbuns clássicos Billboard Classical Albums chart. No Reino Unido, ele estreou na posição de número 22 na  parada UK Albums Chart, vendendo 3.572 unidades em sua semana de estreia. Posteriormente, ele chegou à posição de número seis, em 1 de dezembro de 2017, após o lançamento da edição deluxe. Em 8 de dezembro de 2017, a BPI concedeu ao álbum o certificado de Prata, pela venda de mais de 60.000 cópias; e em 22 de dezembro de 2017, a BPI concedeu ao álbum a certificação de Ouro, refletindo vendas superiores a 100.000 cópias.
Travis Michael Kelce (Westlake, 5 de outubro de 1989) é um jogador de futebol americano que joga como Tight end no Kansas City Chiefs da National Football League (NFL). Ele foi selecionados pelos Chiefs na terceira rodada do Draft de 2013.
Ele jogou futebol americano universitário na Universidade de Cincinnati. Ele foi selecionado quatro vezes para o Pro Bowl e foi eleito duas vezes para o All-Pro. Ele ficou em segundo lugar entre os tight ends, atrás de Rob Gronkowski, na lista de 100 melhores jogadores de 2017 e 2018.
Kelce cursou a Cleveland Heights High School em sua cidade natal, Cleveland, Ohio, onde foi um atleta de três esportes: futebol americano, basquete e beisebol.Destacando-se no futebol americano, ele teve 2.539 jardas totais em seu último ano. Jogando como quarterback, ele teve 1.016 jardas correndo, incluindo 10 touchdowns e 1.523 jardas em 103 passes, com 21 pontuações e oito interceptações em 2007.
Considerado um recruta de duas estrelas pela Rivals.com, Kelce aceitou uma oferta de bolsa de estudos da Universidade de Cincinnati rejeitando as ofertas da Universidade de Akron, Universidade de Michigan e Universidade de Miami. Ele se juntou a seu irmão, Jason Kelce, que era o left guard da equipe.
Em 2009, ele foi titular em 11 jogos, jogando como tight end e quarterback. Ele registrou oito corridas para 47 jardas e dois touchdowns junto com uma recepção de três jardas.Na temporada seguinte, ele não jogou devido a uma violação das regras da equipe. Depois de cumprir uma suspensão de um ano, Kelce estava de volta ao time na temporada de 2011. Na temporada, ele jogou como tight end e registrou 13 recepções, totalizando 150 jardas e dois touchdowns.Em sua última temporada colegial, ele teve seus melhores números da carreira em recepções (45), jardas recebidas (722), jardas por recepção (16,0) e touchdowns (8), ele também foi nomeada para Primeira-Equipe de todas as conferências.Em março de 2012, Kelce foi vencedor do prêmio College Football Performance Awards como Melhor Tight End do ano.
Kelce foi selecionado pelo Kansas City Chiefs na terceira rodada (63ª escolha geral) do Draft de 2013. Os Chiefs contrataram Andy Reid como seu novo treinador durante o período de entressafra. Reid estava familiarizado com Kelce depois de ter recrutado e treinado seu irmão, Jason Kelce, durante seu tempo como treinador principal do Philadelphia Eagles.Em 6 de junho de 2013, os Chiefs assinaram com Kelce um acordo de quatro anos no valor de US $ 3,12 milhões que também incluiu um bônus de assinatura de US $ 703.304.
Em 12 de outubro, Kelce foi colocado na lista de reservas lesionados depois de jogar em apenas um jogo durante a temporada.
A segunda temporada profissional de Kelce foi muito mais produtiva do que sua temporada de estreia. Em 21 de setembro, contra o Miami Dolphins, ele gravou seu primeiro touchdown profissional em uma recepção de 20 jardas do quarterback Alex Smith.Em 30 de novembro, ele foi multado em US $ 11.025 por sua "conduta antidesportiva" durante uma derrota por 29-16 para o Denver Broncos. Kelce fez um gesto de mão inadequado e simulou um movimento brusco no linebacker dos Broncos, Von Miller. O treinador dos Chiefs, Andy Reid, chamou isso de "imaturo".Em 7 de dezembro, contra o Arizona Cardinals, ele teve sete recepções para 110 jardas. Em 28 de dezembro, contra o San Diego Chargers, ele recuperou um fumble e retornou para touchdown.Kelce foi o principal receptor dos Chiefs durante a temporada de 2014, totalizando 862 jardas em 67 recepções.
Kelce começou 2015 com seu primeiro jogo múltiplo de touchdown, com seis recepções para 106 jardas e duas pontuações contra o Houston Texans.Foi o seu único jogo de mais de 100 jardas, mas ele teve pelo menos uma recepção em todos os 16 jogos, e foi classificado no top-5 tight end pela ESPN. Ele registrou 72 recepções para 875 jardas e cinco touchdowns, ganhando a sua primeira seleção para o Pro Bowl.Os Chiefs terminaram a temporada regular com um recorde de 11-5 e se classificaram para os playoffs. Em seu primeiro jogo de playoffs da carreira, Kelce teve oito recepções para 128 jardas em uma vitória por 30-0 sobre o Houston Texans no Wild Card. No Divisional Round contra o New England Patriots, ele teve seis recepções para 23 jardas enquanto os Chiefs perderam por 27-20.
Em 29 de janeiro de 2016, Kelce assinou uma extensão de contrato no valor de US $ 46 milhões por cinco anos. Em 30 de outubro, contra o Indianapolis Colts, ele teve sete recepções para 101 jardas e um touchdown.Em 6 de novembro contra o Jacksonville Jaguars, ele foi expulso depois de receber dois faltas de "conduta antidesportiva" depois de discutir com dois árbitros. Mais tarde, ele foi multado em US $ 24.309 por sua explosão.Em 4 de dezembro, contra o Atlanta Falcons, ele teve oito recepções para 140 jardas. Em 8 de dezembro, ele registrou 101 jardas contra o Oakland Raiders, seu quarto jogo consecutivo de 100 jardas. Ele se juntou a Jimmy Graham e Tony Gonzalez como os únicos tight end a conseguirem a marca. Em uma vitória no Natal contra o Denver Broncos, ele teve 11 recepções para 160 jardas, juntamente com um touchdown.Ele terminou a temporada com seus maiores números da carreira em jardas (1.125) e recepções (85). Suas 1.125 jardas lideraram a liga entre os tight ends e suas 85 recepções ficaram em segundo lugar, atrás de Dennis Pitta, do Baltimore Ravens. Ele foi nomeado como titular em sua segunda seleção para o Pro Bowl. Ele também foi nomeado pro Primeiro-Time All-Pro. Ele foi classificado em 26º pelos seus colegas, segundo entre os tight ends, na lista de 100 Melhores Jogadores da NFL de 2017.Os Chiefs venceu a AFC West com um recorde de 12-4 e ganhou uma folga no primeiro round dos playoffs. No Divisional Round contra o Pittsburgh Steelers, Kelce teve cinco recepções para 77 jardas na derrota por 18-16.
Na semana 2 contra o Philadelphia Eagles, Kelce teve oito recepções para 103 jardas e um touchdown na vitória por 27-20. Depois de apenas uma recepção na semana 3, Kelce registrou sete recepções para 111 jardas e um touchdown na semana 4, seguido de oito recepções para 98 jardas na semana 5. Na semana 8, ele teve sete recepções para 133 jardas junto com um touchdown.Durante a Semana 13 contra o New York Jets, Kelce iniciou o jogo de uma forma espetacular ao marcar dois touchdowns após apenas 2 minutos e 46 segundos depois do início do regulamento. Ele terminou o jogo com 94 jardas em quatro recepções, mas os Chiefs perderam 31-38.Em 19 de dezembro de 2017, Kelce foi nomeado para o seu terceiro Pro Bowl. Kelce terminou a temporada com oito touchdowns. Ele terminou em segundo entre os tight ends com 1.038 jardas, perdendo apenas para as 1.084 jardas de Gronkowski.Os Chiefs terminaram com um recorde de 10-6 e se classificaram para os playoffs. No Wild Card contra o Tennessee Titans, Kelce terminou com quatro recepções para 66 jardas e um touchdown na derrota por 22-21. Ele não foi capaz de terminar o jogo devido uma concussão.
Na temporada de 2018, Kelce se beneficiou da ascensão do novo quarterback Patrick Mahomes, que teve uma temporada íncrivel. Depois de receber uma solitária recepção de seis jardas na abertura da temporada contra o Los Angeles Chargers, ele se recuperou com sete recepções para 106 jardas e dois touchdowns na vitória da semana 2 sobre o Pittsburgh Steelers.Em dois dos próximos três jogos, ele foi capaz de atingir 100 jardas contra o San Francisco 49ers e o Jacksonville Jaguars. Ele acrescentou 99 jardas e dois touchdowns na vitória da semana 9 sobre o Cleveland Browns e teve 10 recepções para 127 jardas e um touchdown na derrota por 54-51 contra o Los Angeles Rams na semana 12. Na vitória da semana 13 sobre o Oakland Raiders, Kelce teve 12 recepções para 168 jardas, incluindo dois touchdowns no primeiro quarto. Nas últimas quatro semanas, Kelce teve uma média de seis recepções para 63,5 jardas e teve apenas um touchdown.Na semana 17, Kelce quebrou o recorde da NFL de mais jardas por um tight end em uma única temporada, mas George Kiters quebrou o recorde menos de uma hora depois.Kelce terminou a temporada regular em 10º lugar na NFL em recepções com 103 e jardas com 1.336 e em sexto em touchdowns com 10. Ele foi nomeado para o Pro Bowl de 2018 e pro Primeiro-Time All-Pro.Os Chiefs ganharam a AFC West e garatiram uma rodada de descanso. No Divisional Round contra o Indianapolis Colts, ele teve sete recepções para 108 jardas na vitória por 31-13. Na AFC Championship Game contra o New England Patriots, ele teve três recepções para 23 jardas e um touchdown na derrota por 37-31 na prorrogação.
Kelce é o irmão mais novo de Jason Kelce, center do Philadelphia Eagles.Kelce estrelou no E! Entertainment Television, um programa de namoro chamado: Catching Kelce. A vencedora escolhida por Kelce foi Maya Benberry e eles começaram a namorar depois que o programa terminou em abril de 2016. Em janeiro de 2017, Benberry confirmou que eles se separaram.Em maio de 2017, Kelce confirmou que estava em um relacionamento com a repórter de entretenimento Kayla Nicole.
Trás-os-Montes e Alto Douro é uma província histórica (ou região natural) da região do Norte de Portugal, com limites e atribuições que foram variando ao longo da história, mas que, grosso modo, correspondem aos atuais distritos de Vila Real e Bragança. A sua capital é a cidade de Vila Real.
Foi também uma das regiões administrativas da proposta de regionalização rejeitada em referendo em 1998.
É uma das províncias de Portugal com maior número de emigrantes e uma das que mais sofrem com o despovoamento. O seu isolamento secular permitiu porém a sobrevivência de tradições culturais que marcam a identidade portuguesa.
Trás-os-Montes era uma das seis grandes divisões administrativas em que se encontrava dividido o território de Portugal, desde o século XV. A divisão foi conhecida por Comarca até ao século XVI, passando, a partir daí, a ser conhecida por província. Tradicionalmente, o território de Trás-os-Montes é limitado a norte pela Galiza, a leste por Castela e Leão, a oeste pelo rio Tâmega e a sul, pelo rio Douro. Estes limites, variaram, ligeiramente, ao longo dos tempos.
Até ao século XVII a Província de Trás-os-Montes constituía uma correição, administrada por um corregedor — magistrado com funções judiciais e administrativas. Paralelamente, em caso de guerra, a província também constituía a área de actuação de um fronteiro-mor, comandante militar a quem era atribuído o comando operacional das tropas da província em campanha.
A partir do século XVII, a província passou a ser dividida em várias correições (também chamadas comarcas), cada uma com o seu corregedor. A província passou, então, a ser apenas uma unidade estatística e uma região militar comandada por um governador das armas. No início do século XIX, Trás-os-Montes incluía as comarcas de Bragança, Miranda, Torre de Moncorvo, Vila Real. No interior do seu território estava encravado o couto de Ervededo que dependia da comarca de Braga (província de Entre-Douro-e-Minho).
A província de Trás-os-Montes manteve-se na divisão administrativa de 1832. Nessa altura passou a dispor de um prefeito — magistrado que representava o governo central — e de uma junta geral de província — órgão autárquico, eleito localmente. A província passou a estar dividida nas comarcas de Bragança, Chaves, Torre de Moncorvo e Vila Real. As comarcas, que não eram sede de província, dispunham, cada uma de um subprefeito, que representava o prefeito.
Pela reforma administrativa de 1835, Portugal foi dividido em distritos. A divisão, em províncias, manteve-se, mas estas passaram a ser meros agrupamentos de distritos para fins estatísticos e de referência regional, sem órgãos próprios. A Província de Trás-os-Montes passou a agrupar os distritos de Bragança e de Vila Real.
A província, agora com a designação de Trás-os-Montes e Alto Douro e englobando alguns concelhos na margem esquerda do Douro, foi reinstituída pela reforma administrativa de 1936, em conformidade com a Constituição de 1933 (Estado Novo). As novas províncias, foram criadas, com base num estudo geográfico que identificava 13 "regiões naturais" no território de Portugal Continental. A região natural de Trás-os-Montes e a região natural do Alto Douro, foram agrupadas na província de Trás-os-Montes e Alto Douro.
No entanto, as províncias nunca tiveram qualquer atribuição prática, e desapareceram do cenário administrativo (ainda que não do vocabulário quotidiano dos portugueses) com a revisão constitucional de 1959, não sendo recuperadas pela Constituição de 1976.
A proposta de regionalização sujeita a Referendo em 1998 foi rejeitada. Previa-se a criação da região de Trás-os-Montes, em tudo igual à província de 1936, com a excepção de incluir mais um concelho (a Mêda).
A província de 1936 limitava a Norte e a Leste com a Espanha (províncias de Ourense, na Galiza, e Zamora e Salamanca na Castela e Leão), a Sul com a Beira Alta, e a Oeste com o Minho e Douro Litoral.
Era então constituída por 31 concelhos, integrando a totalidade do Distrito de Bragança e do Distrito de Vila Real, englobando ainda 4 concelhos do Distrito de Viseu e um concelho do Distrito da Guarda.
Distrito de Bragança (todos os 12 concelhos): Alfândega da Fé, Bragança, Carrazeda de Ansiães, Freixo de Espada à Cinta, Macedo de Cavaleiros, Miranda do Douro, Mirandela, Mogadouro, Torre de Moncorvo, Vila Flor, Vimioso, Vinhais.
Distrito de Vila Real (todos os 14 concelhos): Alijó, Boticas, Chaves, Mesão Frio, Mondim de Basto, Montalegre, Murça, Peso da Régua, Ribeira de Pena, Sabrosa, Santa Marta de Penaguião, Valpaços, Vila Pouca de Aguiar, Vila Real.
Distrito da Guarda (1 de 14 concelhos): Vila Nova de Foz Côa.Geógrafos houve que preferiram considerar os concelhos a sul do Douro, isto é, aqueles que se integram nos distritos da Guarda e de Viseu, como fazendo parte de uma Beira Trasmontana, com capital em Lamego, tese que acabou por não vingar.
Actualmente, o território da antiga província encontra-se repartido pelas sub-regiões estatísticas do Alto Trás-os-Montes (totalidade), Douro (a maior parte, exceptuados os concelhos de Moimenta da Beira, Penedono, Sernancelhe e Tarouca) e ainda parte do Tâmega (concelhos de Mondim de Basto e Ribeira de Pena).
É um dos principais territórios do país ao nível da produção da castanha, do azeite, do vinho, da amêndoa, do mel e dos enchidos.
Aos 16 anos participa no programa Chuva de Estrelas onde foi semi-finalista com uma imitação de Maria da Fé [1]. Três anos depois voltou ao programa Chuva de Estrelas onde desta vez foi finalista com uma imitação de Dulce Pontes.
Desde 2001 que é cantora residente do Café Luso, uma das mais conceituadas casas de fado de Lisboa, e do Timpanas. Participou em vários musicais de Filipe La Féria, entre eles Amália, My Fair Lady e A Menina do Mar.
Colabora com o produtor Thierry T na faixa "Barco Negro" incluída no disco "Chillfado v.01" editado em 2004.
Participa no espetáculo "Esta Vida é uma Cantiga", da autoria de Henrique Feist e com direção musical de Nuno Feist, feito de forma a homenagear os mais de 150 anos da Revista à Portuguesa. Simone de Oliveira, Wanda Stuart, F.F. e Isabel Noronha foram outros dos nomes que participaram nesse espectáculo.
Em 2015 foi finalista do Festival RTP da Canção com "Outra Vez Primavera" da autoria de Nuno Marques da Silva e Nuno Feist.
Uruçuí é um município brasileiro do estado do Piauí. Localiza-se a uma latitude 07º13'46" sul e a uma longitude 44º33'22" oeste, estando a uma altitude de 167 metros. Sua população estimada em 2010 cerca de 20.085 habitantes. Localiza-se as margens do rio Parnaíba que divide os estados do Piauí e Maranhão e a mais ou menos 453 km de Teresina. Está na lista dos municípios brasileiros que mais crescem nos setores econômicos esse crescimento obteve-se cerca de 27% a 28% desde o ano 2000.
Motivada pelo crescimento na última década do século XIX, a Assembleia Legislativa Estadual, nos primórdios do século seguinte, dia 23 de junho de 1902, aprova a Lei nº 290, que emancipa, politicamente, o então povoado, “Nova Villa”, que à época pertencia ao município de N.S. Aparecida. Era governador do Estado, o Magistrado Arlindo Francisco Nogueira. Foi emancipado para “Villa e Distrito Judiciário”, com a denominação de Urussuhy.
O ato de instalação do município de Urussuhy só aconteceu setenta e sete dias após sua criação. Foi no dia 7 de setembro de 1902, numa assembleia presidida pelo enviado do Governador do Estado, Capitão Manuel Dias de Freitas. 
O município de Uruçuí, mesmo tendo cedido parte de sua área para, o hoje, município de Sebastião Leal(1994), ainda possui 8.411,9 km². Chega a ser mais de duzentas vezes maior que o município piauiense de Santo Antônio dos Milagres, que possui apenas 32,5 km². Portanto, Uruçuí é o maior município do Piauí em extensão territorial.
Uruçuí recebeu status de município pela lei estadual nº 290 de 23 de junho de 1902, com território desmembrado do município de Aparecida, hoje Bertolínia.
D. Grosser, W. Teetz: Ahorn. In: Einheimische Nutzhölzer (Loseblattsammlung). Informationsdienst Holz, Holzabsatzfond – Absatzförderungsfonds der deutschen Forst- und Holzwirtschaft, Bonn 1998, ISSN 0446-2114.
Geoff Nicholls; Tony Bacon (1 June 1997). The drum book. Hal Leonard Corporation. pp. 54–. ISBN 9780879304768
Joseph Aronson (1965). The encyclopedia of furniture. Random House, Inc.. pp. 300–. ISBN 9780517037355.
Philips, Roger (1979). Trees of North America and Europe. New York: Random House, Inc.. ISBN 0-394-50259-0.
Phillips, D. H. & Burdekin, D. A. (1992). Diseases of Forest and Ornamental Trees. Macmillan. ISBN 0-333-49493-8.
O Foz Futsal é clube de futsal brasileiro da cidade de Foz do Iguaçu, oeste do Paraná . Suas cores são o Verde e Branco, a equipe manda seus jogos no ginásio Costa Cavalcanti, com capacidade para 4.500 pessoas.
O Foz Futsal foi fundado em 1996, vindo a se tornar uma das mais tradicionais equipes do salonismo paranaense. O clube nasceu, em meio a evolução da modalidade, em âmbito nacional e estadual, e da carência de uma instituição esportiva que contemplasse um elo de ligação dos iguaçuenses com sua cidade .
Já no seu ano de estreia, é campeão da Chave Ouro de 1996. Em 1997, participa do seu primeiro torneio nacional, a Taça Brasil de clubes. Na Chave Ouro, mantém a hegemonia, conquistando o bi-campeonato.
No ano de 1998 sedia a 30ª edição da Taça Brasil, mesmo não conseguindo o título, sua torcida deu exemplo de fidelidade, o apoiando incondicionalmente, a cada partida realizada. Em 1999, ingressa pela primeira vez na Liga Nacional de Futsal, terminando no 11º lugar, já no estadual, encerra em terceiro. No Campeonato Paranaense de 2000, termina na segunda posição, ficando em décimo segundo, na Liga.
Na Liga Futsal 2001, obtém ótimo desempenho, figurando na 4ª colocação ao término do torneio, coroando o alto investimento da equipe, que tinha nomes como Anderson, Danilo e Ortiz. Embalado pela boa campanha na Liga, na Ouro a equipe se torna tri-campeã.
Os períodos subsequentes ao título, 2003, 2004 e 2005, são marcados por fracas campanhas no Paranaense, fruto dos baixos investimentos na formação do grupo de atletas, fato que seguiu até 2006, quando o clube é rebaixado. Em 2009, retorna a elite do futsal no estado, depois de três anos, ocupando a nona colocação. Em 2010, torna a disputa da Liga Futsal, terminado no 12.º Lugar, no estadual faz um campeonato irregular ficando na nona posição, pela segunda temporada consecutiva.
Com péssima campanha em 2011, é novamente rebaixado , porém retornou a principal competição do estado depois do vice-campeonato da Chave Prata em 2012.
Recém promovido em 2013, conseguiu chegar à segunda fase do Paranaense, porém acabou sendo eliminado, no ano seguinte, 2014, por falta de apoio financeiro acabou desistindo da competição.
One Day at a Time é uma série de televisão norte-americana da Netflix, de comédia e drama no formato de sitcom, e baseda na sitcom de 1975-1984 de mesmo nome.  Foi desenvolvida por Gloria Calderon Kellett e Mike Royce, com Norman Lear servindo como produtor executivo.
A série apresenta um elenco, estrelado por Justina Machado, Todd Grinnell, Isabella Gomez, Marcel Ruiz, Stephen Tobolowsky e Rita Moreno. O show gira em torno de uma família cubano-americana que vive em Los Angeles, com foco em uma mãe solteira veterana que lida com TEPT (Transtorno do Estresse Pós-Traumático), seus filhos e sua mãe cubana. A re-imaginação da comédia original da CBS aborda questões importantes como doenças mentais, imigração, sexismo, homofobia e racismo que enfrentam os latinos que vivem nos Estados Unidos.[1]
A filmagem ocorreu em Los Angeles, Califórnia, nos estúdios da Sony Studios no Stage 25.Foi filmada com uma configuração de câmera múltipla na frente de um público de estúdio. A primeira temporada consistiu em treze episódios e foi lançada em 6 de janeiro de 2017.Em 4 de março de 2017, a Netflix renovou a série para uma segunda temporada.A filmagem da segunda temporada começou em maio de 2017 e terminou em setembro de 2017.Em 26 de janeiro de 2018, a segunda temporada estreou no serviço de stream com treze episódios.
No dia 26 de março de 2018 a série foi renovada para uma terceira temporada que contará com 13 episódios.Após a sua divulgação, o programa recebeu aclamação da crítica, com críticas e jornalistas elogiando a escrita e as performances de Justina Machado e Rita Moreno.One Day at a Time foi listado como um dos melhores programas de televisão de 2017, com mais de 18 críticos classificando-o como um dos dez melhores shows do ano.A série recebeu vários prêmios e indicações, incluindo a nomeação do Primetime Emmy Award para a eOutstanding Multi-Camera Picture Editing for a Comedy Series (Pat Barnett). No Image Foundation Awards ganhou o Melhor Programa de Televisão Primetime - Comédia, Melhor Atriz - Televisão (Justina Machado), Melhor Atriz Coadjuvante - Televisão (Isabella Gomez) e Melhor Ator Jovem - Televisão (Marcel Ruiz). Rita Moreno foi nomeada para um Prêmio de Televisão Crítica pela Melhor Atriz de Apoio em uma série de Comédia. A série também foi nomeada para um GLAAD Media Award para Outstanding Comedy Series.
O show retrata a vida cotidiana de uma família cubano-americana com cada personagem encontrando sua própria jornada. Seguindo a história de Penelope Alvarez (Justina Machado), uma veterana do Corpo de Enfermagem do Exército dos Estados Unidos, enfrentando seu retorno à vida civil com muitos problemas não resolvidos de seu tempo no Exército. Ela trabalha como enfermeira no escritório de Dr. Leslie Berkowitz (Stephen Tobolowsky). Após o alcoolismo do marido, devido ao transtorno de estresse pós-traumático de seu tempo no Exército, ele tornou, nas palavras de Penélope, "inseguro em estar na casa", ela se separa de Victor (James Martínez), levando as crianças com ela. Com a ajuda de sua Mãe, Lydia (Rita Moreno), uma refugiada que deixou Cuba como adolescente após a ascensão de Fidel Castro ao poder, ela está criando seus dois filhos: Elena (Isabella Gómez) e Alex (Marcel Ruiz). Além de planejar os quinces da filha, Penélope começa a namorar e encontra um interesse amoroso. Elena, resistente a ter um quinces, começa a namorar com um adolescente de sua classe; para perceber mais tarde que é lésbica. Depois de passar um momento difícil tentando achar uma maneira de contar a sua família sobre sua sexualidade, ela encontra o momento certo para sair do armário. Alex começa a trabalhar em um projeto escolar sobre Cuba com a ajuda de Schneider (Todd Grinnell) e Lydia. Lydia fala sobre deixar Cuba fugir da ditadura de Castro e como ela se apaixonou por seu falecido marido Berto (Tony Plana).
Cada episódio da série se concentra em questões importantes que enfrentam as comunidade hispânicas e as famílias em geral. Ela tratou de tópicos como batalhas de veteranos com TEPT, depressão e ansiedade, bem como sexualidade, identidade de gênero, sexismo e religião, entre outros.
Na primeira temporada, Penélope e Lídia estão tentando convencer Elena para ter uma quinceañera para honrar sua herança cubana. Elena sente que não está sendo levada a sério na escola, enquanto Penélope está lutando para expressar suas idéias para seus colegas de trabalho.  Lydia dá a Elena uma reforma no visual para que ela possa atrair a atenção de seus colegas de turma, enquanto Penélope decide não deixar seu colega de trabalho silenciá-la e implementa seu plano no escritório do Dr. Berkowitz. Depois de algum tempo Penélope decide começar a namorar novamente e vai atras de Schneider para obter conselhos. Lydia diz a Penélope que suspeita da amizade de Carmen e Elena, chamando-a de 'queer'. Mais tarde, Penélope e Lydia descobrem que os pais de Carmen foram deportados e ela estava vivendo no quarto de Elena o tempo todo. Dr. Berkowitz está saindo com Lydia, secretamente, como "amigos". Durante o final da temporada, Elena se assume lésbica, fazendo com que Penélope se sinta estranha, apesar de todos, inclusive a católica Lydia, serem muito aceitativos.  Penélope pede conselhos e percebe que ama e aceita Elena, não importa como. No entanto, o pai de Elena, Victor, não leva as notícias tão bem. Durante o final da temporada, Elena tem sua quinceañera e seu pai a abandona antes da dança pai-filha, levando sua mãe a dançar com ela e o resto de sua família se juntou a um abraço grupal na pista de dança.
A segunda temporada começa com Penelope preocupada com as mudanças que ela vê em Alex. Depois de discutir o assunto, descobre que Alex está sofrendo bullying e enfrenta o racismo na escola. Penélope decide voltar para a faculdade para se tornar uma médica, mas está falhando em todos os seus cursos. Com a ajuda de sua mãe e filhos, ela se decide e continua seguindo seu sonho. Elena começa a gostar de umx amigx não-binária, enquanto lida com o fato de que seu pai não a aceita. Penélope e Alex estão passando tempo juntos, indo ao cinema e trabalhando durante o verão no escritório do Dr. Leslie Berkowitz. Penélope começa a namorar um velho amigo de seu tempo no Exército sem contar a sua família. Mais tarde, ela se preocupa de que o relacionamento não seja exclusivo e que Max esteja saindo com outras pessoas. Elena vê Alex mandando menssagem para alguém chamado "P" e assume que Alex tem uma namorada, mas quando o segue quando ele deve encontrar-se com "P" ela descobre que é na verdade Victor ("P" na verdade significava 'Papi') que vinha se encontrando e mantendo contato com Alex. Depois de confrontar seu pai, o relacionamento de Elena e Victor é melhorado novamente. Lydia descobre que o Dr. Berkowitz vai à ópera com outra mulher. Ela e Schneider vão à ópera para espionar o Dr. Berkowitz e descobrir se ele está namorando outra. Durante os episódios finais da temporada, Lydia e Penélope têm uma discussão acalorada e Lydia tem um acidente vascular cerebral. Ela é hospitalizada com cada um dos personagens contando o que eles amam nela e por que eles se preocupam com Lydia.
A música-tema para a série original One Day at a Time, "This is It", foi re-gravada para a versão mais recente da série, com um novo arranjo de Emilio Estefan apresentando instrumentação cubana e a vocalista Gloria Estefan. A música foi composta pelo casal de compositores Jeff Barry e Nancy Barry. A artista de gravação Polly Cutter cantou a versão original da música-tema.
No Rotten Tomatoes, a primeira temporada tem uma classificação de aprovação de 96% com base em 23 avaliações com uma avaliação média de 7.6/10. No consenso crítico do site diz: "One Day at a Time revive um clássico de Norman Lear como um animado, afiado e orgulhoso (...) sitcom reforçado por um excesso de sentimentos e ótimas performances de Rita Moreno e Justina Machado".
A Bandeira da Organização dos Estados Americanos é um dos símbolos oficiais da Organização dos Estados Americanos (OEA).
Foi adotada em 1965, tendo sido modificada diversas vezes a medida que novos membros associaram-se à OEA.
Seu desenho consiste em um retângulo de fundo azul com um círculo branco, orlado em ouro, no seu centro. Inserido neste círculo está o escudo da organização que consiste em um agrupamento das bandeiras de todos os estados membros, que são atualmente 35, hasteadas em mastro na cor ouro. A ordem das bandeiras está dada pela ordem alfabética na língua espanhola, começando com Antígua e Barbuda na parte inferior esquerda, seguindo no sentido horário até a Venezuela na parte inferior direita.
Todas as 35 nações independentes da América são membros da OEA, portanto têm suas bandeiras representadas na bandeira da organização. Após a fundação, em 5 de maio de 1948, havia 21 membros:
A expansão posterior da OEA inclui as nações recém-independentes do Caribe (a maioria dos quais só obteve a independência após a II Guerra Mundial) e Canadá. Membros com datas de admissão posterior (ordenados em ordem cronológica):
O capacete M1 é um capacete de combate desenvolvido pelo Exército dos Estados Unidos durante a Segunda Guerra Mundial, sendo usado como peça padrão do equipamento americano de 1941 até 1985, quando foi substituído pelo PASGT. O M1 foi por quarenta anos o símbolo mais identificável do militar dos Estados Unidos. Seu modelo foi adotado por vários países e dúzias de variantes foram desenvolvidas.
O capacete M1 foi projetado para substituir o capacete M1917A1, o primeiro capacete utilizado pelo Exército dos Estados Unidos, que era considerado pouco versátil. Em 1940, o Major Harold G. Syderham projeta o capacete M1 (nomeado na fase de testes como TS-3), baseado em idéias para melhoras do capacete M1917 que o mesmo teve em 1928. Em 9 de junho de 1941, o capacete foi adotado oficialmente pelo Exército dos Estados Unidos, com a designação de Helmet, Steel M1. Durante a Segunda Guerra Mundial, 22 milhões de capacetes foram produzidos, nos padrões de 1941 e 1943. Foram feitas modificações no capacete nos anos de 1951, 1961, 1966 e 1973, tendo sido em sua maioria, modificações em sua jugular e carneira, além das variantes especificas para paraquedistas (M1C) e o capacete M3, utilizado por tripulantes de bombardeiros se protegerem de fragmentos de Flak. 
O capacete M1 começou a ser retirado de serviço no inicio dos anos 80, sendo substituído pelo PASGT, construído em Kevlar, porém, seu capacete interno ainda é encontrado nas Forças Armadas dos Estados Unidos, sendo utilizado em cerimoniais e no treinamento dos SEALs da Marinha dos Estados Unidos. 
O capacete M1 foi projetado com dois capacetes - em tamanho padrão para todos - um capacete de aço (nas versões sul-coreanas e iraquianas, se utiliza plástico balístico corlon) e um capacete interno, feito em papelão reforçado em sua primeira versão e nas versões posteriores, em plástico. Este capacete interno é contem a carneira, ajustável para a cabeça do usuário, e o capacete externo, contém a jugular. 
O capacete pode receber uma coifa para camuflagem. Inicialmente, os Fuzileiros Navais dos Estados Unidos utilizaram na campanha do pacifico coifas reversíveis, com camuflagem em tons de verde em um lado e tons de ocre em outro. Após a Segunda Guerra, o Exército dos Estados Unidos adotaram coifas camufladas para suas tropas, como a camuflagem Mitchell, ERDL e Woodland, além de coifas em verde-oliva. As coifas de capacete ficam presas entre o capacete interno e externo, cobrindo a peça externa. Também pode ser adicionado redes de camuflagem (de uso muito normal pelas tropas norte-americanas na Segunda Guerra Mundial) e uma tira elástica em verde-oliva.
O capacete M1 foi utilizado por vários países, principalmente por países alinhados ao Bloco Ocidental na Guerra Fria. 
Sheer Heart Attack é o terceiro álbum de estúdio da banda britânica de rock Queen, lançado em 8 de novembro de 1974. Foi produzido pela banda e por Roy Thomas Baker. Foi distribuído pela EMI no Reino Unido e pela Elektra nos EUA.O álbum lançou a banda na popularidade mainstream tanto no Reino Unido como internacionalmente: o primeiro single, "Killer Queen" chegou ao número 2 nas paradas britânicas e forneceram ao Queen seu primeiro no Top 20 nos EUA, atingindo um máximo de nº. 12 na Billboard singles chart. Foi também o primeiro álbum da banda a chegar ao Top 20 EUA, chegando a nº. 12 em 1975. Desviando da sonoridade psicodélica dos dois primeiros álbuns, Sheer Heart Attack apresentou faixas de rock mais convencionais e marcou um passo em direção ao som clássico do grupo. Ele foi reconhecido recentemente por conter uma riqueza de excelentes guitarras de hard rock. Nos últimos anos, tem sido listados por várias publicações como um dos melhores trabalhos da banda e é considerado um dos álbuns essenciais do glam rock.
"Brighton Rock" conta a história de dois jovens namorados chamados Jenny e Jimmy se encontrando em Brighton durante um feriado público. Mods viajando para Brighton durante feriados eram histórias comuns em músicas da época, assim como o The Who fez em Quadrophenia. Jenny não pode procrastinar muito por medo de que sua mãe "descubra como ela aproveitou o feriado", mas depois ela escreve "uma carta por dia". Jimmy, ansioso no dia, não fica feliz quando Jenny diz que "nada pode apagar meu amor", porque ele não quer que sua esposa descubra "como ele aproveita os feriados". A música possui um interlúdio com solo de guitarra com delay para construir harmonias e linhas melódias contra pontuais. A versão de estúdio possui apenas uma guitarra principal e uma guitarra ecoada, mas Brian May, nos shows, dividia sua guitarra em uma principal e duas ecoadas, com cada uma indo para uma aparelhagem de amplificadores separada. O solo dessa música foi tocado na maioria dos shows tanto por Queen quanto por Brian, sendo parte da música completa, sendo apenas a parte instrumental. Durante o encerramento dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012, realizados em Londres, Brian tocou um pedaço desse solo."Killer Queen" foi escrita por Freddie Mercury e foi o primeiro sucesso internacional da banda. É uma das únicas músicas na qual Freddie escreveu a letra, que fala sobre uma prostituta de alta classe, antes do instrumental. A banda gravou parte da música sem Brian, que estava no hospital, se recuperando de uma úlcera gástrica, deixando espaços para ele tocar quando pudesse. Seu clipe é a apresentação da banda no programa Top of the Pops, após a música se tornar um grande sucesso.
"Tenement Funster" foi escrita e é cantada por Roger Taylor. A letra fala sobre rebelião e juventude. Ela é conectada com "Flick of the Wrist", que por sua vez é ligada com "Lily of the Valley", formando um medley de três músicas. A banda Dream Theater regravou essas três faixas no disco bônus do album Black Clouds & Silver Linings."Now I'm Here" foi escrita por May enquanto ele estava internado e lembra a história de uma tour que o Queen fez como banda de apoio ao Mott the Hoople. Foi gravada durante a última semana de sessões desse álbum, com Brian tocando piano.
"In the Lap of the Gods" foi escrita por Freddie e é cantada por ele e por Taylor, utilizando overdubs vocais múltiplos.
"Stone Cold Crazy" foi uma das primeiras músicas tocadas ao vivo pelo Queen e teve vários arranjos diferentes antes de ter sido gravada para este álbum. Nenhum dos membros conseguia se lembrar quem havia escrito a letra quando o álbum foi lançado, então eles dividiram o crédito entre si - a primeira vez que isso aconteceu. A letra fala sobre mafiosos, como Al Capone. O instrumental tem compassos muito rápidos e distorções, assim como há no Speed metal. A revista Q descreveu essa música como "um Thrash metal de antes desse nome ser inventado".  Ela foi tocada ao vivo em quase todos os shows do Queen entre 1974 e 1978.
O Metallica regravou "Stone Cold Crazy" para a compilação Rubáiyát: Elektra's 40th Anniversary, de 1990, e foi usada como lado B do single Enter Sandman e ganhou um Grammy. Essa versão é mais agressiva do que a original, pois o Metallica alterou um pouco da letra, colocando dois palavrões no meio da letra e transformando os versos irônicos em versos agressivos, como em "walking down the street / shooting people that I meet / with my fully loaded tommy gun". James Hetfield tocou a versão de sua banda durante o The Freddie Mercury Tribute Concert, ao lado do Queen e de Tony Iommi, do Black Sabbath. O Metallica também usou a música nos bis da turnê 1991-1993 do Black Album. Ela também aparece em dois outros CDs ao vivo dos estadunidenses.
"Dear Friends" foi escrita por May e é cantada por Mercury. Foi regravada pelo Def Leppard num EP bônus do álbum Yeah!, com o baixista Rick Savage nos vocais.
"Misfire" foi a primeira contribuição de John Deacon para a banda. Ele toca a maioria das guitarras da faixa.
"Bring Back That Leroy Brown" foi escrita por Mercury. Possui muitos overdubs vocais. Brian toca banjolele e Deacon toca contrabaixo. A DRUM! Magazine disse que a bateria de Taylor nessa música é um grande exemplo da versatilidade dele. O nome da faixa é uma alusão à música "Bad Bad Leroy Brown" de Jim Croce, cantor que havia morrido de acidente de avião em 1973. Nos shows, era tocada com um arranjo diferente e menor, e com poucos dos versos cantados, sendo geralmente instrumental apenas. Na remasterização de 2011 desse álbum, foi lançada uma versão a capella dessa música.
"She Makes Me (Stormtrooper in Stilettos)" foi escrita e é cantada por May, com ele e Deacon tocando guitarras acústicas. No fim da faixa, há o que Brian chamou de "sons do pesadelo de Nova Iorque", incluindo sons de sirene de carros de polícia e uma respiração pesada.
"In the Lap of the Gods... Revisited" foi a primeira tentativa de Mercury de criar uma música que o público pudesse cantar sozinho durante os shows, assim como "We Are the Champions". Foi tocada no fim dos shows durante 1974 e 1977. Em 1986, foi tocada novamente em um medley com "Seven Seas of Rhye", e é tocada também nas turnês com Adam Lambert.
Sobre "Sheer Heart Attack", a NME disse que "é uma festa. Sem trapaças, e quatro músicas que vão sempre ser famosas: Killer Queen, Flick of the Wrist, Now I'm Here e In the Lap of the Gods... Revisited". A Winnipeg Free Press elogiou "a guitarra de múltiplos canais de Brian May, as vocalizações impressionantes de Freddie Mercury e o trabalho de produção dinâmico de Thomas Roy Baker". O Circus se referiu ao álbum como "provavelmente o melhor álbum que ouvimos em algum tempo". Rolling Stone escreveu que "se é difícil amar, não é difícil admirar: a banda tem talento, e isso importa muito". John Mendelsohn não estava impressionado, escrevendo que "eu procurei nos dois lados desse álbum por algo, qualquer coisa, tão magnífico quanto Keep Yourself Alive ou Father to Son, para acabar com meus ouvidos vazios". Quando 1974 acabou, a revista Disc classificou o álbum como o terceiro melhor do ano e ele acabou na 24ª. posição dos melhores 60 álbuns do ano da NME. O AllMusic disse mais tarde que "a teatralidade, hoje, é manejada nos casos cotidianos, o que ironicamente faz eles soarem maiores que a vida. E esse senso de escala, combinada com as guitarras pesadas, ganchos pop, e o lado teatral, marcam a real inauguração do Queen, porque "Sheer Heart Attack" é o momento em que eles realmente começaram a mostrar quem eram". A Q disse que este é um álbum "indispensável" e "uma das melhores misturas pop/rock dos anos 1970". A Pitchfork disse que "Sheer Heart Attack não apenas melhora em todos os aspectos a sonoridade da banda sugerida pelos dois primeiros álbuns, mas nos dá algumas das melhores músicas da carreira deles... Essa é a banda no auge de seu poder". A BBC escreveu "eles esticaram os métodos de produção contemporâneos ao limite com vocais e guitarras de múltiplas camadas e o estilo Vaudeville de Freddie emergiu... esse foi o álbum que fez o Queen achar sua real voz". O historiador do rock Paul Fowles escreveu no A Concise History of Rock Music (Uma História Concisa do Rock) que "Sheer Heart Atack" "viu a banda se focar cada vez mais na figura cult emergente de Mercury" e seu "tipo único de rock teatral", especialmente em "Killer Queen".
Freddie Mercury: "O álbum é bem variado, nós o levamos ao extremo, suponho eu, mas nós estamos muito interessados nas técnicas de estúdio e queríamos usar o que fosse possível. Nós aprendemos muito sobre as técnicas enquanto fizemos os dois primeiros álbuns. Claro que houve algumas críticas, e as críticas construtivas tem sido boas para nós. Mas, para ser franco, eu não sou muito apegado na crítica britânica, eles tem sido injustos conosco. Eu sinto que esses jornalistas emergentes, na maioria, se põe acima dos artistas. Eles certamente estão equivocados sobre nós. Fomos chamados de campanha publicitária de supermercado. Mas se vocês nos virem nos palcos, é lá que nós adoramos estar. Nós somos basicamente uma banda de rock."
De 10 de outubro de 1974 até 1°. de maio de 1975 o álbum foi promovido em turnê. Ela teve três partes e 77 shows. Foi a primeira turnê mundial do Queen.
Em 8 de novembro de 2010, a Universal Music anunciou a reedição remasterizada e expandida de "Sheer Heart Attack", que foi lançada em maio de 2011. Isso aconteceu por causa de um novo acordo entre o Queen e a Universal Music, pondo fim à parceria de 40 anos entre a banda e a EMI. 
Freddie Mercury: Vocais principais, backing vocals, piano, jangle piano em "Killer Queen" e "Bring Back That Leroy Brown", órgão em "Now I'm Here";
Brian May: guitarras, backing vocals, piano em "Dear Friends", banjolele em "Bring Back That Leroy Brown", vocal principal em "She Makes Me (Stormtrooper in Stilettos)";
Roger Taylor: bateria, percussão, backing vocals, vocal principal em  "Tenement Funster", gritos em "In the Lap of the Gods";
John Deacon: baixo, guitarra acústica, guitarras rítmica e elétrica  em "Misfire", contrabaixo em "Bring Back That Leroy Brown".
Eduardo Fróis da Mota (Monte Rolo, 12 de maio de 1891 — Feira de Santana, 18 de setembro de 1988) foi um médico e político brasileiro. Exerceu o mandato de deputado federal constituinte pela Bahia em 1946  e se casou com Maria Lambert de Brito Mota, com quem teve seis filhos.
Formado na Faculdade de Medicina da Bahia, no ano de 1912, em Salvador, cidade para a qual mudou-se antes de terminar o secundário, transferiu-se para Mogi das Cruzes (SP) para exercer a profissão. Cinco anos depois, retornou a Feira de Santana, onde voltou a morar com a família e deu início à carreira política. 
Em 1933, ajudou a fundar o PSD (Partido Social Democrático) e, três anos depois, se tornou vereador. Seu mandato, porém, não resistiu ao Estado Novo e sofreu uma cassação em 1937. O retorno ao cenário político foi em 1944, quando se tornou prefeito de sua cidade natal. Em 1945, mesmo como suplente, assumiu o cargo de deputado federal da Bahia, ainda como candidato do PSD. O mandato ordinário teve início no ano seguinte e durou até seu fim, em 1951.
Com a instauração do Ato Institucional 2, e o fim do multipartidarismo, Fróis da Mota passou a compor o diretório municipal do MDB (Movimento Democrático Brasileiro), que lutou contra a Ditadura Militar de 1964. 
O então médico e político também teve importância na formação da imprensa de Feira de Santana, já que fundou a Rádio Cultura e a Gazeta do Povo na cidade., onde faleceu em 18 de setembro de 1988.
Diar Rabi'a (Diyar Rabi'a; "casa de Rabi'a"), é o nome árabe medieval da mais oriental e maior das três províncias da Mesopotâmia Superior, as outras duas sendo Diar Baquir e Diar Mudar. Segundo Baladuri, todas as três províncias foram nomeadas em honra as principais tribos árabes que foram assentadas lá por Moáuia I (r. 661–680) no curso das conquistas muçulmanas do século VII. O Diar Rabi'a foi assentada pela tribo Rabi'a, da qual os Mudar também era um subgrupo.
Diar Rabi'a engloba o curso superior do rio Cabur e seus tributários, ou seja, as regiões de Tur Abdin e Bete Arábia, bem como ambas as costas do rio Tigre das cercanias de Jazirate ibne Omar ao norte para a fronteira com o Iraque na área de Ticrite no sul, incluindo os cursos inferiores do Alto e Baixo Zab. A principal cidade da província era Moçul, com outros centros urbanos importantes em Balade, Jazirate ibne Omar, Sine, Barcaíde, Sinjar, Nísibis, Mardin e Ra's al-'Ayn.
A região foi atormentada pelos raides dos carmatas nos períodos omíada e abássida. Em meados do século X, permaneceu sob controle da nativa dinastia hamdanida, centrada em Mossul. O Emirado Hamdanida foi destruído pelos buídas em 980, e a província passou para controle dos ucailidas, que mantiveram-na até a conquista seljúcida no final do século XI.
Canard, Marius; Cahen, Claude (1991). «Diyār Bakr». The Encyclopedia of Islam, New Edition, Volume II: C–G. Leida e Nova Iorque: Brill. pp. 343–345; 348–349. ISBN 90-04-07026-5
O Principado da Moldávia (em moldavo: Principatul Moldovei, turco: Bogdan Iflak) foi um principado medieval no baixo Danúbio, que - com a Valáquia e a Transilvânia - forma a base da moderna Romênia. O nome do principado origina-se do rio Moldávia.
Entre 1388 e 1565, a capital do Principado da Moldávia foi a cidade de Suceava. A partir daí, a capital foi transferida para a cidade de Iaşi, onde permaneceu até à criação do Reino da Roménia em 1861. 
O mais célebre príncipe moldávio foi Estêvão, o Grande, que governou a Moldávia de 1457 a 1504. Com seu exército lutou contra as invasões otomanas, polacas. Estêvão travou 36 grandes batalhas e perdeu apenas duas. Ao fim de seu reinado, a Moldávia manteve-se independente, todavia era necessário pagar um tributo anual aos otomanos.
Em 1859 (formalmente em 1861), o Principado da Moldávia uniu-se ao Principado da Valáquia por escolha de Alexandre João Cuza, monarca dos dois principados, lançando os fundamentos da moderna Romênia.
Actualmente, as áreas que fizeram parte do Principado da Moldávia encontram-se dividivas pela Roménia, a República da Moldávia e a Ucrânia.
Vincenzo Salvatore Carmelo Francesco Bellini (Catânia, 3 de novembro de 1801 — Puteaux, 23 de setembro de 1835) foi um compositor italiano, entre os mais célebres operistas do século XIX.
Nascido em Catânia, na Sicília, filho do organista Rosario Bellini, teve as primeiras lições de música de seu pai e seu avô, Vincenzo Bellini Tobia. 
Bellini foi uma criança prodígio e uma lenda que aos dezoito meses foi capaz de cantar uma ária de Valentino Fioravanti, e começou a estudar teoria musical aos dois anos, piano aos três e aos cinco anos tocava fluentemente. A sua primeira composição data de quando tinha seis anos. 
Com uma bolsa atribuida pelo Duque de San Martino ingressou no Colégio de San Sebastián de Nápoles, onde estudou com Giovanni Furno harmonia, contraponto e composição com Giacomo Tritto com o famoso Nicola Zingarelli. 
Compõs música sacra (motets, e missas) de Câmara, sinfônica, mas é a ópera que lhe deu fama. Compõe para o bel canto lírico, expressão vocal que exige uma grande agilidade e precisão. Tentou minimizar as diferenças entre o clássico cantado e recitado - árias e recitativos - mantendo a tensão dramática. 
A estréia de sua primeira ópera, Adelson e Salvini, foi produzido em 1825. Domenico Barbaja, diretor da San Carlo Opera House, em Nápoles e La Scala de Milão, se interessou por ele, entregando-lhe varias obras posteriormente.
se conjugam a gravidade clásica com um apasiguamento muito romântico no discurso, sendo este um dos principais papéis do repertório soprano. Durante o século XX destacaram-se Maria Callas, a mais famosa Norma século, Joan Sutherland e Montserrat Caballé
Bellini morreu em Puteaux, perto de Paris de inflamação aguda do intestino, e foi enterrado no cemitério de Père Lachaise, em Paris. Seu caixão foi carregado, entre outros, por Luigi Cherubini e Gioachino Rossini. Seus restos mortais foram removidos para a catedral de Catania, em 1876.
Galway, James; William Mann (1982). «Música para Todos - A Revolução e a Grande Ópera». In:  Alexandra Towle. A Música no Tempo. [S.l.]: Martins Fontes  
Bellini's complete works are to be published in Edizione critica delle opere di Vincenzo Bellini, Milan: Ricordi 2003-
Um banco central é uma entidade independente ou ligada ao Estado cuja função é gerir a política econômica, ou seja, garantir a estabilidade e o poder de compra da moeda de cada país e do sistema financeiro como um todo. Além disso tem como objetivo definir as políticas monetárias (taxa de juros e câmbio, entre outras) e aquelas que regulamentam o sistema financeiro local. O banco faz isso interferindo mais ou menos no mercado financeiro, vendendo papéis do tesouro, regulando juros e avaliando os riscos econômicos para o país.
O primeiro banco central de que se tem notícia foi o Banco da Inglaterra. Ele surgiu em 1694 como uma sociedade anônima privada. Como contrapartida de empréstimos para financiar a guerra contra a França, o rei William de Orange concedeu ao banco o monopólio de emissão de moeda na região de Londres, dando-lhe assim duas das funções clássicas de um banco central: Era banqueiro do governo e também detinha monopólio de emissão (apesar de restrito).
Devido ao grande prestigio e confiabilidade alcançados pelo Banco da Inglaterra, os outros bancos começaram a prática de ali manter depósitos e garantias. Nos séculos XVIII e XIX houve uma proliferação de pequenos bancos rurais na Inglaterra, que para evitar quebras e crises de confiança, mantinham depósitos de garantia nos grandes bancos de Londres, que por sua vez mantinham seus depósitos de garantia no Banco da Inglaterra. Com isso ele se destacou com o eixo do sistema bancário inglês. Por volta de meados do século XIX o Banco da Inglaterra começou a fazer liquidações de saldos entre os depósitos que os outros bancos mantinham junto a ele, criando as bases dos sistemas de compensação bancária e assumindo enfim o terceiro papel tradicional de um banco central: o de Banco dos Bancos.
Seguiu-se que ele era o único banco habilitado a servir como prestamista de última instância quando surgiam crises no sistema financeiro, evitando assim a reação em cadeia provocada pelas falências bancárias e as crises de confiança. Assim, assumia também o mais este dentre os papéis clássicos.
Em 1946 a sua importância para o sistema financeiro da Inglaterra foi finalmente reconhecida, e o banco foi estatizado, assumindo oficialmente o status de Banco Central.
Nos moldes do Banco da Inglaterra, os outros bancos centrais da Europa também passaram por diversas fases de evolução até chegarem no nível de evolução atual, com o Banco Central Europeu.
Banqueiro do governo: é ele quem guarda as reservas internacionais em ouro ou moeda estrangeira do governo.
Autoridade emissora de moeda, ou monopólio de emissão: é o banco central quem, com exclusividade, emite ou autoriza a emissão de papel moeda daquele país.
Executor da política monetária e cambial: é o banco central quem insere ou retira moeda do mercado, regula as taxas de juros e regula a quantidade de moeda estrangeira em circulação no país. Essas operações são conhecidas como open market ou operações de mercado aberto, e consistem principalmente na compra e venda de títulos públicos ou de moeda estrangeira para instituições financeiras previamente escolhidas.
Banco dos Bancos, ou prestamista de última instância: o banco central provê empréstimos exclusivos aos membros do sistema financeiro a fim de regular a liquidez ou mesmo evitar falências que poderiam causar uma reação em cadeia de falências bancárias. Ele também mantém os depósitos compulsórios dos bancos comerciais, regulando assim a multiplicação da moeda escritural no mercado.Além desses papéis, alguns bancos centrais (como por exemplo o Banco Central do Brasil) acumulam também o papel de supervisor do sistema financeiro.
Os principais instrumentos de política monetária disponíveis aos bancos centrais são: operação de mercado aberto, depósito compulsório, política de taxa de juros, re-empréstimos e redesconto e política de crédito (muitas vezes coordenada com a política comercial). Embora a adequação do capital seja importante, ela é definida e regulada pelo Banco de Compensações Internacionais, sendo que os bancos centrais na prática não aplicam regras mais rigorosas.
Para possibilitar as operações de mercado aberto, um banco central precisa possuir reservas internacionais (normalmente na forma de títulos do governo) e reservas de ouro. Ele muitas vezes irá influenciar a taxa de câmbio: algumas taxas de câmbio são administradas, algumas são baseadas no mercado (flutuante) e muitas se encontram entre as duas ("flutuante administrada" ou com "flutuação suja").
De longe o poder mais visível e óbvio de muitos bancos centrais é influenciar as taxas de juros do mercado. Ao contrário da crença popular, eles raramente "definem" as taxas em um número fixo. Apesar de o mecanismo diferir de país para país, a maioria usa um mecanismo similar baseado na habilidade de um banco central em criar tanto dinheiro fiduciário quanto for necessário.
O mecanismo que move o mercado para a 'taxa-alvo' é geralmente emprestar e tomar emprestado dinheiro em quantias teoricamente ilimitadas, até que a taxa de mercado se aproxime o suficiente do alvo. Os bancos centrais podem fazer isso emprestando dinheiro e tomando emprestado de (tomando depósitos de) um número limitado de bancos qualificados, ou comprando e vendendo títulos. Como um exemplo de como isso funciona, o Banco do Canadá define uma meta na taxa overnight e uma banda 0,25% para mais ou para menos. Bancos qualificados emprestam um para o outro nesta banda, mas nunca acima ou abaixo, pois o banco central sempre irá emprestar no topo da banda e tomar depósitos no fundo da banda. Em princípio, a capacidade de emprestar e tomar emprestado nos extremos da banda é ilimitada. Outros bancos centrais usam mecanismos semelhantes.
É também notável que as metas são geralmente em taxas de juros de curto-prazo. A verdadeira taxa que os os emprestadores e tomadores recebem no mercado dependerá do risco de crédito (percebido), maturidade e outros fatores. Por exemplo, um banco central pode definir uma meta para o empréstimo overnight em 4,5%, mas taxas para títulos de cinco anos (com risco equivalente) podem render 5%, 4,75% ou, em casos de curva a termo invertida, até abaixo da taxa de juros de curto prazo. Muitos bancos centrais têm uma taxa primária que é chamada de "taxa do banco central". Na prática, eles terão outras ferramentas e taxas que podem ser usadas, mas apenas uma que é rigorosamente definida e forçada.
"A taxa à qual o banco central empresta dinheiro pode ser escolhida à vontade pelo banco central; esta é a taxa que define o mercado financeiro." - Henry C.K. Liu.Um banco central típico possui algumas taxas de juros ou ferramentas de política monetária que ele pode definir para influenciar os mercados.
Taxa marginal de empréstimo (atualmente de 1,75% na Eurozona) - uma taxa fixa para instituições tomarem emprestado dinheiro do banco central.
Taxa principal de refinanciamento (1,00% na Eurozona) - a taxa publicamente visível que o banco central anuncia. Ela serve como um limite inferior para os empréstimos de refinanciamento.Essas taxas afetam diretamente as taxas no mercado monetário, o mercado de empréstimos de curto prazo.
Hoje em dia muitos economistas consideram que quanto mais independente um banco central é, maior seria sua autonomia para agir e a eficácia de suas atuações para a estabilização da moeda e manutenção do seu poder de compra Esta é a tese (1983) de Robert Barro que, ela mesmo se apóia no artigo fundador "Rational expectations and the role of monetary policy" de 1976 onde ele questiona a validade da curva de Phillips.
Em contrapartida outros alegam que há vários bancos centrais de países com economias fortes e em amplo crescimento estável que não seguem esse modelo de independência, como o Banco do Japão (se tornou independente do governo pela lei do 1° de abril de 1998; esta independência teórica portanto é duvidosa) e o Banco Popular da China.O modelo maior de independência entre os bancos centrais atuais é do Banco Central Europeu (que por sua vez foi inspirado no bem sucedido banco central da Alemanha, o Bundesbank) , seguido pela Reserva Federal (informalmente "Fed") dos Estados Unidos.O Banco Central do Brasil atingiu um nível de evolução em que, na prática, tem autonomia total e certa independência, mas legalmente ainda é dependente e subordinado ao Conselho Monetário Nacional e subseqüentemente ao Ministério da Fazenda (Brasil).Um banco central independente é aquele que, não dependendo de pressões políticas, não tem a função de financiar o défice público, ou seja não pode adotar políticas emissionistas. A principal atribuição de um Banco Central independente é manter a estabilidade do nível geral dos preços e o funcionamento do sistema monetário nacional, numa segunda medida, garantir o crescimento econômico evitando uma forte recessão econômica. Sobre isso, existe um forte debate entre as atribuições legais que um banco central deva ter, e da atitude que ele deva adoptar face a um enfraquecimento da demanda. Assim como os bancos dos Estados Unidos, os bancos do brasil tem sistema de segurança de primeiro escalão.
Defensores da Escola Austríaca criticam as políticas dos bancos centrais de manipulação de juro e de impressão de dinheiro, argumentando que tais controles geram ciclos econômicos insustentáveis, por exemplo quando o Banco Central diminui a taxa de juros, os austríacos defendem que isso gera expansão de crédito acelerada e ilusória, que é boa apenas à curto prazo, pois mesmo que provoque um aumento repentino da demanda de bens de consumo, investimento de capital e criação de empregos, isso também acarreta dívidas que não poderão ser pagas quando os juros voltarem a subir, ou seja negócios que não teriam demanda a juros mais altos terão que ser liquidados, causando uma recessão econômica, os economistas austríacos defendem que o juro, por ser um preço de uma mercadoria como qualquer outro, deve estar sujeito às leis de mercado, como oferta e demanda de crédito, e não a planejamento central.
Giuseppe Felloni and Guido Laura, Genoa and the history of finance: A series of firsts? 9th November 2004, ISBN 88-87822-16-6
SeigniorageLista de bancos centrais (organizada por país e por ordem alfabética na respectiva língua nacional)
Ponte de Lima é uma vila portuguesa no Distrito de Viana do Castelo, região do Norte e sub-região do Minho-Lima, com cerca de 5125 habitantes. É caracterizada pela sua arquitetura medieval e pela área envolvente, banhada pelo Rio Lima. É a vila mais antiga de Portugal. Foi a Condessa D. Teresa de Leão quem, na longínqua data de 4 de Março de 1125, outorgou carta de foral à vila, referindo-se à mesma como Terra de Ponte.
É sede de um município com 320,25 km² de área e 42 286 habitantes (2011), subdividido em 39 freguesias, cujo presidente da Câmara Municipal é Victor Mendes. O município é limitado a norte pelo município de Paredes de Coura, a leste por Arcos de Valdevez e Ponte da Barca, a sueste por Vila Verde, a sul por Barcelos, a oeste por Viana do Castelo e Caminha e a noroeste por Vila Nova de Cerveira.
Localidade muito importante desde a era Romana, possuiu um Palácio da Corte do Reino de Leão, documentado por achados arqueológicos e outros documentos escritos.
Em finais da década de 1950, a vila debateu a designação a adoptar para o município: Ponte do Lima ou Ponte de Lima? Até 1982, os escritos da Câmara Municipal ainda referiam Ponte do Lima e só depois passou a Ponte de Lima.
Em pleno coração do Vale do Lima, a beleza castiça e peculiar da vila mais antiga de Portugal esconde raízes profundas e lendas ancestrais. Foi a Condessa D. Teresa de Leão quem, na longínqua data de 4 de Março de 1125, outorgou carta de foral à vila, referindo-se à mesma como Terra de Ponte. Anos mais tarde, já no século XIV, D. Pedro I, atendendo à posição geo-estratégica de Ponte de Lima, mandou muralhá-la, pelo que o resultado final foi o de um burgo medieval cercado de muralhas e nove torres, das quais ainda restam duas, vários vestígios das restantes e de toda a estrutura defensiva de então, fazendo-se o acesso à vila através de seis portas.
A ponte, que deu nome a esta nobre terra, adquiriu sempre uma importância de grande significado em todo o Alto Minho, atendendo a ser a única passagem segura do Rio Lima, em toda a sua extensão, até aos finais da Idade Média. A primitiva foi construída pelos romanos, da qual ainda resta um troço significativo na margem direita do Lima, sendo a medieval um marco notável da arquitectura, havendo muito poucos exemplos que se lhe comparem na altivez, beleza e equilíbrio do seu todo. Referência obrigatória em roteiros, guias e mapas, muitos deles antigos, que descrevem a passagem por ela de milhares de peregrinos que demandavam a Santiago de Compostela e que ainda nos dias de hoje a transpõem com a mesma finalidade.
A partir do século XVIII a expansão urbana surge e com ela o início da destruição da muralha que abraçava a vila. Começa a prosperar, por todo o concelho de Ponte de Lima, a opulência das casas senhoriais que a nobreza da época se encarregou de disseminar. Ao longo dos tempos, Ponte de Lima foi, assim, somando à sua beleza natural magníficas fachadas góticas, maneiristas, barrocas, neoclássicas e oitocentistas, aumentando significativamente o valor histórico, cultural e arquitectónico deste rincão único em todo o Portugal.
(Obs.: Número de habitantes "residentes", ou seja, que tinham a residência oficial neste concelho à data em que os censos  se realizaram.)	
(Obs: De 1900 a 1950 os dados referem-se à população "de facto", ou seja, que estava presente no concelho à data em que os censos se realizaram. Daí que se registem algumas diferenças relativamente à designada população residentes)
Hieronymus (Jérôme) Cock (Kock) (Antuérpia, c. 1510–1570), foi um pintor e gravador em água forte flamengo, mas tornou-se mais importante como publicador e distribuidor dos trabalhos dos Mestres da gravura.
Cock nasceu numa família de pintores. Seu pai foi Jan Wellens de Cock, e seu irmão era Matthys Cock (1505-1548). Iniciou suas primeiras pinturas na Antuérpia em 1548. Até sua morte em 1570 veio a se tornar o mais proeminente editor da Europa ao norte dos Alpes,, cuja editora tinha o nome de Aux quatre vents (Casa dos Quatro Ventos).  
A empresa de Cock desempenhou importante papel na divulgação da Alta Renascença italiana no norte europeu com as reproduções que publicava, feita por gravadores como Giorgio Ghisi e Cornelis Cort que conviveram com pintores italianos como, dentre outros, Rafael, Primaticcio e Andrea del Sarto. 
Cock também favoreceu as invenções de seus contemporâneos flamengos e holandeses, como Frans Floris, Pieter Bruegel e Maarten van Heemskerck. Sua viúva Volcxken Diercx prosseguiu com a editora até sua morte, em 1601.
Entre 1546 a 1548 trabalhou em Roma. Quando retornou à terra natal, em 1548, fundou a sua editora. Giorgio Ghisi e Dirck Volckertsz Coornhert trabalharam ali com ele, e Cornelis Cort foi seu aprendiz. Fez gravuras baseadas nos trabalhos de Pieter Bruegel o velho e de Hieronymus Bosch. Com o cartógrafo espanhol Diego Gutiérrez, colaborou na confecção do Mapa da América, de 1562.
A partir de 1557 Philippe Galle trabalhou em sua casa impressora, e mais tarde veio a sucedê-lo ali. Vincenzo Scamozzi copiou muitas das gravuras publicadas por Cock, para seu próprio volume, em Roma.
Veatronica Sandra Karin Maggio (Uppsala, 15 de março de 1981) é uma cantora sueca de origem italiana Ela ganhou em 2007 o prêmio Grammisgalan, na categoria "Årets nykomling" (Artista do Ano).
Em março de 2006, Maggio lançou seu single de estréia "Dumpa mig" (Me abandone); o video logo se tornou um hit nas estações de TV, como a ZTV. Seu outro single depois de "Dumpa mig" foi a música "Nöjd" (Satisfeito?). Ela assinou contrato com a Universal Music e saiu em turnê no verão de 2006.
O álbum de estreia de Maggio, se chama Vatten & bröd (Água e Pão). As letras e a melodia, foram compostas por Stefan Gräslund, exceto o rap no verso de "Vi har, vi har" (Nós temos, nós temos), que foi escrito por LKM Kristoffer Malmsten. Em 26 de março de 2008, Maggio lançou outro álbum, chamado "Och vinnaren är..." (E o Vencedor é...), que ela escreveu e gravou junto com Oskar "Kihlen" Linnros.
Em 2009 ela obteve sucesso na Noruega e Dinamarca com seu single, Måndagsbarn (Nascido em uma segunda-feira) alcançando a primeira posição na parada de sucessos na Noruega.
Angiologia é a especialidade médica que se ocupa do tratamento clínico das doenças que acometem vasos sanguíneos (artérias e veias) e vasos linfáticos, como varizes, aneurismas e obstruções arteriais. Atua em conjunto com a cirurgia vascular que se ocupa do tratamento cirúrgico das ditas doenças.
No Brasil, como em Portugal, as duas abordagens, clínica e cirúrgica, são realizadas por uma especialidade unificada que leva o nome de "Angiologia e Cirurgia Vascular". Mas em muitos países, como a França, a Angiologia faz parte da Cardiologia (Doenças do coração e dos vasos) e a cirurgia vascular trata só das situações cirúrgicas. Neste caso, o ecodoppler vascular fica a cargo do cardiologista/angiologista o que liberta o cirurgião vascular e lhe permite concentrar-se nos inúmeros casos que requerem uma cirurgia.
Aretha Santos Pensamento da Silva, conhecida como Aretha Marcos (Rio de Janeiro, 15 de maio de 1974), é uma cantora brasileira, filha dos também cantores Antônio Marcos (1945-1992) e Vanusa. Também é meia-irmã da atriz Paloma Duarte.
Estreou na TV aos seis anos de idade, no especial A Arca de Noé, baseado na obra de Vinicius de Moraes. Em seguida, participou de outros  infantis produzidos pela Rede Globo, como Pirlimpimpim (1982), Plunct, Plact, Zuuum (1983), Plunct, Plact, Zuuum... 2 (1984) e Pirlimpimpim 2 (1984). Ao lado do irmão, Rafael Vannucci, apresentou o programa para adolescentes ZYB Bom, entre 1987 e 1989, na Rede Bandeirantes.
Depois de adulta, começou a cantar em bares e casas de show do Rio de Janeiro e São Paulo. Em 2006, adotando o nome artístico de Aretha Marcos, lançou o CD e DVD Aretha Marcos ao vivo – Homenagem aos 60 anos de Antônio Marcos, em que gravou sucessos de seu pai.
1983 Plunct plact zuuum – Trilha sonora do especial infantil da Rede Globo (Vários artistas) - Som Livre
1984 Pirlimpimpim 2 – Trilha sonora do especial infantil da Rede Globo (Vários artistas) – Som Livre
1984 Plunct plact zuuum II – Trilha sonora do especial infantil da Rede Globo (Vários artistas) – Som Livre
1984 Tem criança no samba – Trilha sonora do especial infantil da Rede Globo (Vários artistas) – Som Livre
1984 Tiradentes nosso herói – Trilha sonora do especial infantil da Rede Globo (Vários artistas) – Barclay/Ariola
1984 Uma aventura no corpo humano – Trilha sonora do especial infantil da Rede Globo (Vários artistas) – Barclay/Ariola
1984 Verde que te quero ver – Trilha sonora do especial infantil da Rede Globo (Vários artistas) – WEA
Ilhéus é um município brasileiro do estado da Bahia. É a cidade com o mais extenso litoral entre os municípios do estado. Ilhéus foi fundada em 1536 como "Vila de São Jorge dos ilheos", e elevada a cidade em 1881. É conhecida por ambientar os romances de Jorge Amado, famoso escritor baiano, como Gabriela, Cravo e Canela e Terras do Sem Fim. É considerada a capital do cacau e denominada por seus habitantes como a "Princesinha do Sul". Sua economia baseia-se na agricultura, turismo e indústrias. Já foi o primeiro produtor de cacau do mundo, mas, depois da enfermidade conhecida como vassoura-de-bruxa, que infestou as plantações, reduziu consideravelmente a sua produção.  Conhecida também como "IOS", sigla que respeita a grafia antiga do nome da cidade, "São Jorge dos Ilheos", que é utilizada nos bilhetes de transporte aéreo.[carece de fontes?]Está entre as sete cidades mais populosas da Bahia (após Salvador, Feira de Santana, Vitória da Conquista, Camaçari, Juazeiro e Itabuna).
Possui um produto interno bruto per capita que ultrapassa os 21 000 reais. Abriga um importante polo de informática do Estado, além de ser centro regional de serviços junto com Itabuna. Sedia o Aeroporto Jorge Amado, que é portão de entrada para destinos muito procurados, como Itacaré, Canavieiras, Ilha de Comandatuba, Itabuna e a própria cidade de Ilhéus.[carece de fontes?]O centro da cidade se localiza em uma ilha formada pelos rios Almada -  que se inicia na Lagoa Encantada que apresenta belas paisagens e elevado nível de preservação ambiental -, Cachoeira e Itacanoeira (ou Fundão) e ainda pelos canais Jacaré e Itaípe.Apesar da infraestrutura da cidade não ser a ideal, tem-se caminhado para o desenvolvimento de ações que proporcionem uma base sólida para o surgimento de uma atividade turística sustentável a médio e longo prazo. Pontos turísticos como as praias dos Milionários, Havaizinho e Olivença, os rios do Engenho e Almada com seus manguezais, a Lagoa Encantada e o próprio Centro Histórico da cidade (dentre outros) justificam plenamente uma visita a Ilhéus.
Por volta do ano 1000, as tribos indígenas tapuias que habitavam a região foram expulsas para o interior do continente devido à chegada de povos tupis procedentes da Amazônia. No século XVI, quando chegaram os primeiros portugueses à região, a mesma era habitada pela tribo tupi dos tupiniquins.No século XVI, com a descoberta do Brasil pelos portugueses, o rei português dom João III doou vasta extensão de terra, 7 mil léguas quadradas, ao donatário Jorge de Figueiredo Correia, escrivão da corte real. A carta de doação foi  foi assinada em Évora a 26 de junho de 1534. Ainda que se falasse da terra as maiores maravilhas, o donatário da capitania preferiu o luxo e o fausto da corte, e enviou o espanhol Francisco Romero para cuidar de suas terras  e representá-lo na administração da capitania. De acordo com o historiador Vargnhagem, Francisco Romero era considerado um homem bravo e  circunspecto e, para defender as terra a ele delegadas, enfrentou e pacificou os índios tupiniquins que se revoltaram diante da carta de doação da Capitania de Ilhéus a Jorge de Figueiredo Correia.Francisco Romero se instalou primeiro na ilha de Tinharé, atual Morro de São Paulo; depois, descobriu a Baía do Pontal, se encantou e lá fundou a sede da capitania, dando-lhe o nome de São Jorge dos Ilhéos: São Jorge, uma homenagem ao donatário Jorge e Ilhéus, devido à quantidade de ilhas (ilhéos) encontradas no seu litoral (além das que, ainda  existem hoje, como a Pedra de Ilhéus, Ilheusinho, Pedra de Itapitanga e a Ilha dos Frades), além dessas, a paisagem da baía também se caracterizava pelos morros do Pernambuco, Outeiro de São Sebastião, Rapa, grande e Itapins. Hoje, estes morros são conhecidos como Morro de Pernambuco, Morro do Outeiro de São Sebastião, Morro da Conquista e Morro do Pacheco . Instalada em 1535 na Ilha de Tinharé, antigo domínio da Capitania de Ilhéus, a sede administrativa logo se mudou para a região da Foz do Rio Cachoeira, a chamada Baía de Ilhéus.O bom relacionamento entre colonizadores e nativos possibilitou a fundação da Vila de São Jorge dos Ilhéos que, em 1556, se transformou em freguesia por ordem de Dom Pero Fernandes Sardinha. Considerada por Tomé de Sousa como "a melhor coisa desta costa, para fazenda", a região se tornou produtora de cana-de-açúcar e ganhou muitas construções. Nos seus primeiros quinze anos, o progresso da vila era enorme e atraía todo tipo de pessoa. Jorge de Figueiredo doou pedaços de terra que se chamavam sesmarias a diversas figuras importantes do reino e, em 1537, doou uma sesmaria a Mem de Sá, que seria o terceiro governador-geral do Brasil, localizada no que foi chamado de Engenho de Santana, e onde hoje está localizado o povoado de Rio do Engenho.Ainda restam vestígios deste engenho, que foi explorado pelos jesuítas, e onde está localizada a capela de Nossa Senhora de Santana, considerada a terceira igreja mais antiga do Brasil. Em 1551, com a morte do donatário, a capitania mudou de dono várias vezes e caiu no ostracismo, tornando-se apenas mais uma vila de pescadores na costa do país. Com a chegada dos ferozes índios aimorés, que passaram a atacar as plantações, Ilhéus sofreu um declínio econômico que resultou em decadência.Em 1559 começa a 'Guerra dos Ilhéus' em que índios tupiniquins, tribo mais amiga dos portugueses, assassinam três portugueses para vingar a morte de um índio ocasionada por português. Em resposta, Mem de Sá inicia uma repressão violenta que resulta na 'Batalha dos Nadadores' em que índios tupiniquins atiram-se ao mar, na praia do Cururupe, e lutam até a morte com índios tupinambás, fieis a Mem de Sá.Quando, em 1595, os franceses atacaram Ilhéus e foram repelidos, já existia, na entrada do porto, o fortim de Santo Antônio, transformado em 1611 em forte de pedra e cal.No século XVIII a capitania estagnou e a lavoura reduzia-se a cana de açúcar. A terra ainda era cultivada pelos indígenas que caçavam e pescavam para os colonos receosos dos índios aimorés. A vila de São Jorge mantinha-se pobre, embora ainda fosse classificada como uma das melhores do Brasil pela fertilidade do solo, abundância de água e madeiras de lei, mesmo com a mudança de donatário resultantes de uma penhora.Em 1754, o governo português acabou com o sistema de capitanias hereditárias e as terras brasileiras voltaram para as mãos do governo na metade do século XIX, as primeiras sementes de cacau foram trazidas do Pará pelo francês Louis Frédéric Warneaux, pois o cacau nativo da região amazônica, e plantadas na fazenda Cubículo, às margens do rio Pardo, hoje município de Canavieiras. Antes disso, não se tinha conhecimento da importância do chocolate na alimentação, e o principal produto cultivado era cana-de-açúcar, economicamente mais rentável.Com a importação de mudas de cacaueiros da Amazônia e sua notável adaptação às condições climáticas da região, o município se viu  diante de um novo eldorado. O cultivo do cacau passou a gerar um número sem fim de histórias, recheadas de cobiça, amores e lutas pelo poder, se transformando, posteriormente, em um terreno fértil para os romances de Adonias Filho e Jorge Amado, nos quais se narram as paixões desenfreadas dos coronéis por dinheiro, mulheres e terras.No final do século XVIII, foi construído o canal do Itaípe pelo engenheiro naval François Gaston Lavigne, oficial do exército de Napoleão. Este canal foi construído para facilitar a passagem das canoas que traziam cacau da região do rio Almada para o embarque no porto.Em meados de 1780 Ilhéus continuava com o mesmo aspecto de dois séculos anteriores: vegetava. A imagem de indignação foi compartilhada por diversos viajantes, como Ferdinand Maximilian Von Habsburg: "foram aparecendo pouco a pouco as casas de São Jorge dos Ilhéus, uma imagem de pobreza e de um difícil começo".  A decadência econômica conduzia uma situação alarmante: não existiam escolas, casas de câmera, nem tão pouco cadeias.
Na primeira metade do século XIX o município conservava o mesmo aspecto de séculos anteriores: a economia continuava estagnada a beira do Atlântico, e apenas o engenho de Santa Maria, pertencente ao brigadeiro Felisberto Caldeira Brant, Marquês de Barbacena, demonstrava alguma prosperidade. Em 1836 Ferdinand Denis, em seu livro "Brésil" constata que a Europa não poderia imaginar a calmaria filosófica dos habitantes de Ilhéus que não desejavam nada além daquilo que o céu e lhe concedia. Para Ferinand, Ilhéus parecia perdida em prosperidade.Em 1863 aconteceu a primeira eleição a bico de pena, ou seja primeira fraude eleitoral. No ano de 1866 a exportação do município para província atingia valor superior a 331 contos de reis e o cacau se tornava a principal fonte de renda, quase 32 mil arrobas vendidas a 5 mil reis, cerca de 159 contos. O desenvolvimento econômico começava a mudar o aspecto urbano da sede.Em 28 de junho de 1881, Ilhéus foi elevada à categoria de cidade, numa ação referendada pelo Marquês de Paranaguá e, posteriormente, em 1913, a cidade foi transformada em bispado. Neste período, o governo brasileiro doou terras a quem quisesse plantar cacau e atraiu  sergipanos e pessoas fugidas da seca, procedentes do próprio estado, ou de outras regiões do nordeste. Em dez anos, a população cresceu de uma forma expressiva. Plantava-se cacau em abundância e vieram pessoas buscando o eldorado. A região teve, então, seu aspecto totalmente modificado.
No início do século XX, a antiga vila de casas desalinhadas, dá lugar a palacetes, vinte e oito praças , diversas indústrias, agências de navegação e, além de exportar cacau , exportava também óleo de copaíba, couro, sabão, madeira para marcenaria, peixe seco, entre outros. Os principais povoados nesse período eram Pontal, Itabuna, Banco da Vitoria (criado em 1830), Almadina, Ariguatá, Cururupe, Iguape, Olivença, São João e Castelo Novo. No ano de 1914, uma forte tempestade, que resultou em uma grande enchente, danificou a estrada de ferro Ilhéus-Conquista, construída em 1904 pela firma Oliveira, Carvalho e Cia. tal acontecimento acarretou grandes prejuízos, mas a cidade conseguiu se recuperar mantendo posição de destaque entre as cidades baianas.Nesta época, começaram a construção de belos edifícios públicos, como o Palácio do Paranaguá, que abriga até hoje a Prefeitura, e a sede da Associação Comercial de Ilhéus; belas casas, como a do coronel Misael Tavares e a da família Berbert, uma cópia do Palácio do Catete no Rio de Janeiro, e muitos outros.Nem os conflitos sangrentos que se prolongaram por mais de um ano conseguiram frear o desenvolvimento de Ilhéus. O preço do cacau subia e as fortunas cresciam rapidamente. Gastava-se abundantemente e o champagne francês era vendido como aperitivo nos bares. No ano de 1920 é inaugurada a primeira ponte de atracação do porto e um trecho de cais, além do Hospital São José.Na década de 1920, Ilhéus fervilhava de pessoas, de dinheiro, de luxo e riqueza. Neste período, foi construído o prédio do "Ilhéos Hotel", o primeiro edifício   no interior do Nordeste com elevador, uma obra ainda hoje imponente, e o Teatro Municipal, considerado, na época, um dos mais bem aparelhados do interior do Nordeste e fora das capitais, que esteve em ruínas, mas foi reformado. Os indivíduos de maior poder aquisitivo primaram pelo bom gosto e requinte, sempre muito atentos aos costumes e modas da Capital Federal, a cidade do Rio de Janeiro, e também aos praticados na Europa. Tudo vinha da Europa em navios.Neste período, a exportação de cacau era realizada pelo porto de Salvador, acarretando problemas como dificuldade no embarque, perdas na qualidade e no peso do produto. Em 1924, os cacauicultores iniciaram, com recursos próprios, a construção do porto de Ilhéus, e a exportação do cacau começou a ser realizada na cidade, trazendo com isso a presença de estrangeiros e um intercâmbio cultural com países da Europa. Nesta época, vinham dançarinas, mágicos e também aventureiros para divertir as pessoas que possuíam dinheiro.
A cidade era movimentada, haviam cabarés, clubes noturnos, casinos que serviram de inspiração para o cenário dos romances de Jorge Amado. Uma época de muito dinheiro, luxo e desmandos. O grande fluxo financeiro originado pela produção e exportação do cacau, deu origem a peculiaridades no desenvolvimento da região da Costa do Cacau, região geoestratégica da Bahia. O desenvolvimento da produção e a busca por melhor qualidade desta commodity levaram as lideranças regionais e os produtores a criar a Comissão Executiva de Desenvolvimento da Lavoura Cacaueira, hoje órgão do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, com um importante centro de pesquisa, o Centro de Pesquisas do Cacau.A demanda regional por educação superior, buscada nas década de 1940 e 1950 em Salvador, principalmente pelos filhos dos "coronéis do cacau", gerou o anseio pela implantação de faculdades e instituições de ensino superior na região. A Universidade Estadual de Santa Cruz é fruto desta demanda. Sendo, hoje, referência nordestina na formação de nível superior, firma-se como importante instituição de produção científica no nordeste, a segunda da Bahia, somente superada pela Universidade Federal da Bahia.[carece de fontes?]A partir da década de 1980, os ciclos de secas provocadas pelo fenômeno El Niño, os baixos preços internacionais e, por último, uma doença denominada vassoura-de-bruxa fizeram da cacauicultura uma atividade menos rentável. Se, para uns, isso representou tristeza e angústia, para a região, oportunizou o surgimento de outras atividades não vinculadas à monocultura cacaueira. Gradativamente, a atividade econômica da cidade de Ilhéus deixou de basear-se exclusivamente na agricultura, despertando sua vocação para o turismo, lazer e o setor de serviços. Paralelamente, como alternativa de desenvolvimento, foi implantado um polo industrial para a produção de equipamentos de informática.
Localizado na Região Cacaueira e Região Econômica Litoral Sul da Bahia,  o município de Ilhéus é formado pelos distritos de Aritaguá, Banco Central, Castelo Novo, Couto, Inema, Japú, Pimenteira, Rio do Braço e Olivença. O município faz divisa ao norte com os municípios de Aurelino Leal, Itacaré e Uruçuca, ao sul com Una, ao sudoeste com Itabuna e Buerarema, ao oeste com Itajuípe e Coaraci, ao noroeste com Itapitanga e ao leste com o Oceano Atlântico.Por se caracterizar como uma sub-região tropical e úmida, o clima é fundamental na definição do quadro natural, na medida em que configura os tipos de solo e a forma do relevo, variedade da vegetação e a rede hidrográfica. Essa região está inserida na Região Administrativa da Água - RAA - Bacia do Leste, onde se destacam os rios Cachoeira, Almada e Santana.Quanto ao relevo, o município se caracteriza por apresentar um contexto diversificado com: o planalto pré-litorâneo, planalto costeiro, tabuleiros costeiros e planície costeira. Ilhéus é constituída pelos morros de São Sebastião, Tapera, Vitória, Boa Vista, Conquista, Basílio, Esperança, Coqueiro, Amparo e Soledade, que impuseram restrições à expansão do município ao sul pela baía do pontal, ao norte pelos manguezais, pelo canal artificial Itaípe e pelo Rio Almada, e a oeste pelo Rio Itacanoeiros. Dessa forma, a área urbana é caracterizada pela presença de morros, colinas, fundos de vale e outeiros.A Mata Atlântica é a vegetação predominante no município de Ilhéus, formada sobretudo por árvores de médio e grande porte e com biodiversidade incalculável. Além dessa vegetação, destacam-se as áreas de restinga, predominante na linha de praias, e uma grande faixa de manguezais, dentre os quais se destaca o manguezal do Rio Cachoeira, um dos mais extensos, cerca de 10 km. Nesta área se forma um estuário conhecido como Coroa Grande,onde se encontram o Rio Cachoeira, o Rio Santana e o Rio Itacanoeira, conhecido como Rio Fundão. Além destes rios, faz parte da rede hidrográfica do município de Ilhéus, a bacia do Rio Almada.O município possui duas unidades de conservação, a APA da Lagoa Encantada e o Parque Municipal da Boa Esperança.Na agricultura se destaca a lavoura cacaueira, mas existem outras atividades agrícolas como coco, banana, cupuaçu, jaca, graviola, mandioca,feijão,pupunha, dendê e a pecuária.
Como a maioria das cidades do litoral sul-baiano, possui um clima tropical úmido com médias pluviométricas anuais entre 2 000 e 2 400 milímetros, com chuvas bem distribuídas ao longo do ano, sendo o verão o período de maior precipitação. Possui temperatura média compensada anual em tornos dos 25 °C, tendo, no período de inverno, média de 21 °C, com média das máximas de 26 °C e a das mínimas de 18 °C. Durante o verão, possui média de 26 °C, com médias máximas de 29 °C e mínimas de 22 °C.Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao período, de 1961 a 1970, 1973 a 1980, 1986 a 1989 e 1992 a 1994, a menor temperatura registrada em Ilhéus foi de 12,8 °C em 28 de agosto de 1976, e a maior atingiu 34,1 °C em 25 de janeiro de 1994. O maior acumulado de precipitação em 24 horas foi de 148 mm em 27 de setembro de 1967. Outros grandes acumulados foram 143,6 mm em 11 de outubro de 1977, 131,7 mm em 22 de junho de 1977, 130,1 mm em 15 de dezembro de 1975, 118,4 mm em 28 de fevereiro de 1997, 117,4 mm em 11 de fevereiro de 1978, 117,3 mm em 17 de novembro de 1968, 116,8 mm em 24 de março de 1988, 116 mm em 9 de maio de 1980, 111,3 mm em 21 de março de 1967, 107,4 mm em 30 de abril de 1978 e 106,4 mm em 26 de outubro de 1977. Outubro de 1977, com 469,7 mm, foi o mês de maior precipitação.
De acordo com os dados do Censo 2010, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a  população de Ilhéus era de 184.236 habitantes, sendo 89.440 homens e 94.796 mulheres. Neste mesmo período, 155.281 habitantes viviam na zona urbana e 28.955 na zona rural. Segundo a  estimativa apresentada no ano de 2017, pelo mesmo instituto, houve redução da população do município para 176 341 habitantes.Em 2015, o salário médio mensal dos trabalhadores formais no município era de 2,7 salários mínimos, e a  a proporção de pessoas ocupadas em relação à população total era de 19,8%.
CidadeA área urbana Ilhéus é dividida em quatro partes: Zona Norte, Zona Oeste,Centro e Zona Sul. Esta última, concentrando cerca de 40 por cento da população urbana de Ilhéus, é interligada à cidade por uma ponte sobre o Rio Cachoeira (Ponte Lomanto Junior). Os demais setores da cidade abriga o restante da população e também a maior parte da atividade comercial e industrial, incluído o Distrito Industrial do Iguape onde estão instalados o Polo de Informática e as grandes moageiras de cacau, representadas por alguma multinacionais.[carece de fontes?]
DistritosA maior parte do território do município é distribuído entre dez distritos, com as seguintes denominações: Ilhéus (sede), Aritaguá, Banco Central, Castelo Novo, Coutos, Inema, Japu, Pimenteira e Rio do Braço. Demograficamente, pode ser destacado Aritaguá.[carece de fontes?]
Após a década de 1990, com a crise gerada pela monocultura do cacau, resultante da disseminação do fungo da vassoura de bruxa que dizimou toda a lavoura cacaueira da região sul da Bahia, surgiu a necessidade de alternativas de desenvolvimento econômico, dentre as quais destacam-se o turismo e o atividade industrial (a criação do polo de Informática).O setor de turismo, com uma trajetória própria, foi sustentado pelas vocações do município, em especial as belezas naturais, a história e a cultura amplamente divulgadas nas obras literárias de Jorge Amado.Junto este setor, cresceu também o  setor de serviços associados ao turismo e lazer tais como: transportes, hospedagem, produção cultural e alimentação.[carece de fontes?]Outro setor no qual Ilhéus destaca-se em toda a Mesorregião do Sul Baiano, é o setor industrial. O município possui com um distrito industrial onde estão instaladas diversas indústrias para manuseio e transformação do cacau, além do polo de informática.O polo de Informática surge de uma dinâmica oposta, figurando como uma intervenção do Governo do Estado, com o intuito de criar uma compensação pelas perdas ocasionadas com a crise do cacau na região. O Polo foi implantado em 1995 e tem fomentado a atividade industrial, melhorando os indicadores socioeconômicos da região (renda, emprego) e gerando maior competitividade da economia local.Contudo, a escolha dessas alternativas, o Turismo e o polo de Informática, não reduz a evidência de que outros setores são essenciais para expandir a economia local e contribuir para o desenvolvimento do município, como o comércio e demais atividades/serviços, assim como a contribuição ainda significativa da cacauicultura.A região cacaueira do sul da Bahia, Brasil, vem a mais de 20 anos buscando alternativa para superar a baixa rentabilidade das fazendas de cacau. Os reflexos dessa crise não atingiu o setor chocolateiro que cresce 4,5% em volume e 11,5% em valor. Diante dessa realidade, servindo como uma alternativa para mudar a realidade da região cacaueira, o Ministério da Agricultura criou incentivos para a industrialização do cacau por parte dos produtores, a partir da fabricação de cacau fino e de "origem", com sabor e aroma especial e com alto teor de cacau.Além da produção de cacau, também tem crescido na região o cultivo da piaçava e do dendê.A economia ilheense deverá experimentar uma nova onda de progresso econômico com a implantação de um  novo porto, o Porto Sul, instalado em águas profundas, e a chegada da ferrovia integrada ao Ferrovia Leste-Oeste. Também está prevista a construção de um aeroporto capaz de operar voos internacionais.[carece de fontes?]Em julho de 2017, a cidade chinesa de Tianjin assinou um Memorando de Entendimentos com Ilhéus, como parte de um acordo de cooperação econômica, com foco na implantação de uma Zona de Processamento de Exportações, além de investimentos diversos, no município baiano. Desde então, as duas municipalidades tornaram-se cidades-irmãs.
Nos últimos anos, as opções de cursos de nível superior apresentou um expressivo crescimento, com a oferta de novos cursos na rede pública estadual e federal tanto a nível técnico como a nível superior. Paralelamente, é marcante o crescimento da presença de novas instituições de ensino não públicas disponibilizando cursos presenciais e à distância nas mais diversas áreas de atuação profissional.[carece de fontes?]Situada no bairro Salobrinho, na Rodovia BR-415 trecho Ilhéus-Itabuna, funciona a Universidade Estadual de Santa Cruz, no Campus Soane Nazaré de Andrade. Esta Universidade pública oferece 33 cursos, sendo 22 bacharelados e 11 licenciaturas, além de uma moderna e ampla biblioteca, laboratórios de ponta, hospital veterinário, estufas para estudos botânicos e outras instalações de grande porte.[carece de fontes?]Entre Ilhéus e Olivença (bairro de Ilhéus) localiza-se a Faculdade de Ilhéus. Sendo uma instituição privada, oferece nove cursos: Administração, Ciências Contábeis, Direito, Nutrição , Enfermagem, Odontologia, Psicologia, Engenharia civil e Engenharia de produção. Além do excelente espaço, disponibiliza uma biblioteca ampla e laboratórios bem aparelhados.[carece de fontes?]Madre Thaís: a faculdade Madre Thaís é privada e está localizada no Open Mall Gabriela Center, na Av. Itabuna. A faculdade oferece os cursos de administração, enfermagem, direito, biomedicina e logística. Também encontramos, na saída para Itabuna, próximo à rodoviária, a FTC EaD, que fica localizada no instituto de ensino Joana d'Arc, com os cursos de: administração, tecnólogo em segurança do trabalho, biologia, letras, história, pedagogia, dentre outros.[carece de fontes?]Na Escola Diretriz (Pontal), administrada pela Cooperativa de Professores Santa Rita, encontra-se o Polo de Apoio Presencial do Grupo Uninter em Ilhéus. Através das duas faculdades do grupo (Facinter e Fatec Internacional) o UNINTER oferece diversos cursos de graduação e pós-graduação na modalidade EaD.[carece de fontes?]No Instituto Brasileiro de Educação, Cultura e Turismo, Pontal - Ilhéus, também são oferecidos cursos superiores. O instituto é privado.[carece de fontes?]Ainda existem a Eadcon (no Colégio Nossa Senhora da Vitória) e a Unopar Ilhéus, em sede própria.[carece de fontes?]Escola Técnica Federal - IFBA Campus Ilhéus. O Campus de Ilhéus oferece os cursos das modalidades Integradas, Subsequentes e Superiores. No nível médio da modalidade integrada poderá contar com três eixos de ensino o Técnico e Telecomunicações; Processos Industriais – Tec. Em Eletroeletrônico; e, Infraestrutura com o curso Tec. em Edificações.[carece de fontes?]Na modalidade PROEJA (Educação de Jovens e Adultos), de ensino médio, a área visada é a de Tecnologia da Informação com o a implantação do curso de Técnico de Manutenção e Suporte em Informática. E a modalidade subsequente deve seguir os mesmos eixos de ensino da modalidade integrada.[carece de fontes?]Na modalidade superior, a intenção é que sejam oferecidos os cursos de Licenciatura em Computação e Tecnólogo em Tecnologia e Automação Industrial.[carece de fontes?]SENAI: No bairro do Iguape, Distrito Industrial de Ilhéus, o SENAI mantém instalações destinadas a formação profissionalizante nas áreas de montagem e manutenção de computadores, mecânica de automóveis e caminhões, mecânica pesada, eletricidade de alta e baixa tensão, eletromecânica e eletroeletrônico.[carece de fontes?]
Instituto Federal da Bahia - Campus Ilhéus - IFBA (Pública/Técnico/Federal)Estatística[carece de fontes?]Taxa de analfabetismo (IBGE - 2010):
O déficit habitacional em Ilhéus atinge principalmente as famílias de baixa renda.  Para atender a uma parte dessa população, principalmente os que recebiam entre 1 a 3 salários mínimos, alguns empreendimentos foram realizados.
O primeiro conjunto habitacional foi construído na década de 1970 no Jardim Savóia (zona Norte) e financiado pelo Banco Nacional de Habitação (BNH). Também na década de 1970 foi construído o Conjunto Habitacional da Sapetinga, no bairro da Sapetinga para os que possuíam rendimentos de 4 a 7 salários mínimo, e  o Conjunto Jardim Boa Vista, no bairro do Pacheco.Na década de 1980, foram construídos o Conjunto Habitacional URBIS na zona sul, que atendeu a mais uma parte da população que recebiam entre 1 a 3 salários mínimos. Ainda nesse período, foram construídos no bairro da Tapera, o Conjunto Colina do Sol, na zona sul, os Conjuntos: Morada do Pontal, o Habitacional Santo Antônio de Pádua e o CEPLUS, para os funcionários da Ceplac.Neste período foi criado o Programa Federal Viva o Morro que beneficiou algumas habitações localizadas nos altos de morro ou em encostas, em Ilhéus atendeu os bairros: Tapera, Basílio, Formoso, Soledade, Coqueiro, São Sebastião, Esperança, São João, Nerival, Avenida Palmares e Centro Social Urbano.Na década de 1990 o Conjunto Habitacional Parque Nova Esperança, financiado pela Caixa Econômica Federal.Mesmo com todos esses empreendimentos habitacionais realizados por cooperativas e iniciativa privada, a maior parte da população de Ilhéus com renda de até 3 salários mínimos não foi contemplada. Com isso muitas famílias construíram suas moradias em áreas inadequadas e de risco, como as áreas alagadiças, as de encostas e morros de difícil acesso, sem qualquer infraestrutura, esgotamento sanitário ou abastecimento de água. Embora alguns serviços da administração pública tenham melhorado a qualidade de vida dessa população, como: pavimentação de ruas; iluminação pública; escadas; rampas; contenção de encostas; drenagem pluvial; eliminação de esgotos à céu aberto e construção de acessos, pouco se fez para resolver o problema do déficit de habitação para esta faixa de renda.De acordo com o Censo 2010, Ilhéus possuía 56.003 domicílios particulares permanentes, dos quais 49.576 eram casas, 926 casas de vila ou em condomínio, 5.124 apartamentos e 377 eram habitações em casas de cômodos ou cortiço. Dentre os domicílios, 38.728 eram próprios, sendo que 37.793 já estavam quitados; 935 próprios em aquisição e 10.428 eram alugados; 6.382 foram cedidos e os 465 restantes foram ocupados de outra forma.No ano de 2015, a administração de Ilhéus contratou, através do Programa Minha Casa, Minha Vida, a construção de 4400 residências populares. No final do ano de 2016, foram entregues  2.280 unidades nos Residenciais Sol e Mar I e Sol e Mar II, na Rodovia Ilhéus-Buerarema, localizados na BR 251.  Outras  656 unidades foram concluídas em outubro de 2017 no Conjunto Habitacional Vilela, no bairro Teotônio Vilela, zona oeste de Ilhéus.Há previsão de que no início do ano de 2018 sejam entregues 600 apartamentos no Residencial Rio Cachoeira, no km 4 da rodovia Ilhéus-Itabuna (BR 415) e construídas mais 1024 residências no Condomínio Vida Nova, Bairro Ilhéus II, zona sul da cidade.
No setor de transportes, Ilhéus apresenta a peculiaridade, é o único município do estado da Bahia, fora da Região Metropolitana de Salvador, a possuir um aeroporto e um porto.[carece de fontes]O Sistema de Transporte Público de Passageiros é operado  por 2 empresas: Viametro e São Miguel, em regime de concessão. Estas empresas possuem juntas uma frota efetiva de 60 ônibus do transporte coletivo que fazem 68 linhas. A concessão ocorreu em 2003 e 2000, respectivamente, conforme consta no contrato de concessão disponível na prefeitura municipal de Ilhéus.Nos últimos anos o Sistema de Transporte Público de Passageiros vem sofrendo forte contestação por parte da sociedade por conta da defasagem dos veículos, não cumprimento de partes do contrato de concessão e valores abusivos cobrados na passagem. E, em 2013, embalado pelo movimento passe livre, surgiu o movimento Reúne Ilhéus com o objetivo de resolver esses problemas. Na ocasião realizou uma série de atividades  como meio de pressão e de visibilidade aos questionamos o grupamento efetuou diversos atos públicos como passeadas, apresentações lúdicas e fechamento de ponte.Além desse modal, a população utiliza ainda os serviços oferecidos pelos Taxi e moto-táxis -que ainda não está regulamentado. Recentemente, a cidade passou a possuir serviços de transporte de passageiros por aplicativos.Interurbano e Interestadual
Em relação ao transporte rodoviário interurbano e interestadual, do terminal rodoviário interurbano de Ilhéus partem ônibus regulares para diversas cidades do interior do estado e para capital, além de linhas regulares  para outros estados, com Rio de Janeiro, Espírito Santo e São Paulo. Dentre as empresas que operam no transporte intermunicipal e interestadual destacam-se: Águia Branca; Rota; São Geraldo/Gontijo e a Rio Doce.
O acesso rodoviário ao município ocorre ao norte, a BA 262 - Ilhéus/Uruçuca que dá acesso a BR 101 e a BA 001 - Ilhéus/Itacaré que dá acesso a Bom Despacho, ao sul BA 001 - Ilhéus/Canavieiras e ao oeste BR 415 – Ilhéus/Itabuna que intercepta a BR 101. As rodovias BA 262, BR-415 e BA 001 dão acesso respectivamente aos municípios de  Uruçuca e Itacaré, Itabuna e Canavieiras.
O transporte aeroviário do município é realizado através do Aeroporto Jorge Amado, atualmente administrado pela Infraero, foi repassado ao Governo do Estado da Bahia que vai iniciar o processo de concessão do terminal à iniciativa privada.  Segundo a Infraero a operação do Aeroporto de Ilhéus é deficitária em cerca de R$ 6 milhões por ano.Atualmente, segundo INFRAERO 2017,quatro grandes empresas aéreas, Avianca Brasil, Azul Linhas Aéreas, GOL Transportes Aéreos, TAM Linhas Aéreas, operam voos regulares para Belo Horizonte (Confins), Brasília, Campinas,Salvador e São Paulo (Congonhas e Guarulhos). Além de voos em períodos sazonais para Recife, Vitória, Rio de Janeiro (Dumont e Galeão) e Goiânia.
O Porto de Ilhéus, localizado na Ponta do Malhado, é o maior porto exportador de cacau do Brasil e o primeiro a ser construído em mar aberto no Brasil. Inaugurado,  em 1971 e administrado pela Companhia das Docas do Estado da Bahia,o porto possui capacidade de movimentação de um milhão de toneladas de carga por ano. Também é ponto de passagem obrigatória de diversos roteiros de cruzeiros turísticos. Atualmente, este porto é o principal exportador de grãos da Bahia, e oferece reais oportunidades de investimento e se mostra aberto a desafios.Há a previsão de construção do Complexo Intermodal na região norte da cidade. O complexo prevê a construção de um novo porto, um aeroporto internacional e uma ferrovia, FIOL, ligando Ilhéus até o a fronteira a oeste do Brasil,  além da duplicação da BR-101 e a implantação de um gasoduto (Gasene).[carece de fontes]
Capital turística da Costa do Cacau, é considerada por muitos, terceiro maior ponto turístico da Bahia.O Município de Ilhéus tem potencial para se destacar como um polo turístico,  em função de alguns atrativos artísticos, culturais, folclóricos, além de extensas áreas costeiras, vasto patrimônio histórico, festas e manifestações populares.  A maior parte do patrimônio arquitetônico de Ilhéus está intrinsecamente relacionado à época de ouro da lavoura cacaueira.Tal período é abordado nos romances de Jorge Amado e impulsiona o turismo cultural, na medida em que revela imagens que ilustram tanto aspectos culturais quanto econômicos, naturais, históricos e arquitetônicos da região. Neste contexto o leitor-turista tem especial interesse em conhecer e identificar locais habitados pelos personagens amadianos e, ao mesmo tempo, conhecer a história e a cultura da cidade. Nos romances, o escritor faz referências a bairros, ruas, praças, casas e igrejas da cidade que serviram de cenário para suas narrativas. Lugares como o Bar Vesúvio, a Igreja Matriz de São Jorge, a Catedral de São Sebastião, o Bataclan e o Antigo Porto.
A costa litorânea do município de Ilhéus possui uma extensão de 84 km, sendo considerada a maior do estado da Bahia. O litoral se estende desde o arraial do Acuípe, limite sul, tendo como divisor o rio Acuípe, até o povoado da Ponta do Ramo, ao norte, cujo limite é o rio Sargi. As praias não se sucedem de forma contínua pelo litoral, pois são interrompidas por formações rochosas e cursos d’água, como o rio Almada.O litoral norte se caracteriza pelas áreas de preservação de mata atlântica e por praias com ondas fortes indicadas para práticas de esportes. Neste litoral encontram-se as seguintes praias: Ponta da Tulha, Joia do Atlântico, Mamoã, Ponta do Ramo, Sargi, Marciano, de São Domingos, do Malhado, da Avenida, do Cristo.As praias do Sargi, Mamoã, Ponta da Tulha, Ponta do Ramo e a do Jóia encontram-se inseridas na APA da Lagoa Encantada se caracterizam por apresentar orla exposta e rústica, e trechos em diferentes níveis de ocupação (trechos não-urbanizados, urbanizados e em processo de ocupação). Tais praias apresentam áreas de mata atlântica, restinga, brejo e rios, além da fauna silvestre (primatas e pássaros). Principais usos deste trecho são: hotelaria, moradia e lazer. O acesso à estas praias ocorre de forma indireta.As praias de São Domingos e São Miguel sofrem processo de erosão em função das orlas do porto do Malhado. Nesta unidade situa-se o bairro de São Miguel uma península margeada pelo oceano Atlântico e o rio Almada apresenta residências fixas de veraneio com pequenos comércio cabanas de praias, restaurantes, pousadas e lojas de artesanatos. Nas praias do Marciano e do Malhado,(vila de pescadores) são encontradas atividades como a pesca artesanal, a mariscagem e o beneficiamento (defumação), bem como o estaleiro para o reparos de barcos utilizados pela comunidade.Na área central do município se localizam a avenida Soares Lopes,  a praia do Cristo e avenida Dois de Julho  . Essa área é cercada por rios e praias e apresenta orla exposta em processo de assoreamento com ocupação consolidado e totalmente urbanizada de uso residencial, comercial,turismo,lazer e serviços. Tem como atributos naturais praias em mar aberto com vegetação de restinga herbácea em processo de regeneração e espécies vegetais introduzidas que compõe o Parque Burle Marx.O Litoral Sul se caracteriza pela diversidade de paisagens, e são encontradas desde praias com formações rochosas às praias com grande extensão de areia intercaladas por rios, recifes de arenito e trechos com vegetação de restinga herbácea e arbustiva, coqueiros. O litoral apresenta trechos em diferentes níveis de ocupação (trechos urbanizados, em processo de ocupação e não-urbanizados) e de tipos de uso, como: hotelaria, lazer, comercial, residencial, cabanas de praias, clubes e transporte aéreo (aeroporto). O acesso às praias ocorre, em sua maior parte, de forma direta. Neste litoral encontram-se as seguintes praias:  do Morro de Pernambuco, dos Milionários, do Cururupe, do Back Door, do Batuba, do Cai n’água, do Jairi, do Canabrava, Sirihyba e Acuípe.Praia do Morro de Pernambuco é marcada pela presença de um farol, este trecho caracteriza-se como orla exposta não urbanizada cujos atributos naturais são rochas, vegetação de restinga herbácea, arbustiva e espécies exóticas.A praia do Opaba se localiza entre o Morro do Pernambuco e a praia dos Milionários e Morro dos Navegantes. Sua orla é exposta e apresenta urbanização consolidada, possui como características naturais praias com recifes de arenito, vegetação de restinga herbácea e coqueirais. Apresenta uso diversificado:  residencial, comercial, lazer e transporte aéreo (aeroporto). O acesso às praias ocorre, principalmente, de forma indireta.
Tanto a praia dos Milionários quanto a do Morro dos Navegantes apresentam orla exposta em processo de urbanização e ocupação residencial pouco adensada. Nestas praias destacam-se ainda os empreendimentos hoteleiros de pequeno e médio porte e adensamento desordenado de barracas de praias sem padronização. Acesso à praia é parcialmente livre. Sua cobertura vegetal caracteriza-se por fragmentos de restinga herbáceas, coqueirais e espécies exóticas. Sua ocupação está voltada para as atividades de turismo e lazer.As praias do Cururupe e Back Door têm a orla exposta com ocupação pouco adensada e apresenta diversidade de paisagem que se alterna entre vegetação de restinga herbácea e arbustiva, coqueiros, mangues, recifes de arenito, praias e curso d`água. A praia de Back Door é a primeira praia do distrito de Olivença, possui areia grossa e é e frequentadas por praticantes de surf, devido as ondas fortes. Na maré baixa esta praia fica repleta de piscinas naturais de águas mornas.Jubiabá, Batuba, dos Milagres e a Cai n’água são praias que apresentam orla exposta em toda extensão e ocupação urbana consolidada. Se caracterizam por paisagens que alternam praias rochosas, rios, morros, recifes, remanescentes de restinga e trechos com águas medicinais. Os usos mais presentes são os de hotelaria, moradia e lazer, além da presença de barracas de praia. Estas praias estão localizadas no distrito de Olivença, única Estância Hidromineral á beira mar do país.Praia de Sirihyba é a última praia do litoral sul de Ilhéus. Sua orla é exposta e a ocupação está em processo de urbanização. Tem paisagem característica a alternância de praias rochosas, rios, dunas, manguezais e restinga. Essa praia apresenta como usos principais: residencial, residências de veraneio, comercial (barracas de praias), turismo e de assentamento de pescadores. -
Lagoa Encantada - Povoado de Lagoa Encantada, Estrada Ilhéus/ItacaréLagoa natural de grande extensão situada a 12 km da entrada sul da estrada entre Ilhéus e Itacaré, ao fundo do condomínio Jóia do Atlântico. Muitas riquezas naturais provenientes do lago, diversas quedas d'água, área verde, comida típica e cultura local. A região ganhou destaque quando foi utilizada como cenário na Produção da telenovela Renascer exibida pela Rede Globo de 8 de março a 13 de novembro de 1993, ruínas da casa do personagem "Tião Galinha" ainda pode ser visitada pelos turistas.[carece de fontes?]
Estrada do Chocolate (em implantação)Seu trajeto vai de Ilhéus a Uruçuca e o projeto prevê a implantação de dois pórticos: um na Terra de Gabriela e outro na BR-101.  O objetivo é levar os turistas para a conhecerem o processo de produção do cacau e do chocolate, com visitas às fazendas, fábricas e lojas. Os atrativos, porém, oferecem muito mais que isso: passeios por reservas de Mata Atlântica, por localidades históricas, dentre outros locais como casarões dos séculos 18 e 19.
Dois prefeitos e um professor dotaram Ilhéus de símbolos marcantes: cores, bandeira, brasão: em 1954, era prefeito Pedro Catalão; nesta gestão o professor Leopoldo Campos Monteiro, entendido em Heráldica, foi convidado a compor o brasão de Ilhéus, oficialmente aceito pelo decreto n° 34 de 4 de junho de 1954. Anos depois, em 1965, no governo do prefeito Herval Soledade, o mesmo professor Leopoldo Campos Monteiro, foi encarregado de criar a bandeira ilheense. A mesma lei que criou a bandeira e confirmou o brasão, estabeleceu como cores oficiais de Ilhéus, o vermelho e o verde.
Atlas digital da Bahia (PDF) (em português) Dados sobre municípios baianos, inclusive com mapas detalhados.
Inácio Caetano Boncompagni-Ludovisi, em italiano Ignazio Gaetano Boncompagni-Ludovisi (Roma, 18 de junho de 1743 - Bagni di Lucca, 9 de agosto de 1790), foi um nobre e cardeal italiano.
Nascido na família Boncompagni-Ludovisi, Príncipes do Piombino e Duques de Sora, Inácio Caetano era o quarto filho do Príncipe Caetano Boncompagni-Ludovisi e de sua mulher, a princesa Laura Chigi. A sua condição de filho mais novo destinou-o à carreia eclesiástica como era tradição familiar, desde os tempo do Papa Gregório XIII, seu antepassado.
Completa os seus estudos na Universidade La Sapienza de Roma onde, em 1761, conclui o Doutoramento em Direito. Em maio de 1754, sendo já Papa Bento XIV, é-lhe garantido todos os benefícios eclesiásticos tradicionalmente garantidos à família Boncompagni-Ludovisi nas dioceses de Aquino e Sora. Por bula do Papa Clemente XIII, datada de 27 de abril de 1763, é nomeado abade comendador de Santa Maria di Giosafat na Diocese de Cosenza, sendo também nomeado camareiro privado de Sua Santidade. Torna-se vice-legado papal em Bolonha, cidade de origem da família Boncompagni, desde 19 de novembro de 1766. Em 1767 é nomeado delegado apostólico na Comissão para  a água das três legações de Bolonha, Ferrara e da Romanha.
Inácio Caetano é criado Cardeal in pectore em 17 de julho de 1775, e Cardeal diácono por Pio VI em 13 de novembro de 1775, com o título de Santa Maria in Via Lata.
Em 1780 foi nomeado Legado em Bolonha, cidade onde publicou um plano de reformas económicas no sentido de melhorar as finanças dos Estados Pontifícios e favorecer a actividade produtiva (comercial e industrial). O plano era baseado numa reforma fiscal que previa a aplicação de impostos directos sobre a propriedade fundiária. O senado de Bolonha, composto por membros da aristocracia terra-tenente, opôs-se ao plano de reforma fiscal iluminista do Cardeal-Legado e a experiência acaba por falhar até porque, em 1796, Bolonha foi ocupada pelas tropas francesas de Napoleão.
De junho de 1785 a setembro de 1789, Boncompagni-Ludovisi ocupa o cargo de Cardeal Secretário de Estado de Pio VI.
Foi prefeito da congregação cardinalícia da Sacra Consulta (uma magistratura equivalente a um moderno Conselho de Estado) e da congregação de Avinhão e Loreto. Era um intelectual com diversas obras e estudos publicados.
Gaetano Moroni, "Boncompagni Ignazio", Dizionario di erudizione storico-ecclesiastica, Vol. VI, p. 10, In Venezia: dalla Tipografia Emiliana, 1840, [1].
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em italiano, cujo título é «Ignazio Gaetano Boncompagni Ludovisi».
Mãe Rússia  (em russo: Россия-Матушка, transliterado como Rossiya-Matushka, literalmente "Mamãe/Mãezinha Rússia") é uma personificação nacional da Rússia, aparecendo em cartazes patrióticos, estátuas etc. No período soviético, o termo Pátria mãe (Родина-Мать, Rodina-Mat) foi preferido, como representando a multiétnica União Soviética; por outro lado, há uma clara semelhança entre a figura de pré-1917 e a figura soviética, especialmente como representada durante e na consequência da Frente Oriental da Segunda Guerra Mundial.
"Mother Russia (áudio do Doctor Who)," uma peça de teatro de áudio baseada na série de televisão britânica Doctor Who;
Cristódulo I de Jerusalém, também conhecido por Cristóvão, foi patriarca de Jerusalém entre 937 e 951 d.C. Logo no início de seu episcopado, ele teve que enfrentar revoltas da população muçulmana e a destruição de igrejas.
Cristódulo nasceu em Ascalão. Ele sucedeu o patriarca Nicolau, que ficou pouquíssimo tempo no cargo em 937 d.C. e que foi assassinado em frente a Igreja do Santo Sepulcro.Segundo uma carta enviada por um tal Nicetas ao imperador bizantino Constantino VII Porfirogênito, uma grande revolta ocorreu durante a festa do Domingo de Ramos, resultando em graves danos Igreja do Santo Sepulcro. Enquanto ele estava celebrando a cerimônia dentro da igreja, a população ateou fogo no santuário. A catástrofe do dia 24 de março é até hoje comemorado no calendário de Jerusalém: "Devemos recordar com grande amargura o martírio de homens, mulheres, jovens e crianças que ocorreu no Domingo de Ramos".
Mais destruição ocorreu em Ascalão, onde os muçulmanos e os judeus atacaram e queimaram uma igreja conhecida como "Maria, a Verde". Quando o bispo da cidade tentou obter a permissão para reconstruí-la do califa em Bagdá, os militantes muçulmanos locais foram seriamente contra e, assim, a permissão nunca veio.
Ainda assim, em meio às revoltas e perseguições, o patriarca Cristódulo conseguiu, em 941 d.C., consagrar Isaac como patriarca de Alexandria na Igreja da Ressurreição (Anastasis), que é o nome da Igreja do Santo Sepulcro.
«Cristódulo, patriarca de Jerusalém» (em inglês). More Who is Who. Consultado em 26 de maio de 2012. Arquivado do [original em 23 de setembro de 2015
O Conselho de Segurança das Nações Unidas é um órgão da Organização das Nações Unidas cujo mandato é zelar pela manutenção da paz e da segurança internacional. É o único órgão do sistema internacional capaz de adotar decisões obrigatórias para todos os 193 Estados-membros da ONU, podendo inclusive autorizar intervenção militar para garantir a execução de suas resoluções. O Conselho é conhecido também por autorizar o desdobramento de operações de manutenção da paz e missões políticas especiais.O Conselho é composto por 15 membros, sendo 5 membros permanentes com poder de veto: os Estados Unidos, a França, o Reino Unido, a Rússia (Estado sucessor da União Soviética) e a República Popular da China. Os demais dez membros são eleitos pela Assembleia Geral para mandatos de dois anos. Uma resolução do Conselho de Segurança é aprovada se tiver maioria de 9 dos quinze membros, inclusive os cinco membros permanentes. Um voto negativo de um membro permanente configura um veto à resolução. A abstenção de um membro permanente não configura veto.O Conselho de Segurança manifesta-se também, em ordem decrescente de formalidade, por meio de declarações do seu presidente (PRSTs, na sigla em inglês),  e atas de reunião .  Essas formas de manifestação têm de ser adotadas por consenso.
Outros documentos importantes do Conselho são as notas presidenciais e as cartas do(a) Presidente ao Secretário-Geral das Nações Unidas. São circuladas como documentos oficiais do Conselho de Segurança também as notas verbais e cartas das missões permanentes junto à ONU endereçadas ao(à) Presidente do Conselho, cartas do Secretário-Geral ao(à) Presidente e relatórios do Secretário-Geral ao Conselho e cartas dos presidentes de órgãos subsidiários ao(à) Presidente. 
O Conselho tem quinze membros, dez não permanentes e cinco permanentes, que são designados no artigo 23 da Carta da ONU:
O Art. 27 da Carta das Nações Unidas permite que os membros permanentes possam usar o seu direito de veto podendo assim bloquear as decisões do Conselho de Segurança, mesmo que nas votações o número mínimo de 9 votos favoráveis em 15 possíveis seja atingido. Os casos de veto já aplicados foram distribuídos pela República Popular da China (5), França (18), URSS/Federação Russa (122), Reino Unido (32) e Estados Unidos (79). Desde 1984, a distribuição tem sido a seguinte: República Popular da China - 2; França - 3; URSS/Federação Russa - 4; Reino Unido - 10; e Estados Unidos - 42.
Dez outros elementos são eleitos pela Assembleia Geral das Nações Unidas por mandatos de 2 anos que começam a 1 de janeiro, em que cinco são substituídos a cada ano. O voto de cada delegação na Assembleia Geral é secreto. O artigo 23 da Carta da ONU estabelece dois critérios para a eleição de membros não permanentes: contribuição para a manutenção da paz e da segurança internacional e distribuição regional equitativa.O critério de distribuição regional equitativa é atendido por meio de regras de alocação fixa de assentos não permanentes aos diferentes grupos regionais em que a Assembleia Geral se divide. Dois assentos não permanentes são sempre alocados a cada um dos seguintes grupos: África, América Latina e Caribe (GRULAC), Ásia e Europa Ocidental e Outros (WEOG); um assento dessa categoria é alocado ao grupo do Leste Europeu (EEG). Um último assento é ocupado alternadamente, a cada dois anos, por um país da Ásia ou da África. Atualmente é da Ásia. Há também um acordo de cavalheiros entre o Grupo Africano e o Grupo da Ásia para que sempre haja um país árabe no Conselho.Os grupos regionais geralmente articulam-se internamente para evitar que as eleições de países ao Conselho de Segurança sejam competitivas, ou seja, tenham mais candidatos do que assentos disponíveis. Não é incomum, contudo, um grupo regional não chegar a acordo interno sobre seu(s) candidato(s), situação que, em havendo mais países candidatos do que vagas, gera eleições competitivas. A eleição dos membros do Conselho de Segurança ocorre em meados de outubro, em reunião plenária da Assembleia Geral, sob o item da agenda 111 (a).Apesar de o mandato ter início apenas em 1 de janeiro, as delegações de países eleitos para o Conselho passam a ter acesso às reuniões e aos documentos reservados cerca de seis semanas antes da posse. Em se tratando de delegações que assumirão a Presidência do Conselho logo no primeiro mês de mandato, a liberação do acesso é antecipada mais ainda. Até 2011, dos 187 países membros da ONU que não são membros permanentes do Conselho de Segurança, 118 (63%) já foram eleitos para pelo menos um mandato no órgão.
a. ^ Itália e Países Baixos concordaram em dividir o mandato de dois anos. Dessa forma, o assento no Conselho de Segurança deve ser ocupado pela Itália de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2017, e pelos Países Baixos de 1 de janeiro a 31 de dezembro de 2018.
A Presidência do Conselho de Segurança é exercida de modo rotativo pelos membros do órgão na ordem alfabética em inglês do nome do país. Cada Presidente exerce o cargo por um mês do calendário. Assim sendo, os membros permanentes do Conselho exercem a Presidência, mais ou menos, a cada 15 meses. Os membros não permanentes exercem-na uma ou duas vezes em cada mandato.
O Presidente conduz as reuniões do Conselho e, sob a autoridade do Conselho, representa-o enquanto órgão das Nações Unidas. O Presidente, contudo, continua representando o seu país e pode fazer declarações em sua capacidade nacional, contanto que deixe claro em cada momento em que condição se está pronunciando.
As reuniões oficiais do Conselho são muito ritualizadas, o que obriga o Presidente a ler um roteiro preparado pela Divisão de Assuntos do Conselho de Segurança (DACS) do Departamento de Assuntos Políticos do Secretariado da ONU. Nas consultas informais e em outros formatos de reunião não oficiais, o Presidente tem maior liberdade de ação.
A Presidência confere poderes bastante limitados ao embaixador que a exerce, mas confere uma certa autoridade moral que, se utilizada com habilidade, pode influenciar de modo decisivo nos resultados das deliberações. O Presidente pode também atrasar deliberadamente o início de uma reunião simplesmente não se dirigindo à sala. Isso pode ser crucial em momentos de negociações tensas.
O Presidente senta-se no centro das mesas de reunião do Conselho. Na Câmara do Conselho, tem, ao seu lado direito, um assento sempre reservado para o Secretário-Geral das Nações Unidas e, ao seu lado esquerdo, o assento do Diretor da Divisão de Assuntos do Conselho de Segurança do Departamento de Assuntos Políticos do Secretariado da ONU. O assento do Secretário-Geral também pode ser ocupado pelo Vice-Secretário-Geral. Em outras salas de reunião, o assento à direita do Presidente pode ser ocupado por qualquer "briefer". O assento do Diretor pode ser ocupado por algum subordinado deste ou por algum superior, isto é, o Subsecretário-Geral para Assuntos Políticos ou o Secretário-Geral Assistente para Assuntos Políticos. Como os membros do Conselho se sentam em ordem alfabética do nome de seus países em inglês, o resultado é que os membros vão girando ao redor da mesa ao longo do ano à medida que os Presidentes se vão sucedendo.
O Presidente tem o direito de ocupar um Gabinete contíguo à Câmara do Conselho de Segurança, que costuma ser decorado com obras de arte e móveis típicos de seu país. No Gabinete, o Presidente concede audiências e prepara-se para as reuniões.
Os Presidentes costumam marcar o início de seus mandatos com um café da manhã na "Sala Silenciosa", para o qual convida os delegados dos demais países membros e funcionários da ONU, e oferece um pequeno presente aos colegas embaixadores, um livro por exemplo. Ao longo do mês, o Presidente também oferece um almoço em homenagem ao Secretário-Geral para o qual convida seus colegas embaixadores. A Presidência é encerrada com uma recepção para a qual são convidados os delegados do Conselho, funcionários da ONU e os jornalistas acreditados junto à ONU.
Os documentos básicos sobre os métodos de trabalho do Conselho de Segurança são as Regras Provisórias de Procedimento e as notas presidenciais resultantes das discussões no âmbito do Grupo de Trabalho Informal sobre Documentação e Outras Questões Procedimentais, a última das quais é a S/2010/507.
Todos os meses, o Conselho de Segurança adota um programa de trabalho, que estabelece que temas serão discutidos, em que formato tais temas serão discutidos, quem serão os "briefers" de cada reunião. O programa de trabalho para um determinado mês costuma a ser preparado pela delegação que exercerá a presidência naquele mês com dois ou três meses de antecedência. São incluídas reuniões de rotina, cuja periodicidade geralmente corresponde ao ciclo de apresentação de relatórios pelo Secretário-Geral sobre aquele tema, e reuniões especiais de interesse do país que exerça a presidência naquele mês. Reuniões de emergência são convocadas conforme a necessidade.O programa de trabalho é negociado por meio de consultas entre os coordenadores políticos das equipes do Conselho de cada uma das delegações dos países membros. No primeiro dia útil do mês, o Presidente recebe em consultas bilaterais os representantes permanentes dos demais membros para ouvir suas opiniões sobre o programa de trabalho. Em seguida, o programa de trabalho é adotado em consultas informais. No dia seguinte, é praxe o(a) Presidente apresentar o programa de trabalho a representantes de países não membros do Conselho e, depois, à imprensa internacional em entrevista coletiva realizada no auditório da biblioteca da ONU. Aí, então, o programa de trabalho é publicado no sítio do Conselho na internet.O programa de trabalho costuma sofrer diversas alterações ao longo do mês, a fim de acomodar desdobramentos posteriores.
O Conselho de Segurança pode reunir-se em diversos formatos, de acordo com a necessidade de maior ou menor privacidade para as suas deliberações ou com o interesse político que precisa ser atendido. De um modo geral, o Conselho reúne-se nos seguintes formatos:
Debate aberto: reunião pública, ou seja, aberta ao público e à imprensa, em que delegações de países não membros do Conselho e não diretamente interessadas no tema em pauta também podem pronunciar-se. Geralmente, inclui um ou mais "briefings".
Debate: reunião pública, em que apenas membros do Conselho e delegações de países diretamente interessados se pronunciam. Geralmente, inclui um ou mais "briefings".
"Briefing": reunião pública, em que os membros do Conselho se limitam a ouvir apresentações de autoridades da ONU e, com frequência, de países diretamente interessados (envolvidos) no tema. Geralmente, reuniões no formato "briefing" são seguidas de consultas informais.
Adoção: reunião pública com o objetivo de votar um projeto de resolução. A votação em si pode ser precedida por pronunciamentos de membros do Conselho e de países diretamente interessados e pode ser sucedida por pronunciamentos em que os membros do Conselho explicam seus votos.
Reunião privada: reunião fechada ao público e à imprensa, mas aberta a diplomatas de países não membros do Conselho que solicitarem autorização à Presidência. O registro verbatim da reunião é realizado em apenas uma cópia, mantida em sigilo pelo Secretariado.
Reunião privada estrita: reunião fechada ao público, à imprensa e a diplomatas de países não membros do Conselho, à exceção dos representantes de países diretamente interessados no tema. O registro verbatim da reunião é realizado em apenas uma cópia, mantida em sigilo pelo Secretariado.
Consultas informais: são reservadas a membros do Conselho e a funcionários da ONU. Não é feito qualquer registro oficial das discussões. Visam a proporcionar debate franco e fluido sobre os assuntos na agenda do Conselho.
Diálogo interativo informal: esse formato é semelhante ao das consultas informais, mas conta com a participação de representantes de países não membros do Conselho e/ou de outros organismos internacionais que não a ONU.
Reunião com países contribuintes de tropas e policiais: esse formato é semelhante ao da reunião privada, mas é mais informal e é realizado fora da Câmara para permitir maior interação entre os membros do Conselho e os representantes de países contribuintes de tropas e/ou policiais às operações de manutenção da paz autorizadas pelo órgão.
Fórmula Arria: ocorre quando um dos membros do Conselho de Segurança convida os demais para uma reunião informal fora das instalações do órgão para discutir com atores não estatais que possuam conhecimento considerado relevante. Seu nome homenageia seu inventor, o Embaixador Diego Arria, representante permanente da Venezuela em 1992.
O artigo 13 das Regras de Procedimento Provisórias do Conselho de Segurança exige que os países membros do órgão se façam representar em suas reuniões por delegados indicados pelo Chefe de Estado ou de Governo ou pelo Ministro das Relações Exteriores em correspondência endereçada ao Secretário-Geral da ONU. Os três níveis de credenciamento, em ordem hierárquica decrescente, são: representante, representante adjunto e representante alterno. O representante e o representante adjunto têm nível de embaixador na hierarquia diplomática. Na categoria de "representantes alternos", enquadram-se todas as demais classes hierárquicas de diplomatas: ministros, conselheiros e secretários.
Informalmente, as equipes que as delegações dos países membros do Conselho dedicam aos trabalhos do órgão costumam estruturar-se de modo ligeiramente diferente: representante permanente e representante permanente alterno (embaixadores), coordenador político (geralmente um ministro), e os peritos (conselheiros e secretários). Os peritos são assim chamados por ficarem responsáveis pelo acompanhamento de temas específicos, geográficos (p.ex., Haiti) ou transversais (p.ex. proteção de crianças em situações de conflito armado).
As reuniões do Conselho costumam contar com participação em nível de embaixadores: representantes permanentes e/ou representantes permanentes alternos. É comum que, estando os embaixadores indisponíveis, delegações se façam representar por seus coordenadores políticos. A exceção são as reuniões com países contribuintes de tropas e/ou policiais, que geralmente são limitadas ao nível de diplomatas juniores e/ou assessores militares.
Tem-se tornado cada vez mais frequente também a realização de reuniões de alto nível do Conselho de Segurança, em que os membros se fazem representar por autoridades vindas das capitais, como os chanceleres ou mesmo os chefes de Estado ou de Governo. Isso tem ocorrido principalmente nos eventos especiais com que cada país membro do Conselho tem buscado marcar sua Presidência do órgão. O Brasil, por exemplo, exerceu a Presidência em fevereiro de 2011 e realizou debate aberto sobre as relações entre desenvolvimento e a manutenção da paz e da segurança internacional, que foi presidido pelo Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Antônio de Aguiar Patriota.
O Conselho de Segurança costuma viajar cerca de três ou quatro vezes por ano para visitar países relevantes para o seu trabalho, geralmente países anfitriões de missões de paz. Cada viagem é registrada num relatório. Os relatórios podem ser obtidos, em inglês, aqui.
O Conselho realiza também retiros de um ou dos dias geralmente nas cercanias de Nova York, mas às vezes em outros países, para discutir com mais calma e tempo questões de natureza mais estratégica, menos imediata. Um dos retiros mais regulares e importantes do Conselho é o chamado "Hitting the Ground Running" (expressão coloquial em inglês que significa algo como "começando no embalo"), que é realizado entre a eleição dos novos membros do órgão e o fim do ano, justamente para pôr os membros eleitos a par das discussões em curso e permitir a todos os membros refletir sobre os métodos de trabalho do Conselho. Esse retiro é assessorado pelo professor Edward C. Luck, do International Peace Institute, e patrocinado pelo Governo da Finlândia.O Conselho pode também realizar reuniões formais fora de sua sede, mas isso é muito raro. Nos primeiros anos de sua criação, o Conselho reunia-se em Londres, onde manteve 26 reuniões formais. Em 1952, mudou-se para Nova York. Desde então, as únicas reuniões formais fora da sede foram em 1972, Adis Abeba, Etiópia; 1973, Cidade do Panamá, Panamá; 1990, Genebra, Suíça; e 2004, Nairóbi, Quênia.
O Conselho de Segurança costuma tomar decisões ou expressar sua opinião coletiva por meio dos seguintes instrumentos, ordenados em nível decrescente de formalidade: resoluções, declarações presidenciais, declarações à imprensa e elementos à imprensa.
As declarações presidenciais do Conselho de Segurança são manifestações adotadas por unanimidade e pronunciadas pelo(a) Presidente do Conselho durante uma reunião pública do órgão, constando, portanto, dos registros verbatim da reunião. Além disso, as declarações presidenciais são publicadas como documentos oficiais do Conselho. Diplomatas que trabalham na ONU costumam referir-se a esse tipo de documento pela sigla "PRST", que vem de "presidencial statement", "declaração presidencial" em inglês.
Durante a reunião em que o PRST é adotado, o(a) Presidente do Conselho introduz a sua leitura em voz alta por meio da seguinte fórmula: "Fui autorizado(a) a fazer a seguinte declaração em nome do Conselho:".
Nos PRSTs, o sujeito da ação é sempre "o Conselho de Segurança" ou "o Conselho", ou seja, as frases são sempre no formato "O Conselho de Segurança acolhe com satisfação o relatório do Secretário-Geral" ou "O Conselho lamenta profundamente a retomada das hostilidades".
Os PRSTs não têm o mesmo peso político nem jurídico das resoluções, mas têm o valor jurídico de autorizar despesas por parte do Secretariado. Há algumas missões de paz que foram estabelecidas por PRST em vez de por resolução, como o Escritório Integrado das Nações Unidas para a Construção da Paz na República Centro-Africana (BINUCA, na sigla em francês).
As declarações à imprensa do Conselho de Segurança são manifestações adotadas por unanimidade e pronunciadas pelo(a) Presidente do Conselho diante das câmeras de televisão do "media stakeout" do órgão depois da reunião em que foi adotada. São publicadas como notas à imprensa pelo Departamento de Informação Pública do Secretariado da ONU.
O sujeito da ação nas declarações à imprensa são "os membros do Conselho de Segurança", ou seja, as frases quase sempre são no formato "Os membros do Conselho de Segurança insta as partes do conflito a retomarem o diálogo" ou "Os membros do Conselho condenam o desrespeito aos direitos humanos no país X".
Elementos à imprensa são notas curtas que subsidiam manifestações do(a) Presidente do Conselho diante das câmeras de televisão e dos jornalistas no "media stakeout". Não chegam a ser publicadas como documento oficial da ONU. O objetivo é que a manifestação do(a) Presidente seja reproduzida pela imprensa.
Qualquer membro do Conselho pode submeter à apreciação dos pares um projeto de qualquer desses instrumentos, mas, na prática, a responsabilidade de redigir o primeiro rascunho de um texto qualquer costuma ser atribuída ao "país líder" na questão em tela. É também o país líder que coordena a negociação o texto independentemente de quem exerça a Presidência de turno do Conselho, a menos que a negociação chegue a ocorrer em nível de embaixadores em reunião de consultas informais, quando o Presidente do Conselho não deixa de exercer suas prerrogativas. Os países líderes quase sempre são membros permanentes ocidentais do Conselho: Estados Unidos, Reino Unido e França, que escolhem liderar assuntos em que têm interesse direto. Alguns exemplos em temas africanos são:
França: os conflitos em todos os países africanos francófonos, como Costa do Marfim, República Democrática do Congo, Chade, República Centro-Africana.
O art. 15 da Carta da ONU determina que o Conselho de Segurança apresente anualmente um relatório de suas atividades à Assembleia Geral. Esses relatórios são publicados com o símbolo A/##/2, em que ## é o número da sessão da Assembleia. Os relatórios podem ser encontrados no sítio do Conselho na internet.
O relatório anual do Conselho é apresentado pelo presidente de turno do órgão em reunião plenária da Assembleia, sob o item 29 da agenda desta. Há alguns anos, o debate sobre esse relatório tem se dado em conjunto com o debate formal da reforma do Conselho de Segurança, sob o item 119 da agenda ("Questão da representação equitativa no e ampliação do número de membros do Conselho de Segurança e questões conexas"). Em 2010, esse debate anual ocorreu na 48a reunião plenária da 65a sessão da Assembleia, realizada em 11 de novembro, cujo registro em vídeo está disponível aqui.
O Conselho de Segurança ocupa um conjunto de salas no Edifício de Conferências na sede das Nações Unidas em Nova York. As salas utilizadas exclusivamente pelo Conselho na sede da ONU são: a Câmara, a sala de consultas informais, o gabinete da Presidência, escritórios da DACS, a sala de reuniões do "Movimento Não Alinhado", sala de espera de delegados conhecida por "Silent Room" ("sala silenciosa", em inglês) e a área de contato com a imprensa conhecido por "media stake-out". Outras salas de reunião da sede da ONU podem ser requisitadas pelo Conselho quando necessário.A Câmara do Conselho de Segurança foi projetada pelo arquiteto norueguês Arnstein Arneberg e sua decoração foi doada pelo Governo da Noruega. Conta com um mural pintado pelo artista norueguês Per Krohg, em que uma fênix emerge de suas cinzas, simbolizando o mundo renascido após a 2a Guerra Mundial. Na tapeçaria de seda azul e dourada que reveste as paredes e nas cortinas das janelas que dão para o rio East, são reproduzidas a âncora da paz, os ramos de trigo da esperança e o coração da caridade.A icônica mesa da Câmara do Conselho, por causa do seu formato, é conhecida em inglês por "horseshoe table", ou seja, "mesa da ferradura".
Serviços de secretariado são prestados ao Conselho de Segurança pela Divisão de Assuntos do Conselho de Segurança (DACS), do Departamento de Assuntos Políticos, do Secretariado da ONU.
As reuniões públicas do Conselho contam, ainda, com serviço de registro verbatim, de elaboração de resumos para a imprensa pelo Departamento de Informação Pública e de transmissão ao vivo em áudio e vídeo pelo serviço Webcast da UN TV. Os registros verbatim e os resumos para a imprensa podem ser obtidos no banco de dados de reuniões no Conselho.
Os documentos oficiais da ONU podem ser obtidos nos bancos de dados eletrônicos mantidos pela Organização: o ODS e o UNBISnet ou ainda no Guia de Pesquisas da Biblioteca da ONU. Os documentos oficiais da ONU relacionados ao Conselho de Segurança também podem ser obtidos no sítio do Conselho na internet.
Os documentos oficiais da ONU relacionados ao Conselho de Segurança publicados com símbolos começados por "S/":
Declarações presidenciais: S/PRST/XXXX/YYYY, em que XXXX é o ano de adoção e YYYY, o número sequencial naquele ano.
Outros documentos: S/XXXX/YYYY, em que XXXX é o ano de publicação e YYYY, o número sequencial naquele ano.As declarações à imprensa do Conselho e os resumos das reuniões públicas recebem do Departamento de Informação Pública um símbolo no formato SC/XXXX, em que XXXX é o número sequencial do documento.
Atualmente a ONU passa por um processo de Reforma, oficialmente iniciado pelo ex-secretário geral Kofi Annan (atualmente o secretário geral da ONU é o português António Guterres) com a publicação do relatório In Larger Freedom.
Existem discussões sobre a reformulação do Conselho de Segurança, que apresenta um desequilíbrio em seus membros na nova ordem mundial. O desequilíbrio de forças se deve, principalmente, à ausência do Japão e da Alemanha (respectivamente, terceira e quarta maiores economias do planeta), nações que, por terem sido derrotadas na Segunda Guerra Mundial, ficaram fora do núcleo do Conselho. Além disso, graças ao atual mundo globalizado, uma nação Africana e uma nação Latino-Americana (Brasil) deveriam tornar-se membros do Conselho de segurança da ONU. Alemanha, Brasil, Japão e Índia formaram o G-4 e apresentaram uma proposta para expandir o Conselho para 25 membros, com mais cinco permanentes além dos atuais. Os novos membros permanentes seriam assim divididos:
Um membro da África.O G-4 preencheria as quatro primeiras cadeiras, restando uma força africana como Egito, Nigéria ou África do Sul. A França apoia a entrada da Alemanha e do Brasil. Resistências regionais existem contra o G-4: Paquistão contra Índia, Coreia do Sul e China contra Japão, Argentina e México contra Brasil e  Itália contra Alemanha. Um veto da China ao projeto de expansão prolongaria o desequilíbrio das forças no Conselho de Segurança.
Paquistão, Itália, Coreia do Sul e Argentina formam um grupo conhecido como Coffee Club, por não apoiarem a entrada de seus vizinhos no conselho de Segurança da ONU.
Aníbal Cavaco Silva defendeu em 2011 também que a língua portuguesa passasse a ser uma das oficiais da organização.
Região Administrativa Especial de Macau. Resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas (em português)
International Peace Institute, instituto de pesquisas que acompanha o trabalho do Conselho de Segurança (em inglês)
International Crisis Group, ONG que acompanha conflitos na agenda do Conselho de Segurança (em inglês)
Lista dos países que já  foram eleitos membros  do Conselho de Segurança  pelo menos uma vez, desde 1946
Notas à imprensa do Ministério das Relações Exteriores do Brasil, inclusive sobre temas da agenda do Conselho de Segurança
Busca no Google dos decretos presidenciais que internalizam resoluções do Conselho de Segurança no ordenamento jurídico brasileiro
A SES S.A. é uma companhia internacional proprietária e operadora de satélites de telecomunicações com sede em Betzdorf, Luxemburgo e está listada na Luxemburg Stock Exchange e Euronext Paris sob o símbolo SESG. É parte dos índices LuxX Index, CAC Next 20 e Euronext 100.A SES é o maior operador de satélites de telecomunicações por renda e opera uma frota de 55 satélites geoestacionários, sendo capaz de alcançar 99% da população mundial. Estes satélites oferecem serviços de comunicação via satélite a empresas e agências governamentais, e transmite canais de televisão e rádio a consumidores em todo o mundo. Até setembro de 2011, transmitia mais de 5,900 canais a 245 milhões de casas ao redor do mundo.Em 01 de março de 1985 foi fundada originalmente como Société Européenne des Satellites, posteriormente em 2001 a companhia foi renomeada para SES Global e em 2006 foi revertida para SES.A SES é um dos líderes do mercado mundial de serviços de comunicações por satélite e pioneira em muitos acontecimentos importantes da indústria. A SES foi pioneira em transmissões direct-to-home, emissões FTA, colocalização de satélites, transmissão digital e televisão de alta definição.
A autoridade científica da espécie é Lange, tendo sido publicada em Prodromus Florae Hispanicae 3: 23. 1874.
Daucus durieua[ligação inativa] - Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira) - Sociedade Lusitana de Fitossociologia 
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden. 4 de outubro de 2014 <http://www.tropicos.org/Name/1702307>
Daucus durieua - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 4 de outubro de 2014).
Castroviejo, S. (coord. gen.). 1986-2012. Flora iberica 1-8, 10-15, 17-18, 21. Real Jardín Botánico, CSIC, Madrid.
Alchemilla filicaulis é uma espécie de rosácea do gênero Alchemilla, pertencente à família Rosaceae.
Alexander A. Notov, Tatyana V. Kusnetzova: Architectural units, axiality and their taxonomic implications in Alchemillinae. Wulfenia 11, 2004, S. 85-130. ISSN 1561-882X
B. Gehrke, C. Bräuchler, K. Romoleroux, M. Lundberg, G. Heubl, T. Eriksson: Molecular phylogenetics of Alchemilla, Aphanes and Lachemilla (Rosaceae) inferred from plastid and nuclear intron and spacer DNA sequences, with comments on generic classification. Molecular Phylogenetics and Evolution, Band 47, 2008, S. 1030-1044 (ver)
M.A. Fischer, K. Oswald, W. Adler: Exkursionsflora für Österreich, Liechtenstein und Südtirol. Dritte Auflage, Land Oberösterreich, Biologiezentrum der OÖ Landesmuseen, Linz 2008, S. 489, ISBN 978-3-85474-187-9
Sigurd Fröhner: Alchemilla. In: Hans. J. Conert u.a. (Hrsg.): Gustav Hegi. Illustrierte Flora von Mitteleuropa. Band 4 Teil 2B: Spermatophyta: Angiospermae: Dicotyledones 2 (3). Rosaceae 2. Blackwell 1995, S. 13-242. ISBN 3-8263-2533-8
«PPP-Index». Lista completa das espécies do gênero Alchemilla (em alemão). Consultado em 15 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«PPP-Index». Alchemilla filicaulis (em alemão). Consultado em 15 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«USDA Plants Database». Alchemilla filicaulis (em inglês). Consultado em 15 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«ITIS». Alchemilla filicaulis (em inglês). Consultado em 15 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«Germplasm Resources Information Network (GRIN)». Alchemilla filicaulis (em alemão). Consultado em 15 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«Botanique». Alchemilla filicaulis (em francês). Consultado em 15 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Pedro de Mariz (Coimbra, c. 1550 - Lisboa, 24 de novembro de 1615) foi um bibliotecário, historiador e escritor de Portugal.
Tornou-se presbítero e bacharel em Cânones, e trabalhou na tipografia de seu pai, Antônio de Mariz, notável impressor régio da Universidade de Coimbra. Em 1602 foi indicado Guarda-Mor da Livraria do Estudo, sendo responsável pera importação de livros estrangeiros.A sua principal obra é Diálogos de varia história em que sumariamente se referem muitas coisas antigas, em que foi o primeiro a publicar as biografias dos monarcas lusos junto com seus retratos. Sua obra serviu de referência para diversas obras literárias, incluindo Os Doze de Inglaterra. Os "Diálogos de varia história" se referem a Cristóvão Colombo como sendo de origem genovesa.Também escreveu a História do bem-aventurado São João de Sahagun e a História admirável do santíssimo milagre de Santarém, além de outras peças deixadas em manuscrito. Entretanto, ele é talvez mais lembrado por ter escrito o primeiro esboço biográfico sobre Luís de Camões, trinta e três anos depois da morte do poeta, que acompanhou a edição de 1613 de Os Lusíadas comentada por Manuel Correia.
O Épico de Manas (em quirguiz: Манас) é um poema épico tradicional do povo quirguiz que data do século XVIII, embora seja possivelmente mais antigo. O governo do Quirguistão celebrou o milésimo aniversário de seu autor, Manas, em 1995; o herói epônimo de Manas e seu inimigo oirate Joloy foram mencionados pela primeira vez num manuscrito persa que data de 1792-3. Em pelo menos uma de suas dezenas de iterações, o poema consiste de aproximadamente 500.000 versos; enquanto historiadores quirguizes consideram-no o mais longo poema épico da história, o épico sânscrito Maabárata e o Épico do Rei Gesar tibetano são mais longos. A diferença estaria no número de versos; Manas tem mais versos, embora sejam mais curtos que os das outras obras.
O épico conta majoritariamente das batalhas dos quirguizes com chineses e calmucos, e da vida de Manas, seu filho Semetei e seu neto Seitek. Apesar de ter sido provavelmente originado em meados do século XV, Manas só foi posto em forma escrita em 1885.
Manas é uma obra clássica da literatura quirguiz, e partes dele são comumente recitadas por trovadores chamados Manaschis (em quirguiz: Манасчы). De acordo com a lenda, as pessoas se tornam Manaschis após terem um sonho com os personagens do épico dizendo que elas devem seguir a profissão. Senão, elas podem ficar aleijadas ou doentes, ou até morrerem.
Existem mais de 65 variantes do poema atualmente. A influência de Manas no Quirguistão é tão grande que o principal aeroporto do país recebe seu nome. "Manas" também é o nome de uma ordem militar no Quirguistão, assim como o nome de um asteróide, descoberto em 1979 pelo astrônomo soviético Nikolai Stepanovich Chernykh.
Bermudo Soares de Ribadouro (ou Vermudo Soares) (m. Ervas Tenras, 24 de junho de 1191), foi um fidalgo, rico-homem e cavaleiro medieval português, e senhor de várias honras. É conhecido sobretudo pelo governo da tenência familiar de Lamego, "herdada" do pai.
Bermudo Soares era o filho primogénito do magnate Soeiro Viegas de Ribadouro, filho mais novo de Egas Moniz, o Aio, e da sua sua esposa Sancha Bermudes de Trava, sobrinha do primeiro rei de Portugal, Afonso Henriques. Estava, portanto, estreitamente aparentado à família real portuguesa.
Em 1187 surge como rico-homem e tenente de Lamego, cargo no qual parece ter já sido associado pelo pai, dado que ainda poderia viver por essa altura, que, provavelmente, percebendo a importância desta tenência, preferiu retê-la para os seus descendentes.
A herança que o seu pai recebeu de Egas Moniz fizera dele um senhor de numerosos e grandes haveres ou honras por todo o Ribadouro, especialmente desde cerca de Lamego e Tarouca até aos rios Paiva e Távora. Bermudo teve acesso a toda esta fortuna após a morte de Soeiro Viegas, entre 1187 e 1189.
Bermudo participou, juntamente com o seu irmão Lourenço e outros importantes ricos-homens, na Batalha de Ervas Tenras, que ocorreu sensivelmente por volta de 1190/91, e que opunha as forças beirãs a Afonso IX de Leão, que, com as suas tropas, invadia a região do Ribacoa. Bermudo não saiu vivo desta batalha. 
Bermudo faleceu, solteiro e sem descendência, a 24 de junho de 1191, segundo o obituário do mosteiro de Salzedas, onde se sepultou, deixando provavelmente os seus bens ao seu irmão Lourenço. 
Dennis, o Pimentinha Ataca Novamente (em inglês: Dennis the Menace Strikes Again!) é um filme norte-americano lançado diretamente em vídeo em 14 de julho de 1998 nos EUA e em 9 de agosto do mesmo ano no Brasil. É uma segunda adaptação cinematográfica da tira de jornal Dennis, o Pimentinha, uma sequência do filme homônimo lançado em 1993.
Tranquem as portas, fechem as janelas! Por que Dennis, o Pimentinha está de volta com novos truques e travessuras de enlouquecer! Dennis está pronto pra atormentar seu pobre vizinho Sr. Wilson e desta vez, nosso querido pestinha, recebe ajuda extra de seu atrapalhado avô, o Sr. Johnson. Juntos eles deixam a vizinhança de pernas pro ar, mas quando dois condenados surgem para trapacear o Sr. Wilson com o golpe da "fonte da juventude", Dennis corre em seu socorro. Para azar dos bandidos!
Flatos vaginais, gases vaginais, ou ainda garrulitas vulvae (do grego garrulitas: gorjeio, loquacidade, tagarelice), é o nome dado aos gases expulsos da vagina, geralmente, durante o ato sexual, que fazem os pequenos e grandes lábios vibrarem. Geralmente não possui odor, exceto se a mulher apresentar corrimento patológico. O barulho produzido assemelha-se aos da flatulência comum. Devido à vagina não possuir esfíncter como o ânus, a mulher não consegue controlar a saída do ar. Isto pode acontecer também quando se efetua um esforço físico grande, como na ginástica.
Algumas posições sexuais podem facilitar as entradas de ar na vagina, facilitando assim a ocorrência dos flatos. Geralmente, posições em que o pênis pode constantemente sair totalmente da vagina causam mais este problema, como a posição de quatro e a posição em que a mulher fica por cima do homem.Para muitos casais, a situação gera constrangimento. Mas o fato é que algumas mulheres podem emitir um ruído pela vagina, durante o sexo, semelhante ao de gases.
Um parto normal, por vezes, deixa o canal interno da vagina mais largo, permitindo grande entrada de ar. Assim, podem ser necessários procedimentos tais como a perineoplastia e a fisioterapia perineal para solucionar o problema.
Renata Mirra Ana Maria Fronzi (Rosário, 1 de agosto de 1925 — Rio de Janeiro, 15 de abril de 2008) foi uma atriz brasileira nascida na Argentina.
Filha de dois atores italianos radicados no Brasil, Cesare Fronzi e Iolanda Vernati, Renata começou sua carreira como bailarina no Teatro Municipal de São Paulo.
Começou sua carreira no teatro na cidade paulista de Santos, onde a família havia se estabelecido. Fez diversas peças de teatro  na companhia de teatro de Eva Todor, tornando-se conhecida vedete do teatro de revista ou rebolado. Trabalhou com o lendário Walter Pinto. No fim da década de 1940, Renata Fronzi casou-se com o locutor de rádio César Ladeira. Em 1946 estreia no filme "Fantasma por Acaso"; e atuou em diversos títulos do cinema, tendo sido uma das estrelas da Atlântida Cinematográfica. Atuando também em filmes de Carlos Manga. Seu último filme foi Coisa de Mulher, com Adriane Galisteu, produzido em 2005.
O auge de popularidade de sua carreira foi a personagem Helena, no célebre teleteatro de comédia intitulado Família Trapo, na TV Record (Canal 7 de São Paulo, atual Rede Record), em que dividia o palco com Jô Soares, Ronald Golias, Otello Zeloni, Cidinha Campos e Ricardo Corte Real. Nos anos 1980 voltaria a trabalhar com Golias, no programa do Bronco exibido pela TV Bandeirantes. Na TV Globo, teve momentos marcantes nas novelas Jogo da Vida e Corpo a Corpo. Sua última participação foi na temporada de 1996 da série Malhação.
Renata Fronzi morreu aos 82 anos da síndrome de disfunção múltipla de órgãos, que foi provocada pela diabetes, em 15 de abril de 2008, no Hospital Municipal Lourenço Jorge, na Barra da Tijuca, zona oeste do Rio de Janeiro. Ela estava internada na unidade de terapia intensiva do hospital desde 1 de abril de 2008.
A oitava geração de consoles foi iniciada com o lançamento do Wii U em novembro de 2012 pela fabricante Nintendo. Além dele, há ainda o PlayStation 4 (lançado em 15 de novembro de 2013 nos Estados Unidos) e o Xbox One (22 de novembro de 2013) Juntos os consoles da 8° geração já ultrapassaram a barreira das 130 milhões de unidades vendidas no mundo todo, atingindo 133 milhões de unidades vendidas em Julho de 2018.
Em novembro de 2010, o presidente da Nintendo of America, Reggie Fils-Aime disse que o lançamento da próxima geração da Nintendo seria determinada pelo sucesso contínuo do Wii. Nintendo anunciou o seu sucessor para o Wii, o Wii U, na Electronic Entertainment Expo 2011 em 7 de junho de 2011. O console foi lançado em 30 de novembro de 2012.
O controle principal chamado de Wii U "GamePad" antigamente "Mablette" (mistura entre tablet e joystick) tem uma tela built-in de toque que pode funcionar como uma tela auxiliar interativa, de forma semelhante aos consoles de video game Nintendo DS e Nintendo 3DS, ou até mesmo como a própria tela principal, que permite jogar sem a necessidade de um monitor adicional conectado ao console (como um console portátil exclusivamente em casa). O Wii U também é compatível com todos os dispositivos no Wii.
O Nintendo Switch, chamado durante seu desenvolvimento de NX, é um console de videogame sucessor do Wii U produzido pela  Nintendo, tendo sido revelado em 20 de outubro de 2016. Foi lançado oficialmente no dia 3 de março de 2017, e o preço de lançamento é de US$299,99. N
O Switch se trata de um console híbrido semelhante a um tablet, o qual pode ser acoplado a um dock e, assim, ser transformado em um console de mesa. O console também conta com dois controles sem fio acopláveis de cada lado, chamados pela Nintendo de Joy-Con, que podem ser usados individualmente ou ser acoplados à unidade principal (no modo portátil) ou a uma base semelhante a um gamepad (no modo caseiro).
Controlador principal do PlayStation 4 é a quarta geração da Sony DualShock série controlador. Semelhante em design aos seus antecessores o DualShock 4 do novo recurso a 2 ponto touchpad com clique mecanismo e tipo capacitivo e dois novos botões chamado "Opções" e "share" em vez do "Select" e os botões "Start" visto nos modelos anteriores. O PlayStation 4 será também compatível com o PlayStation Move controlador e foi anunciado que alguns jogos podem ser jogados com o PlayStation Vita, incluindo a ser vistos com a tela do portátil.
A Microsoft anunciou no dia 21 de maio de 2013 que o console sucessor do Xbox 360 iria se  chamar Xbox One. Em 22 de novembro de 2013 o Xbox One foi lançado na América do Norte e em um conjunto de outros países, incluindo o Brasil. E no dia 12 de novembro de 2015, foi lançada uma nova dashboard capaz de rodar jogos de seu antecessor, o Xbox 360. além da retrocompatibilidade, essa atualização permitiu que o console ficasse mais rápido, melhorando assim o seu desempenho.
Ouya é console de open source com o  sistema  Android 4.1, projetado originalmente para telefones móveis. Uhrman Jhulie é a pessoa que fundou o projeto Ouya, desenhista Jhulie Yves Behar levou para trabalhar na empresa.
O Nintendo 3DS é o console portátil da Nintendo, sucessor do Nintendo DS, foi lançado em 26 de fevereiro de 2011 no Japão. O console tem retrocompatibilidade com os jogos do Nintendo DS, além de melhor hardware e o recurso de autoestereoscopia que permite reproduzir efeitos em 3D na tela sem o auxílio de óculos 3D.Em 28 de julho de 2012 a Nintendo lançou na Europa o modelo maior Nintendo 3DS XL, em 12 de outubro de 2013 foi lançado o Nintendo 2DS, versão mais barata do console com o formato de barra (ao contraário do formato flip do original) e sem suporte ao recurso de autoestereoscopia 3D. Em 11 de outubro de 2014 é lançado o New Nintendo 3DS juntamente com a sua versão maior XL, versão com melhor processador e com segundo analógico.
O PlayStation Vita ou simplesmente PS Vita é o console portátil da Sony, sucessor do PlayStation Portable lançado em 17 de dezembro de 2011. O console tem melhor hardware em relação ao anterior, 2 alavancas analógicas, tela de toque, a mídia UMD foi substituída por cartucho. O console tem retrocopatibilidade digital com jogos do PlayStation One e do PlayStation Portable. Em 2013, o console ganhou uma versão chamada PlayStation TV para ser usada com a TV e um controle DualShock semelhante a um console de mesa.
O NVIDIA Shield Portable é um crossover de console portátil e tablet da NVIDIA, que foi lançado em 31 de julho de 2013.
Kole é um distrito situado no norte de Uganda. Como a maioria dos outros distritos ugandenses, tem o nome de sua "cidade principal", Kole, onde a sede do distrito fica localizada.
O distrito de Kole faz divisa com o distrito de Lira ao leste, com o distrito de Apac ao sul e com o distrito de Oyam ao oeste e ao norte. Kole, a capital do distrito, está localizada a aproximadamente 28 quilômetros, por estrada, a noroeste de Lira, a maior cidade da sub-região. Esta localização fica aproximadamente 290 quilômetros, por estrada, ao norte de Kampala, a capital de Uganda e a maior cidade. As coordenadas do distrito são: 02 24N, 32 48E.
O distrito de Kole foi criado pela Lei do Parlamento e passou a ser ocupado em 1 de julho de 2010. Antes disso, fazia parte do distrito de Apac. O distrito integra a sub-região do Lango, que conta com cerca de 1,5 milhão de pessoas, em 2002, de acordo com o censo nacional. A sub-região inclui os seguintes distritos: (a) Alebtong (b) Amolatar (c) Apac (d) Dokolo (e) Kole (f) Lira (g) Otuke e (h) Oyam. O distrito de Kole é subdividido nos seguintes sub-municípios: 1. Aboke 2. Akalo 3. Alito 4. Ayer e 5. Bala.
O censo nacional de 2002 estimou a população do distrito em aproximadamente 165 900 habitantes. A população do distrito foi estimada em 231 900 habitantes em julho de 2012.
A libra esterlina ou simplesmente libra (em inglês, pound, plural pounds, informal. Pound Sterling, ou pounds sterling, formal) é a moeda oficial do Reino Unido. Desde 15 de Fevereiro de 1971 e da adoção do sistema decimal, ela é dividida em 100 pence (singular: penny). Antes dessa data, uma libra esterlina valia 20 shillings (que valiam por sua vez 12 pence cada um), ou 240 pence.A palavra libra (pound) era um termo utilizado pelas unidades monetárias de várias regiões da Europa. A palavra deriva do baixo latim libra (século X). Originalmente, esse valor correspondia a uma libra de prata.
A palavra esterlina (sterling) vem do francês antigo esterlin, que originou o termo em inglês antigo stière (forte, duro, indestrutível), nome dos dinheiros escoceses do rei David I da Escócia (1123 a 1153) e, do novo dinheiro inglês do rei Henrique II em 1180. Caracterizando-se, a partir dessa data, como sendo moeda cunhada em oito gramas de ouro, sendo sua conversão real do seu vale, correspondente em cédula.
Um aspecto importante da libra é o fato de ser emitida por mais de um banco, uma vez que o padrão é único, ou seja, os bancos da Inglaterra e da Escócia operam em coordenação, embora o comando e controle da política monetária sejam definidos somente pelo banco da Inglaterra.
A libra esterlina, simbolizada pelo "£ (Sterling)", símbolo derivado de $(cifrão) e "L" maiúsculo manuscrito, ou seja, o "padrão - ouro", também é utilizada em Matemática para assinalar as funções e as regras de derivação e/ou determinação de derivadas.
A libra esterlina é considerada uma das moedas mais valorizada do mundo, superando inclusive o euro e o dólar, abaixo apenas de dinar kuwaitiano, dinar bareinita, rial omanense e dinar jordano.
"Annabel Lee" é o último poema completo composto pelo autor americano Edgar Allan Poe. Como muitos dos poemas de Poe, explora o tema da morte de uma linda mulher. O narrador, que se apaixonou com Annabel Lee quando eles eram jovens, tem um amor por ela tão forte que mesmo os anjos estavam invejosos. Ele mantém seu amor por ela mesmo após sua morte. Tem havido um debate sobre quem, se alguém, foi a inspiração para "Annabel Lee". Embora muitas mulheres têm sido sugeridas, a esposa de Poe, Virginia Eliza Clemm Poe é uma das credíveis candidatas. Escrito em 1849, não foi publicado até pouco depois da morte de Poe nesse mesmo ano.
O narrador do poema descreve seu amor por Annabel Lee, que começou há muitos anos atrás em um "reino junto ao mar". Embora eles fossem jovens, seu amor um pelo outro queimou com tal intensidade que os anjos se tornaram invejosos. É por essa razão que o narrador acredita que o serafim causou sua morte. Mesmo então, seu amor é forte o suficiente que estende além da sepultura e o narrador acredita que suas duas almas ainda estão entrelaçadas. Cada noite, ele sonha com Annabel Lee e vê o brilho de seus olhos nas estrelas. Cada noite ele se deita ao lado dela em sua tumba junto ao mar.
Como muitos outros poemas de Poe, incluindo "The Raven", "Ulalume" e "To One in Paradise", "Annabel Lee" segue o tema favorito de Poe: a morte de uma linda mulher, que Poe chamado "o tema mais poético no mundo ". Como as mulheres em muitas outras obras de Poe, ela é golpeada com a doença e se casa jovem. O poema foca em um amor ideal que é excepcionalmente forte. Em fato, as ações do narrador mostram que ele não apenas ama Annabel Lee, mas ele adora ela, algo que ele pode apenas fazer após sua morte. O narrador admite que ele e Annabel Lee eram crianças quando eles se apaixonaram, mas sua explicação que anjos assassinaram ela é em si mesmo infantil, sugerindo que ele não tem amadurecido muito desde então. Sua repetição desta afirmação sugere que ele está tentando racionalizar seus próprios sentimentos excessivos de perda.Ao contrário de "The Raven", em qual o narrador acredita que ele "nunca mais" irá se reunir com seu amor, "Annabel Lee" diz que os dois irão estar juntos novamente, como nem mesmo demônios "podem nunca separar" suas almas.
"Annabel Lee" consiste em seis estâncias, três com seis linhas, uma com sete, e duas com oito, com a rima padrão ligeiramente diferentes em cada um. Embora não seja tecnicamente uma balada, Poe referiu a ele como uma. Como uma balada, o poema usa repetição de palavras e frases propositadamente para criar seu efeito lúgubre. O nome Annabel Lee enfatiza a letra "L", um frequente dispositivo em personagens femininas de Poe como "Eulalie", "Lenore", e "Ulalume".Há um debate na última linha do poema. A Edgar Allan Poe Society de Baltimore, Maryland tem identificado 11 versões de "Annabel Lee", que foram publicados entre 1849 e 1850. Entretanto, a maior variação está na linha final:
Não está claro para quem a personagem epônima Annabel Lee está referindo. Os biógrafos e críticos muitas vezes sugerem o uso frequente de Poe da "morte de uma linda mulher" tema decorrente da repetida perda de mulheres ao longo de sua própria vida, incluindo sua mãe Eliza Poe e sua mãe adotiva Frances Allan. Biógrafos muitas vezes interpretam que "Annabel Lee" foi escrito para a esposa de Poe, Virginia, que tinha morrido dois anos antes, como foi sugerido pela poetisa Frances Sargent Osgood, embora Osgood é ela mesma uma candidata para a inspiração do poema. Um forte argumento pode ser feito para a esposa de Poe, Virginia: Foi ela a única que ele amava como uma filha, a única que tinha sido sua noiva, e a única que tinha morrido. Leituras autobiográficas do poema também têm sido usadas para apoiar a teoria que Virginia e Poe nunca consumaram seu casamento, como "Annabel Lee" era uma "donzela". Críticos, incluindo T.O. Mabbott, acreditava que Annabel Lee foi meramente o produto da imaginação sombria de Poe e que Annabel Lee não era uma pessoa real, em particular. Um amor de infância de Poe nomeada Sarah Elmira Royster acreditava que o poema foi escrito com ela em mente e que Poe mesmo disse isso. Sarah Helen Whitman e Sarah Anna Lewis também alegaram ter inspirado o poema.A lenda local em Charleston, Carolina do Sul conta a história de um marinheiro que conheceu uma mulher nomeada Annabel Lee. Seu pai desaprovou do emparelhamento e os dois se encontraram particularmente em um cemitério antes do tempo do marinheiro estacionado em Charleston acabar. Enquanto fora, ele ouviu da morte de Annabel de febre amarela, mas seu pai poderia não permitir ele no funeral. Porque ele não sabia sua exata localização do enterro, ele em vez disso mantém vigília no cemitério onde eles tem muitas vezes secretamente se encontrado. Não há evidência que Edgar Allan Poe tinha ouvido falar desta lenda, mas locais insistem que foi sua inspiração, especialmente considerando Poe estava brevemente estacionado em Charleston, enquanto no exército em 1827.
"Annabel Lee" foi provavelmente composto em maio de 1849. Poe tomou medidas para assegurar que o poema poderia ser visto na impressão. Ele deu uma cópia para Rufus Wilmot Griswold, seu executor literário e rival pessoal, deu outra cópia para John Thompson para repagar um débito de $5, e vendeu uma cópia para  Sartain's Union Magazine para publicação. Embora Sartain's fosse a primeira impressão autorizada em janeiro de 1850, Griswold foi o primeiro a publicar em 9 de outubro de 1849, dois dias após a morte de Poe, como parte de seu obituário de Poe no New York Daily Tribune. Thompson tinha publicado no Southern Literary Messenger em novembro de 1849."Annabel Lee" foi uma inspiração para Vladimir Nabokov, especialmente para seu romance Lolita (1955), em qual o narrador, como uma criança, se apaixona com a terminalmente doente Annabel Leigh "em um principado à beira-mar". Originalmente, Nabokov intitulou o romance The Kingdom by the Sea. Nabokov poderia mais tarde usar isto como o título do "romance doppelganger" de Lolita em Somos Todos Arlequins.
Uma adaptação aparece na canção "Three" pela banda La Dispute em seu primeiro EP falado, Here, Hear e na canção "Fall Down, Never Get Back Up Again" em seu álbum Somewhere at the Bottom of the River Between Vega and Altair.
O poema foi ambientado para música pelo compositor inglês Joseph Charles Holbrooke (5 de julho de 1878 – 5 de agosto de 1958) como uma Balada para voz e orquestra Op. 41b (1905).
Uma versão adaptada do poema pelo grupo espanhol Radio Futura em seu álbum La canción de Juan Perro, 1987 (música por Luis Auserón, letra adaptada por Santiago Auserón).
O poema foi traduzido em hebreu por Ze'ev Jabotinsky e executado por vários artistas israelenses, entre eles Yossi Banai, Yoni Bloch e Shlomo Artzi (que executou a canção ambos em hebreu e no original).
O poema foi também a base para Lady Midnight por Cassandra Clare como o primeiro livro na série Dark Artifices. Cada título de capítulo é tomado diretamente do poema.
A série web "Kissing in the Rain" apresenta uma encurtada versão do poema com Sean Persaud como Edgar Allan Poe e Mary Kate Wiles como Annabel Lee.
"Annabelle Lee"  [sic], uma versão musical do século 19 por Henry Leslie, cantada por Derek B. Scott
Colecionador é o indivíduo ou instituição que faz coleção dos mais variados objetos, tais comoArmas, selos e moedas. Exemplos: a biblioteca é uma colecionadora de livros, um museu coleciona diversas objetos.
A atividade de colecionismo ou colecionador de armas no Brasil é rigorosamente fiscalizado pelo Exército Brasileiro, regulamentado pela Portaria 24 - DMB 25 Out 00 -  Normas que Regulam as Atividades dos Colecionadores de Armas, Munição, Armamento Pesado e Viaturas Militares. 
Considera-se Colecionador de armas, munições, armamento pesado e viaturas militares a pessoa física ou jurídica possuidora de Certificado de Registro no Exército, que se habilite a ter e manter, em segurança, armas de variados tipos, marcas, modelos, calibres e procedências, suas munições e acessórios, armamento pesado e viaturas militares de variados tipos, modelos e procedências, bem como seu armamento, equipamentos e acessórios, de forma a ter uma coleção que ressalte as características e a evolução tecnológica dos diversos períodos, preservando o patrimônio histórico nacional e estrangeiro.
O colecionador de armas deve cumplir um serie de exigências rigorosas impostas pelo órgão fiscalizador para a concesão e renovação de registro de colecionador de armas. 
Os colecionadores serão classificados em níveis, de acordo com o tempo que tenham de registro contínuo. Este nível define o tipo de armas que podem colecionar.
Mesmo atendendo todas as normas regulamentadas, o colecionador de armas deve permitir a fiscalização de fiscal militar em qualquer momento que este julgar necessários. 
Os Garotos Virgens de Ipanema é um filme brasileiro de comédia de 1973 dirigido por Osvaldo de Oliveira e produzido na Boca do Lixo.
Dani é um garoto atingindo a puberdade e seu pai anda preocupado por ver que ele não se interessa pelo sexo oposto. Todas as suas atitudes fazem com que o pai desconfie de sua masculinidade. Todavia, tudo não passa de mera desconfiança, pois, na verdade, Dani é um rapaz normal como qualquer outro. Ele e seu primo Larry armam as maiores confusões com as mulheres da vizinhança. Entretanto, todas as aventuras dos dois garotos não passam daquilo que se convencionou chamar de período 'pré-primeira-experiência-sexual'. Após receber carta de de seu primo revelando-lhe que já era 'homem' Dani resolve atirar-se a uma aventura que fosse definitiva, mas todas as tentativas são frustradas. Finalmente, um dia, seu pai adoece e sua linda secretária passa a viver na casa de Dani. Este começa a investir sobre a moça, até que finalmente consegue realizar-se como 'homem'. A cena é acidentalmente presenciada pelo pai, que finalmente, pode respirar aliviado, apesar de sentir-se de certo modo, traído pelo próprio filho com sua secretária.
Foi proibido por censores o lançamento do filme na época da Ditadura Militar. Foi lançado em 1977 na Itália. 
Haruki Murakami (em japonês, 村上春樹; Quioto, 12 de Janeiro de 1949), é um escritor e tradutor japonês. Seus livros são sucessos de vendas no Japão e internacionalmente, sua obra foi traduzida para mais de 50 idiomas.
Seu trabalho recebeu inúmeros prêmios, incluindo o World Fantasy Award, o Frank O'Connor International Short Story Award, o Prêmio Franz Kafka e o Prêmio Jerusalém.
Seus trabalhos mais conhecidos são, Caçando Carneiros, Norwegian Wood , Crônica do Pássaro de Corda, Kafka à Beira-Mar e 1Q84. Ele também traduziu do inglês para o japonês, obras de outros escritores como: Raymond Carver e J.D. Salinger. Suas obras que comumente são criticadas pelo establishment literário do Japão como não japonesa, foi influenciada por escritores ocidentais de Chandler à Vonnegut, passando por Richard Brautigan. Suas obras são frequentemente surrealistas, melancólicas e fatalistas, marcada por um estilo kafkiano com "temas recorrentes como alienação e solidão". Steven Poole do The Guardian elogiou Murakami dizendo que o mesmo "é um dos maiores romancistas vivo" por seus trabalhos e realizações.
Murakami nasceu em Quioto pouco tempo após a Segunda Guerra Mundial, filho de um sacerdote budista com a filha de um comerciante de Osaka, com os quais aprendeu literatura japonesa. Apesar de nascido em Quioto, passou a maior parte de sua juventude em Shukugawa (Nishinomiya), Ashiya e Kobe.
Frequentou a Universidade de Waseda, em Tóquio, dedicando-se sobretudo aos estudos teatrais. Antes de terminar o curso, abriu um bar de jazz chamado Peter Cat, à frente do qual se manteve entre 1974 e 1982.
Escreveu o seu primeiro romance - Ouça a canção do vento - em 1979, mas seria em 1987, com Norwegian Wood, que o seu nome se tornaria famoso no Japão.
Escritor particularmente influenciado pela cultura ocidental, Murakami traduziu para o japonês obras de F. Scott Fitzgerald, Truman Capote, John Irving e Raymond Carver.
Murakami é aficionado em esportes de resistência: participa de maratonas e de triatlos, embora só tenha começado a correr depois dos 33 anos. No dia 23 de junho de 1996 completou sua primeira ultramaratona, uma corrida de 100 quilômetros ao redor do lago Saroma em Hokkaido, Japão. Aborda sua relação com o esporte no livro Do que eu falo quando eu falo de corrida (2008).
Romancista como vocação [職業としての小説家 Hokugyo Toshite no Shosetsuka, 2015]. Rio de Janeiro: Editora Schwarcz (Alfaguara / Grupo Companhia das Letras), 2017. Tradução de Eunice Suenaga, 166 pp. ISBN 978-85-5652-038-8
O incolor Tsukuro Tazaki e seus anos de peregrinação [色彩を持たない多崎つくると、彼の巡礼の年, Shikisai o motanai Tazaki Tsukuru to, kare no junrei no toshi, 2013]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2014. Tradução do japonês Eunice Suenaga. 326 p. ISBN 9788579623370
1Q84 - Livro 3 [いちきゅうはちよん Ichi-Kyū-Hachi-Yon, 2010]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2013. Tradução do japonês Lica Hashimoto. 469 p. ISBN 9788579622649
1Q84 - Livro 2 [いちきゅうはちよん Ichi-Kyū-Hachi-Yon, 2009]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2013. Tradução do japonês Lica Hashimoto . 376 p. ISBN 9788579622052
1Q84 - Livro 1 [いちきゅうはちよん Ichi-Kyū-Hachi-Yon, 2009]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2012. Tradução do japonês Lica Hashimoto . 432 p. ISBN 9788579621802
Do que eu falo quando eu falo de corrida [走ることについて語るときに僕の語ること, Hashiru koto ni tsuite kataru toki ni boku no kataru koto, 2008]. Rio de Janeiro: Alfaguara (selo da editora Objetiva), 2010. 152 p. Tradução Cassio de Arantes Leite. ISBN 9788579620270
Após o anoitecer [アフターダーク, Afutā Dāku, 2004]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2009. Tradução do japonês Lica Hashimoto . 208 p. ISBN 9788560281916
Kafka à beira-mar [海辺のカフカ, Umibe no Kafuka, 2002]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2008. Tradução do japonês Leiko Gotoda. 576 p. ISBN 9788560281428
Minha querida Sputnik [スプートニクの恋人, Supūtoniku no koibito, 1999]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2008. Tradução Ana Luiza Dantas Borges. 232 p. ISBN 9788560281503. OBS: já esgotada, a primeira tiragem deste livro saiu em 2003, pela Objetiva, quando o selo Alfaguara não existia ainda. A capa é diferente e o número de páginas é um pouco maior
Sono [眠り, Nemuri, 1989]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2015. Tradução do japonês Lica Hashimoto. 120 p. ISBN 9788579623752
Dance Dance Dance [ダンス・ダンス・ダンス, Dansu dansu dansu, 1988]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2015. Tradução do japonês Lica Hashimoto. 496 p. ISBN 9788579623943. OBS: a primeira tiragem foi publicada pela editora Estação Liberdade, em 2005.
Norwegian Wood [ノルウェイの森, Noruwei no mori, 1987]. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2008. Tradução do japonês Jefferson José Teixeira. 360 p. ISBN 9788560281527. OBS: a primeira tiragem, também esgotada, saiu em 2005, com outra capa e número menor de páginas, pelo selo Objetiva
Caçando carneiros [羊をめぐる冒険, Hitsuji o meguru bōken, 1982].Rio de Janeiro: Alfaguara, 2014 . Tradução do japonês Leiko Gotoda. 331 p. ISBN 9788579623080. OBS: a primeira tiragem foi publicada pela editora Estação Liberdade, em 2001.
Ouve a Canção do Vento e Flíper, 1973 [ Hear the Wind Sing (Kaze no uta o kike)]. Casa das Letras, 2016. ISBN 9789897415029
A peregrinação do rapaz sem cor [色彩を持たない多崎つくると、彼の巡礼の年, Shikisai o motanai Tazaki Tsukuru to, kare no junrei no toshi, 2013]. Casa das Letras, 2014. Tradução de Maria João Lourenço. 360 p. ISBN 9789724622668
O elefante evapora-se [Zō no shōmetsu]. Casa das Letras, 2010. Tradução Maria João Lourenço. 360 p. ISBN 9789724619736
Auto-retrato do escritor enquanto corredor de fundo. Casa das Letras, 2009. Tradução Maria João Lourenço. 192 p. ISBN 9789724619231
A sul da fronteira, a oeste do sol [Kokkyō no minami, taiyō no nishi]. Casa das Letras, 2009. Tradução Maria João Lourenço. 248 p. ISBN 9789724618623
After Dark - Os passageiros da noite. Casa das Letras, 2008. Tradução Maria João Lourenço. 168 p. ISBN 9789724618388
A rapariga que inventou um sonho [Mekurayanagi to nemuru onna]. Casa das Letras, 2008. Tradução Maria João Lourenço. 168 p. ISBN 9789724617909
Em busca do Carneiro Selvagem. Casa das Letras, 2007. Tradução Maria João Lourenço. 374 p. ISBN 9789724617152
Underground - O atentado de Tóquio e a mentalidade japonesa. [アンダーグラウンド, Andāguraundo, 1998]. Tinta da China, 2006. Tradução Susana Serras Pereira. 464 p. ISBN 9728955162
Crónica do pássaro de corda [ねじまき鳥クロニクル, Nejimaki-dori kuronikuru, 2006]. Casa das Letras, 2006. Tradução Maria João Lourenço. 628 p. ISBN 9789724616926
Centaurea aspera subsp. stenophylla é uma subespécie de planta com flor pertencente à família Asteraceae. 
A autoridade científica da subespécie é (Dufour) Nyman, tendo sido publicada em Consp. Fl. Eur.: 432. 1879.
Sequeira M, Espírito-Santo D, Aguiar C, Capelo J & Honrado J (Coord.) (2010). Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira). Associação Lusitana de Fitossociologia (ALFA).
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Centaurea aspera subsp. stenophylla - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 3 de dezembro de 2014).
O Campeonato Sergipano de Futebol de 2003 foi a 85º edição do torneio e teve como campeão o Sergipe, que assim conquistou seu 31º título estadual e garantiu vaga na Copa do Brasil 2004. O vice-campeão, Confiança, conquistou a segunda vaga do estado para a Copa do Brasil 2004.
Primeira rodadaSegunda rodadaTerceira rodadaQuarta rodadaQuinta rodadaSexta rodadaSétima rodadaOitava rodadaNona rodadaDécima rodadaDécima primeira rodadaDécima segunda rodadaDécima terceira rodada
Primeira rodadaSegunda rodadaTerceira rodadaQuarta rodadaQuinta rodadaSexta rodadaSétima rodadaOitava rodadaNona rodadaDécima rodadaDécima primeira rodadaDécima segunda rodadaDécima terceira rodada
Uma Dinastia hassídica é uma dinastia liderada por Judeus Hassídicos líderes espirituais conhecidos como rebbes, e geralmente possui algumas ou todas características seguintes:
Cada líder da dinastia é conhecido como um ADMOR (abreviação de ADoneinu MOreinu Rabeinu - "nosso mestre, nosso professor e nosso rabino") ou simplesmente como Rebbe (ou "o Rebe"), e às vezes chamado "Rav" ("rabbi"), e às vezes se referiu em português como "Grande Rabino";
A dinastia continua além do tempo de vida do líder inicial por sucessão (geralmente por um descendente de família);
A dinastia é geralmente nomeada em homenagem a uma cidade chave na Europa Oriental, onde o fundador pode ter nascido ou vivido, ou onde o grupo começou a crescer e florescer;
A dinastia tem (ou já teve) seguidores que, com o tempo, continuam seguindo líderes sucessivos (rebes) ou podem até continuar como um grupo sem um líder, seguindo os preceitos de um líder falecido.Um Grupo hassídico tem as seguintes características:
Pode ser nomeado em homenagem a uma cidade chave da Europa Oriental, onde o fundador pode ter nascido ou vivido, ou onde o grupo começou a crescer e florescer, ou pode ter o nome do próprio fundador;
Tem seguidores que continuam como um grupo sob a direção de rabinos que expõem e interpretam os preceitos do falecido fundador.
Muitas destas dinastias têm atualmente poucos ou nenhuns devotos devido à maior parte dos grupos hassídicos serem destruídos durante o Holocausto , 1939-1945. Outras comunidades estão florescendo e têm crescentes seitas hassídicas. Há muitas dinastias cujos seguidores são em torno de cinco a quinze pessoas e não estão listadas aqui.
Kaminke (a não relacionada dinastia Ucraniana Kaminke de Kamianka, Ucrânia e dinastia Galega Kaminke de Kamianka-Buzka, Ucrânia)
Siget (Sighetu-Marmaţiei/Máramarossziget, Romania)(anteriormente Hungria)(pai de,  agora compartilhando liderança com a dinastia Satmar acima)
Sokolov (de Sokołów Podlaski, havia um ramo da dinastia Ropshitz em Sokołów Małopolski, Polônia, bem)
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «List of Hasidic dynasties».Rabinowicz, Tzvi M. The Encyclopedia of Hasidism ISBN 1-56821-123-6 Jason Aronson, Inc., 1996.
A edição de 1978 da Copa do Mundo marcou a décima primeira participação da Seleção Brasileira de Futebol nessa competição. Era o único país a participar de todas as edições do torneio da FIFA, fato que persiste até a última edição realizada da Copa, em 2018.
Apesar de ter terminado a competição invicta, e na 3a posição, os atletas jamais receberam qualquer medalha, tornando-se a primeira e única vez em que uma Seleção que terminou em 3o colocado não foi premiada. Segundo a CBF "não há registro de entrada ou recebimento das medalhas pelo 3º lugar na Copa do Mundo de 1978 na CBF. No acervo cadastrado, está apenas uma placa pela participação da Seleção Brasileira, independentemente da posição, dada a todos os participantes.
22 Waldir Peres:Clube - São Paulo FC.Idade - 27 anos (2 de fevereiro de 1951)Zagueiros2 Toninho:Clube - CR Flamengo.Idade - 29 anos (7 de junho de 1948)
16 Rodrigues Neto:Clube - Botafogo FR.Idade - 28 anos (6 de dezembro de 1949)Meio-campistas5 Toninho Cerezo:Clube - Clube Atlético Mineiro.Idade - 23 anos (21 de abril de 1955)
21 Chicão:Clube - São Paulo FC.Idade - 29 anos (30 de janeiro de 1949)Atacantes7 Zé Sérgio:Clube - São Paulo FC.Idade - 21 anos (8 de março de 1957)
Honório Pereira Barreto CvTE • ComC (Forte de Cacheu, Cacheu, Cacheu, 24 de Abril de 1813 – Fortaleza de São José da Amura, Bissau, Bissau, 16/26 de Abril de 1859) foi um militar e administrador colonial português.
Nasceu na Guiné filho de pai cabo-verdiano, João Pereira Barreto, Jr., então sargento-mor de Cacheu e cujo pai era o padre João Pereira Barreto, que o tivera de sua escrava, ambos várias vezes capitães-mores de Cacheu e de Bissau, e de mãe guineense, Rosa de Carvalho Alvarenga, conhecida por Rosa de Cacheu, uma autoridade local, que havia muitos anos era residente em Ziguinchor, descendente de Carlos de Carvalho Alvarenga, que era capitão-mor de Ziguinchor em 1766. Manteve o controlo Português da área e ainda estendeu a sua influência. Apesar de nativo, exerceu os mais altos cargos, desde Provedor de Cacheu a Governador da então Colónia. Antes da independência da Guiné-Bissau, Barreto foi visto pelos portugueses como o mais famoso Governador e um exemplo do que a população local podia atingir. Todavia, Barreto também geriu um negócio de família com a sua mãe desde o estabelecimento de Cacheu, onde os principais produtos dos seus negócios mercantis eram escravos.Foi dos mais valentes governadores coloniais, naquela época em que tudo era um caso por aquelas paragens, organização militar, administração, comércio, colonização e até as missões religiosas. Reformou a administração, desenvolveu a instrução, a saúde, a agricultura e o comércio. Os territórios da Colónia Portuguesa da Guiné (ou "Província", como era referida durante o tempo da sua administração) tinham vindo sob a jurisdição económica de companhias particulares que, na época, se chamavam, pitorescamente, "companhias do Olho Vivo". Os britânicos ocupavam, a bem ou a mal, pedaços da costa africana portuguesa ante a indiferença quase absoluta da Metrópole, desmoralizada pela baixa política. Só Honório Barreto resistia quanto era possível, batendo-se e reconstruindo Bolama, meio destruída pelos incêndios deitados pelos Britânicos do Tenente Kellet em 1839. Por iniciativa sua e perante a cobiça dos Britânicos conseguiu, lutando e comprando terrenos, preservar várias parcelas de território que constituem a atual Guiné-Bissau. Graças a este processo é que Bolama se mantém guineense. O mesmo se diga da área de Casamansa. Barreto empreendeu a obra de reorganização ainda antes de resolvida a contenda pela arbitragem do Presidente Ulysses S. Grant em 1869. Em 1843 novo conflito entre Bissau e os grumetes, e Barreto, logo a seguir, firma diversos contratos com os chefes indígenas Banhuns para a ocupação de grandes áreas nas duas margens do rio Casamansa. Em 1853 grande sublevação dos papéis de Bissau com sangrentas repressões e em 1856 a campanha contra os Nagos, que, havia 50 anos, impunemente hostilizavam Cacheu, foram empresas em que Barreto se cobriu de glória no campo militar. Em 1857, Barreto cede à coroa portuguesa um território na região dos felupes de Varela que era sua propriedade particular. Em muitas ocasiões este nativo dava lições de patriotismo aos que iam da Metrópole.
Provedor de Cacheu em 1834, foi três vezes, 69.º, 74.º e 76.º Capitão-Mor de Cacheu de 30 de Março de 1834 a 1835, de 1846 a 1848 e em 1852, depois com o título de 1.º Governador da Praça de Cacheu de 1852 a c. 1854, e cinco vezes, 35.º, 37.º, 54.º, 56.º e 59.º Capitão-Mor de Bissau de 13 de Março de 1837 a 27 de Julho de 1839, de 1840 a 1841, de 1853 a 1854, de 1855 a 19 de Abril de 1858 e de 1858 até à sua morte a 16/26 de Abril de 1859, tendo morrido em funções. Durante o seu governo o então Capitão Januário Correia de Almeida, engenheiro civil e militar da então província de Cabo Verde, percorreu todas as ilhas do arquipélago de Cabo Verde e a costa da Guiné como Diretor de Obras Públicas do Distrito de Cabo Verde e dirigiu os reparos que a Fortaleza de São José da Amura sofreu de 1858 a 1860.
Morreu na Fortaleza de São José da Amura, às 8 horas e 30 minutos de 16/26 de Abril de 1859, sendo Tenente-Coronel de Artilharia de Segunda Linha.
Condecorado com o grau de Comendador da Ordem Militar de Cristo e com o grau de Cavaleiro da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Mérito.Foi impressa uma série de notas de 500$00 e 1.000$00 da Guiné, bem como selos, com a sua imagem, tem uma corveta com o seu nome e tem um Largo com o seu nome na Freguesia do Beato, em Lisboa.
Escreveu, em defesa própria, por causa das acusações que lhe fizeram sobre os terrenos que obtivera dos régulos indígenas, um opúsculo que tem o seguinte título: Resposta às calúnias que o Ex.mo Sr. Fortunato José Barreiros e o Sr. António Pedro Dantas Pereira dirigiram contra Honório Pereira Barreto, governador interino da Guiné portuguesa, Lisboa, 1856. Como Governador de Bissau e Cacheu, a sua gerência também suscitou algumas censuras, escrevendo em sua defesa uma Carta escrita ao Il.mo e Ex.mo Sr. Domingos Correia Arouca, Lisboa, 1843. Escreveu mais: Memória sôbre o estado actual da Senegâmbia portuguesa, causa da sua decadência e meios de a fazer prosperar, Lisboa, 1843.
A Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste é uma das 18 regiões imediatas de Mato Grosso, pertence a Região Geográfica Intermediária de Cáceres. é dividida em 9 municípios, e tem uma população de 93.025 pessoas segundo a Estimativa do  IBGE de 2017. e uma área territorial de 14.799,794 km².
Araputanga é um dos 9 (nove) municípios da  Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população de estimada em 16.223 habitantes, é o 3º (terceiro) município mais populoso da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. tem  uma extensão territorial de 1.610,888 km², o 2º (segundo) maior município de sua região imediata, ficando atrás apenas do município de Porto Esperidião. 
Figueirópolis d'Oeste é um dos 9 (nove) municípios da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população estimada em 3.444 habitantes, é o 6º (sexto) município mais populoso da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Tem uma extensão territorial de 888,106 km², o 7º (sétimo) maior município de região imediata. Glória d'Oeste é um dos 9 (nove)  municípios da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população estimada em 2.964 habitantes, o 7º (sétimo) município mais populoso da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Tem uma extensão territorial de 835,390 km², o 2º (segundo) menor município de sua região imediata, maior apenas que o município de Indiavaí. Indiavaí é um dos 9 (nove) municípios da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população estimada em 2.648 habitantes, é o 2º (segundo) município menos populoso da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste, mais populoso apenas que o município de Reserva do Cabaçal. Tem uma extensão territorial de 592,639 km², o menor município de sua região imediata. 
Jauru é um dos 9 (nove) municípios da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população estimada em 8.776 habitantes, é o 5º (quinto) município mais populoso da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Tem uma extensão territorial de  1.358,411 km², o 3º (terceiro) maior município  de sua região imediata. 
Mirassol d'Oeste é um dos 9 (nove) municípios da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população estimada em 26.768 habitantes, é o 1º (primeiro) município mais populoso da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Tem uma extensão territorial de 1.079,659 km², o 6º (sexto) maior município de sua região imediata. Porto Esperidião é um dos 9 (nove) municípios da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população estimada em 11.603 habitantes, é o 4º (quarto) município mais populoso da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Tem uma extensão territorial de 5.809,776 km², o maior município de sua região imediata. 
Reserva do Cabaçal é um dos 9 (nove) municípios da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população estimada em 2.646 habitantes, é o município menos populoso da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Tem uma extensão territorial de 1.337,041 km², o 4º (quarto) maior município de sua região imediata. 
São José dos Quatro Marcos é um dos 9 (nove) municípios da Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste. Com uma população estimada em 18.452 habitantes, é o 2º (segundo) município mais populoso Região Geográfica Imediata de Mirassol d`Oeste, Menos populoso apenas que Mirassol d'Oeste. Tem uma extensão territorial de 1.287,884 km², o 5º (quinto) maior município de sua região imediata. 
O Palácio da Bahia é um palácio em Marraquexe, Marrocos, construído no final do século XIX em estilo árabe-andalusino  ou marroquino. O seu nome significa "brilho". Os jardins ocupam uma área de 8 000 m² e as 150 divisões abrem-se para diversos pátios interiores.O palácio, um dos mais impressionantes de Marraquexe, situa-se na almedina (parte antiga) da cidade, junto ao lado norte da mellah (bairro judeu). Apesar da data exata da construção ser desconhecida (algumas fontes mencionam 1866-1867), sabe-se que o arquiteto marroquino Almaqui (El Mekki) foi contratado entre 1859 e 1873 para dirigir a construção por Si Mussa,  um antigo escravo que ascendeu a camareiro-mor do sultão Mulei Haçane e depois viria a ser grão-vizir. O filho de Si Muça, Amade ibne Muça (1841–1900) contratou o arquiteto Maomé ibne Maqui para ampliar o palácio em 1894, tendo sido adicionados ao complexo uma mesquita, um hamame (balneário) e uma horta.Amade ibne Muça foi camareiro-mor e grão-vizir de Mulei Haçane, como o seu pai tinha sido. Após a morte deste em 1894 quando regressava duma expedição militar, Amade tornou-se o regente de facto, numa espécie de golpe palaciano que passou por ocultar a morte do sultão até conseguir que o filho deste, Mulei Abdalazize, então com 14 anos, fosse proclamado sultão. No palácio funcionou o harém de Amade, que tinha 4 esposas e 24 concubinas. O harém inclui um vasto pátio decorado com um lago e rodeado dos quartos destinados às concubinas.A entrada para o público situa-se no lado ocidental, através de um pátio com arcadas que conduz a um pequeno riade (apartamento tradicional ou jardim interior), uma das adições de Amade. O riade é decorado com estuque e madeira de cedro esculpidos e os seus três lados dão acesso a três salões. O salão oriental conduz à sala do conselho e daí, através de um vestíbulo com uma pintura notável no teto, alcança-se o grande pátio do palácio original de Si Muça. A sul deste pátio, encontra-se o grande riad que constituía o núcleo central do palácio de Si Muça, onde as árvores de fruto e o chilrear das aves contribui para compor o ambiente de suprema beleza idealizado pela arquitetura árabe. A ocidente e oriente do grande riade encontram-se salas ricamente decoradas com lareiras de zellij (azulejos coloridos marroquinos) e tetos de madeira pintada. A saída do palácio é feita pelo apartamento privado de construído em 1898 para a esposa de Amade, Lala Zinabe, onde mais uma vez se destaca o teto pintado e o estuque esculpido, além das janelas de vitral.Apesar da beleza e opulência do edifício, à semelhança de outros palácios árabes construídos e sucessivamente ampliados sem planos de conjunto, a distribuição dos apartamentos e pátios é algo desorganizada, com um dédalo de corredores e escadarias a ligar uma série de partes de dimensões muito desiguais.Quando Amade ibne Muça morreu em 1900, o palácio foi palco de um autêntico pandemónio, o qual é descrito por Walter Harris, um correspondente em Marrocos do Times de Londres, que conheceu pessoalmente Amade. Nos dias que antecederam a morte de Amade, foram colocados guardas no exterior do palácio, aguardando em silêncio o acontecimento fatídico. Logo que se aperceberam que Amade tinha morrido ao ouvirem os prantos vindos do interior, todas as entradas foram encerradas e ninguém foi autorizado a entrar ou sair. Entretanto, no interior os escravos pilharam tudo o que puderam e as mulheres lutaram entre si pela posse das joias. Foram arrombados cofres, de onde retiraram títulos de propriedade e outros documentos; as pedras preciosas foram arrancadas e partidas para serem mais facilmente escondidas e transportadas e até assassínios houve. Alguns dias depois nada restava senão o grande edifício, tendo desaparecido tudo o resto que se encontrava no interior. A família foi expulsa e passou fome, tendo as vastas propriedades passado para a posse do Estado. «Esse era o costume do país.» Segundo outras fontes, a pilhagem do palácio foi ordenada pelo sultão Mulei Abdalazize, que queria para si o esplêndido mobiliário e decorações.Durante o Protetorado Francês de Marrocos, o palácio foi a residência do "residente-geral" (administrador colonial) francês em Marraquexe durante alguns anos. Um dos ocupantes foi o general Hubert Lyautey quando era residente-geral. Atualmente também é usado pela família real marroquina quando esta está na cidade, o que geralmente ocorre durante os meses de inverno.O palácio está na posse do Ministério dos Assuntos Culturais do Governo de Marrocos e além museu e centro cultural, serve também para receções de dignitários estrangeiros, para exposições de arte e concertos, principalmente de música árabe-andalusino.As obras de restauro levadas a cabo no início da década de 2000 devolveram ao edifício muita da sua glória passada e estava previsto que em 2011 fossem iniciado outro programa de restauro. Uma parte do palácio pode ser visitado durante a maior parte do ano, exceto durante os períodos em que serve como residência temporária da família real, o que geralmente ocorre durante os meses de inverno.
O famoso retrato de Che Guevara, intitulado Guerrillero heroico (em português: Guerrilheiro heroico), foi tirado por Alberto Korda em 5 de março de 1960 em Havana, Cuba durante um memorial dedicado às vítimas da explosão de La Coubre. A fotografia só foi publicada internacionalmente sete anos depois de ter sido tirada. De acordo com Korda, Guevara demonstrava "imobilidade absoluta", "raiva" e "dor" no momento em que a fotografia foi tirada. Anos mais tarde, Korda declarou que seu retrato capturou todo "caráter, firmeza, estoicismo e determinação" que Guevara possuía. Guevara tinha 31 anos quando a fotografia foi tirada.
De acordo com o Instituto-Faculdade de Arte de Maryland (Maryland Institute College of Art), o retrato de Guevara é "a mais famosa fotografia do mundo e um símbolo do século XX". O Victoria and Albert Museum declarou ser "a imagem mais reproduzida da história da fotografia". Jonathan Green, diretor do Museu de Fotografia da Universidade da Califórnia em Riverside, afirma que "a imagem de Korda insinuou-se na linguagem por todo o mundo. Se transformou num símbolo alfa-numérico, num hieróglifo, um símbolo instantâneo. Ela reaparece misteriosamente sempre que há um conflito. Não há nada na história usado desse jeito".
Uma redução do retrato foi reproduzida em uma grande variedade de mídias, apesar de Korda nunca ter solicitado royalties daqueles que publicaram a imagem devido às suas crenças nos ideais de Guevara.
Apesar de Korda não reivindicar direitos sobre a imagem, não deixou que esta fosse usada certa vez em um anúncio de vodka. Korda era um comunista convicto e queria somente evitar a exploração comercial da imagem, dizendo aos repórteres:
Em entrevista concedida em 2007 ao New York Times a filha de Che Guevara, Aleida Guevara, também manifestou seu repúdio ao uso comercial abusivo da imagem de Guevara.
Aleida e sua família também tentaram deter a comercialização da imagem de Che de maneiras que consideram abusivas. A filha diz que a família recrutou advogados em Nova York a fim de processar companhias que abusam da imagem - não para exigir indenizações, mas para pedir a suspensão do uso. "Não estamos atrás de dinheiro", disse Aleida. "Só queremos o fim do abuso. Ele pode ser uma pessoa universal, mas respeitem sua imagem."A liberdade dos direitos autorais da imagem também influenciou muitas figuras monocromáticas baseadas no Guerrillero Heroico utlizadas também em camisetas, tais como de Diego Maradona, de Seu Madruga e até de Homer Simpson monocromáticos em desenhos semelhantes.
A imagem mais famosa de Che Guevara é o desenho do seu busto em alto contraste baseado na foto de Alberto Korda. Esta imagem foi reproduzida em diversas variações: algumas em vermelho e preto, outras em preto e branco, e algumas em preto e branco com uma estrela vermelha pelo artista irlandês Jim Fitzpatrick, um artista muito mais conhecido por seus desenhos de divindades e seres da mitologia irlandesa.
É interessante comparar a posição dos olhos no original e na versão de Fitzpatrick. No original, os olhos são focalizados na área da frente de Guevara; no desenho, os olhos estão olhando na distância. Há um significado heroico nesta posição nova; enquanto o original é humano, frágil, e uma falha: olhar preocupado. Olhando para cima, o rosto vazio está em um ato de agressão, ele inclina a cabeça para baixo como um touro pronto para atacar. Neste gesto simples, o reposicionamento da posição dos olhos, a imagem de Che torna-se apropriada em uma imagem, uma impressão, um símbolo - da fotografia original, completa, em níveis de cinza de Korda. A nova versão, somente com dois tons, imagem-ícone, ao contrário da fotografia original, de documentário, é ajustada para o uso em massa.
A técnica de Fitzpatrick foi usada mais tarde por Andy Warhol com os mesmos processos gráficos que usou sobre retratos de Marilyn Monroe.
Jackson, oficialmente Cidade de Jackson é a capital e a maior cidade do estado do Mississippi, nos Estados Unidos. É sede principal do Condado de Hinds, compartilhando seu poder igualmente com Raymond.
Jackson recebe esse nome em homenagem a Andrew Jackson que teve um papel fundamental na Batalha de Nova Orleans em 1812, e que mais tarde serviu como presidente do Estados Unidos.
Jackson foi uma pequena cidade durante grande parte do século XIX. Antes da Guerra Civil, a população de Jackson ainda era pequena, em contraste com as cidades ao longo do rio Mississippi, carregado comercialmente. Apesar da cidade ter o status de capital do estado, o censo de 1850 contou apenas 1.881 residentes, e em 1900 a população de Jackson ainda era inferior a 8.000. Apesar de expandir-se rapidamente, durante este período, Meridian tornou-se a maior cidade do Mississippi, com base no comércio, fabricação e acesso ao transporte por via férrea e rodoviária.
No início do século 20, como pode ser visto pela tabela, Jackson teve suas maiores taxas de crescimento, mas ainda ficou em segundo lugar, atrás Meridian. Em 1944, a população de Jackson aumentou para cerca de 70 mil habitantes e tornou-se a maior cidade do estado. Mantém sua posição, alcançando a sua população máxima no censo de 1980 com mais de 200 mil habitantes na cidade. 
Desde então, Jackson tem visto um declínio constante em sua população, enquanto seus subúrbios tiveram um "boom". Essa mudança ocorreu em parte devido ao vôo branco, que é a migração em larga escala de pessoas de ascendências europeias de centros urbanos racialmente misturados para regiões suburbanas mais racialmente homogêneas, e também devido a tendência de suburbanização nacional, na qual os residentes mais ricos mudam-se para novas habitações. Este declínio desacelerou na primeira década do século XXI.
De acordo com o Censo de 2010, havia 173.514 pessoas e 62.400 casas. A densidade populacional era de 1.562,5 habitantes por milha quadrada (603,3 / km2). Hoje em dia, Jackson conta com 169,148 habitantes.
Em 2012, a WAPT publicou um artigo sobre a população de Jackson, que deverá crescer após um declínio de 30 anos. Em um padrão típico de muitas cidades mais antigas, a população de Jackson diminuiu enquanto seus subúrbios cresciam. 
Algumas pessoas esperam que esse padrão mude, observando as preferências renovadas das pessoas para bairros mais densos, amenidades da cidade e outras atrações. Das pessoas que se deslocam para a cidade, cerca de 60% pertenciam a condados de Rankin e Madison e escolheram retornar à cidade, desses 30% eram do sexo feminino, e 33% por cento eram afro-americanos.
Jackson é quente no verão e fria no inverno e possui uma grande variação entre as temperaturas máximas e mínimas, aproximadamente 11 °C por dia e por mês, o mês mais quente da cidade é julho(27 °C) e o mais frio é janeiro(7 °C). No verão, a temperatura pode atingir 33 °C e podem cair para 20 °C. Apesar de raramente atingir os 40°C, a temperatura mais alta atingiu os 42 °C, no dia 30 de agosto de 2000. Já no inverno, as temperaturas não superam os 13 °C e caem para 2 °C à noite. Apesar de raramente a temperatura ficar abaixo de 0 °C, aconteceu no dia 27 de janeiro de 1940, quando a temperatura caiu para -21 °C, até agora a temperatura mais baixa já registrada na cidade. A temperatura média anual da cidade é 17,75 °C.
Não há um período mais chuvoso e um mais seco, chove moderadamente em todos os meses. A média de chuva por mês é 118,4 mm e no total é 1421 mm.
Jackson é o lar de várias grandes indústrias, sobretudo da produção de equipamentos e máquinas elétricas, alimentos processados e produtos metálicos. A área ao redor apoia o desenvolvimento agrícola de gado, soja, algodão e aves.
Jackson é o lar da sede internacional de Phi Theta Kappa, uma sociedade de honra para estudantes matriculados em faculdades de apenas dois anos. É também o lar do maior HBCU no Mississipi e da única universidade de pesquisa de doutorado na região com a Jackson State University.
University of Mississippi Medical Center (1955), campus de ciências de saúde da Universidade do Mississippi
É servido pelo Aeroporto Internacional Jackson-Evers, que recebeu uma proposta de votação no dia 22 de dezembro de 2004, e a decisão entrou em vigor no dia 22 de dezembro de 2005 para dar o nome do Aeroporto em homenagem a Medgar Evers, líder dos direitos civis e secretário de campo do Mississipi. O aeroporto é servido por três operadoras (American, Delta e United), e no verão de 2014 perdeu o serviço da operadora Southwest Airlines.
Está em andamento o projeto do Aeroporto Parkway, e a aquisição de direito de passagem está em andamento com um custo estimado em 19 milhões de dólares.
A Comissão do Aeroporto Parkway é composta pelo prefeito de Jackson e pelos prefeitos de outras duas cidades, Pearl e Flowood, visto que o aeroporto percorrerá e terá acesso à ambas.
A eleição municipal da cidade brasileira de São José dos Campos ocorreu em 2 de outubro de 2016 para eleger um prefeito, um vice-prefeito e 21 vereadores para a administração da cidade paulista. O prefeito titular é Carlinhos Almeida, do Partido dos Trabalhadores (PT), que concorreu à reeleição. As movimentações pré-campanha ocorrem num contexto de crise política envolvendo um pedido de impeachment do segundo mandato da presidente Dilma Rousseff, do PT.Não houve a necessidade de realizar um segundo turno, pois o eleitorado joseense, assim como nas eleições anteriores, decidiu seu comando municipal em 1º turno, elegendo o candidato Felício Ramuth, do PSDB.
No decorrer do ano de 2015, o Congresso Nacional aprovou uma reforma política, que fez consideráveis alterações na legislação eleitoral. O período oficial das campanhas eleitorais foi reduzido para 45 dias, com início em 16 de agosto, o que configurou em uma diminuição pela metade do tempo vigente até 2012. O horário político também foi reduzido, passando de 45 para 35 dias, com início em 26 de agosto. As empresas passaram a ser proibidas de financiarem campanhas, o que só poderá ser feito por pessoas físicas.A Constituição estabeleceu uma série de requisitos para os candidatos a cargos públicos eletivos. Entre eles está a idade mínima de 21 anos para candidatos ao Executivo e 18 anos ao Legislativo, nacionalidade brasileira, pleno exercício dos direitos políticos, pelo menos um ano de domicílio eleitoral na cidade onde pretende candidatar-se, alfabetização e filiação partidária até o dia 2 de abril de 2016.A propaganda eleitoral gratuita em São José dos Campos começou a ser exibida em 26 de agosto e terminou em 29 de setembro. Segundo a lei eleitoral em vigor, caso o candidato mais votado receber menos de 50% +1 dos votos, é estabelecido o sistema de dois turnos; com a existência desta hipótese, a propaganda eleitoral gratuita voltaria a ser exibida em 15 de outubro e terminaria em 28 de outubro, entretanto, a eleição municipal na cidade acabou sendo decidida já em primeiro turno, bem como nas ocasiões anteriores: em 2000, com a vitória de Emanuel Fernandes, em 2004 e 2008, com a vitória de Eduardo Cury, e em 2012, com a vitória de Carlinhos Almeida.
O prazo para os partidos políticos realizarem as convenções partidárias destinadas à definição de coligações e escolha dos candidatos aos cargos de prefeito, vice-prefeito e vereador iniciou em 20 de julho e encerrou no dia 05 de agosto. Já o prazo para protocolar o registro de candidatura dos escolhidos nas convenções se encerrou em 15 de agosto. Nesta eleição, seis partidos lançaram candidatos à prefeitura joseense. .
O Partido dos Trabalhadores realizou no dia 31 de julho, domingo, na Câmara Municipal Joseense, a sua convenção municipal que homologou a candidatura de Carlinhos Almeida à reeleição ao cargo.Carlos José de Almeida tem 53 anos e é o atual prefeito da cidade de São José dos Campos, sendo eleito em 2012. Também já foi vereador, deputado estadual e deputado federal. Na candidatura à reeleição, terá como candidato a vice-prefeito o vereador Carlos Macedo Bastos, também do PT.
A sua coligação, “Mais Conquistas, Mais Avanços” é formada por dez partidos: PT, PP, PSD, PDT, SD, PCdoB, PPS, PSDC, PRTB e PRP.
O Partido Verde realizou no dia 28 de julho, quinta-feira, na Câmara Municipal Joseense, a sua convenção municipal que homologou a candidatura de Claude Moura à prefeitura de São José dos Campos.Claude Mary de Moura tem 53 anos e é gestora pública, sendo a primeira vez que disputa uma eleição municipal. Nascida em São José, Claude trabalhou no governo de Emanuel Fernandes e foi secretária de governo de Eduardo Cury, ambos do PSDB. Terá como candidato a vice-prefeito o advogado João Carlos Vieira, do PTN.
O Partido da Social Democracia Brasileira realizou no dia 24 de julho, domingo, a sua convenção municipal que homologou a candidatura de Felício Ramuth à prefeitura de São José dos Campos.Felício Ramuth tem 47 anos, é empresário e formado em administração de empresas, com MBA em gestão pública. Filiado ao PSDB desde 1993, foi tesoureiro e presidente do partido em São José. Além disso, ele atuou durante oito anos no governo do ex-prefeito Eduardo Cury em cargos como secretário e assessor. Terá como candidato a vice-prefeito o médico Ricardo Nakagawa, do PMDB.
A sua coligação, "São José faz seu futuro", é composta por sete partidos: PSDB, PMDB, PSB, PTB, PROS, PSC e PTdoB.
O Partido Ecológico Nacional realizou no dia 28 de julho, quinta-feira, na Câmara Municipal Joseense, a sua convenção municipal que homologou a candidatura de Luiz Carlos Oliveira à prefeitura de São José dos Campos.Luiz Carlos de Oliveira tem 67 anos, é formado em ciências econômicas e administração de empresas. Trabalha como corretor de imóveis e atualmente ocupa o cargo de primeiro tesoureiro da Santa Casa de São José dos Campos. Terá como candidato a vice-prefeito o analista de sistemas Gleidson Duarte, do PSL.
O Partido Republicano Brasileiro realizou no dia 30 de julho, sábado, na Câmara Municipal Joseense, a sua convenção municipal que homologou a candidatura de Shakespeare Carvalho à prefeitura de São José dos Campos.Shakespeare Viana Carvalho tem 36 anos, é formado em Direito e ocupa, atualmente, o cargo de presidente da Câmara dos Vereadores. Foi eleito para o primeiro mandato na Câmara Municipal em 2012 e também já foi assessor parlamentar de deputados federais e estaduais. Terá como candidata a vice-prefeita a socióloga Marina de Oliveira, do DEM.
O Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado realizou no dia 21 de julho, quinta-feira, a sua convenção municipal que homologou a candidatura de Toninho Ferreira à prefeitura de São José dos Campos.Antônio Donizete Ferreira tem 58 anos e é advogado, sendo a segunda vez que disputa uma eleição municipal. Em 2012, foi o quinto mais votado para a Câmara Municipal, mas não conseguiu se eleger. Terá como candidata a vice-prefeita a estudante Tamires Arantes, do PSOL.
Guy Drut (nascido em 6 de dezembro de 1950) é um atleta francês, campeão olímpico e político, o qual conquistou a medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Verão de 1976 e a de prata nos Jogos Olímpicos de Verão de 1972, na modalidade de 110 metros com barreiras.
Nascido em Oignies, Pas-de-Calais, França, Drut conquistou a medalha de prata nos Jogos Olímpicos de Verão de 1972, em Munique, terminando atrás somente do estadunidense Rodney Milburn. No Campeonato da Europa de Atletismo de 1974, Drut conquistou a primeira colocação. Na olimpíada seguinte, venceu a corrida de 110 metros com barreiras, em um tempo de 13:30 à frente do cubano Alejandro Casañas e do americano Willie Davenport.
Após sua retirada como atleta, Guy iniciou sua participação em negócios e política, tendo um dos cargos ser Ministro dos Jovens nos Esportes na França, no governo conservativo de Alain Juppé entre 1995 e 1997.
Acabou sendo condenado nos tribunais franceses à 15 meses de prisão por aceitar supostos empregos e patrocínios políticos. Em 2006, o presidente Jacques Chirac anistiou Durt, o que causou uma grande polêmica e controvérsias entre a população; principalmente do presidente da Union pour un mouvement populaire, Nicolas Sarkozy.
O Cerco de Port Arthur (em japonês: 旅順攻囲戦, Ryojun Kōisen; em russo: Оборона Порт-Артура, Oborona Port-Artura, 1 de agosto de 1904 - 2 de janeiro de 1905) foi a mais longa e violenta batalha terrestre da Guerra Russo-Japonesa. Terminou com a conquista da base naval russa de Port Arthur (hoje Lüshunkou) e a captura ou destruição dos navios da Frota Russa do Pacífico nela ancorada.Port Arthur era amplamente considerada umas dos locais mais fortificados do mundo. Entretanto, durante a Primeira Guerra Sino-Japonesa, o General Nogi Maresuke tomou a cidade das forças da Dinastia Qing em apenas poucos dias. A facilidade de sua vitória no conflito prévio, e o excesso de confiança do Estado Maior Japonês em sua capacidade de superar fortificações russas aprimoradas, resultou em uma campanha muito mais longa e com mais perdas que o esperado.O Cerco de Port Arthur viu a introdução de muitas tecnologias usadas nas guerras subsequentes do século XX (particularmente a Primeira Guerra Mundial, incluindo obuses de luz de disparo rápido, metralhadoras Maxim, divisões com arame farpado, cercas eletrificadas, holofotes de arco voltaico, sinalização tática de rádio (e, em resposta, o primeiro uso militar de interferência intencionada), granadas de mão, extensa guerra de trincheiras, e o uso de minas navais modificadas como armas terrestre.
As forças russas que responsáveis pelas defesas de Port Arthur sob o comando do Major-General Barão Anatoly Stessel consistiam em quase 50 mil homens (incluindo as tripulações dos navios de guerra no porto). Ele também tinha a opção de remover as armas da frota para reforçar as defesas em terra. A população total de Port Arthur na época era cerca de 87.000, o que significa que uma boa parte da população era de combatentes.As melhorias russas para as defesas de Port Arthur incluíam layout multi-perímetro com campos de fogo sobrepostos e aproveitando ao máximo o terreno natural. Entretanto, muitos redutos e fortificações ainda não estavam finalizadas, já que recursos consideráveis ou estavam em falta ou tinham sido desviados para melhorar as fortificações em Dalny, mais ao norte da Península de Liaodong.A defesa do perímetro exterior de Port Arthur consistia de uma linha de colinas, incluindo Hsiaokushan e Takushan próximas do Rio Ta-ho ao leste, e Namakoyama, Akasakayama, Colina 174, Colina 203 e a Colina Falsa ao oeste. Todas essas colinas eram pesadamente fortificadas. O General Stoessel retirou-se para Port Arthur em 30 de julho de 1904. Encarando os russos estava o Terceiro Exército Japonês, com 150.000 homens apoiados por 474 canhões de artilharia, sob o comando do General Barão Nogi Maresuke.
O bombardeio de Port Arthur começou em 7 de agosto de 1904 por dois canhões 120mm em terra, e foi levado intermitentemente até 19 de agosto de 1904. A frota japonesa também participou do bombardeio à praia, enquanto que no nordeste o exército preparava para atacar as duas colinas semi-isoladas do perímetro de defesa exterior: a Takushan (Colina Órfã Grande, com 180 m) e a Hsuaokushan (Colina Órfã Pequena). Estas colinas não eram grandemente fortificadas, mas tinham encostas íngremes e davam para o Rio Ta, que tinha sido represado pelos russos para criar um obstáculo mais forte. As colinas proporcionavam uma vista de quase um quilômetro de terreno plano para as linhas japonesas, e era, portanto, essencial que os japoneses tomassem essas colinas para completar o cerco de Port Arthur.Depois de bater as duas colinas das 04:30 da manhã até as 19:30 da noite, o General Nogi lançou um ataque de infantaria frontal, que foi prejudicado pela chuva forte, pouca visibilidade e nuvens densas de fumaça. Os japoneses conseguiram avançar apenas até as encostas das duas colinas, e muitos soldados afogaram-se no Rio Ta. Mesmo os ataques noturnos resultaram em baixas inesperadamente altas, já que os russos usavam holofotes poderosos para expor os atacantes à artilharia e ao fogo cruzado das metralhadoras.Implacável, Nogi retomou o bombardeio de artilharia no dia seguinte, 8 de agosto de 1904, mas seu assalto parou novamente, desta vez devido ao fogo pesado da frota russa liderada pelo cruzador Novik. Nogi ordenou aos seus homens que continuassem independentemente das baixas. Apesar de algumas confusões nas ordens por trás das linhas russas, o que resultou em algumas unidades abandonando seus postos, numerosas tropas russas mantiveram tenazmente, e os japoneses finalmente conseguiram ultrapassar as posições russas principalmente devido à pura superioridade em número. Takushan foi capturada às 20:00, e na manhã seguinte, 9 de agosto de 1904, Hsiaokushan também caiu para os japoneses.Ganhar essas duas colinas custou aos japoneses 1.280 mortos e feridos. O exército japonês queixou-se amargamente da Marinha sobre a facilidade com que os russos conseguiam obter apoio naval e, em resposta, a marinha japonesa trouxe uma bateria de canhões de 12 libras, com um alcance suficiente para garantir que não houvesse recorrência de uma surtida naval russa.A perda das duas colinas, quando relatada ao Czar, levou-o a considerar a segurança da Frota Russa do Pacífico presa em Port Arthur. Ele então enviou ordens imediatas ao almirante Wilgelm Vitgeft, no comando da frota após a morte do almirante Stepan Makarov, para se juntar ao esquadrão de Vladivostok. Vitgeft zarpou às 08:30 em 10 de agosto de 1904, sendo pegos de surpresa pela frota do almirante Tōgō Heihachirō no que se tornaria conhecida como a Batalha do Mar Amarelo.Em 11 de agosto de 1904, os japoneses enviaram uma oferta de cessar-fogo temporário a Port Arthur, para que os russos permitissem que todos os não-combatentes saíssem sob garantia de segurança. A oferta foi rejeitada, mas os observadores militares estrangeiros decidiram sair em 14 de agosto de 1904.
Ao meio-dia de 13 de agosto de 1904, o general Nogi lançou um balão de reconhecimento de fotos das Colinas Wolf, que os russos tentaram em vão abater. Nogi teria ficado muito surpreso com a falta de coordenação dos esforços de artilharia russa, e ele decidiu prosseguir com um ataque frontal direto pela Ravina Wantai, que, se bem sucedida, levaria as forças japonesas diretamente para o coração da cidade. Dada a sua alta taxa de baixas e sua falta de artilharia pesada, a decisão criou controvérsia em sua equipe; no entanto, Nogi estava sob ordens de tomar Port Arthur o mais rápido possível.Depois de enviar uma mensagem para a guarnição de Port Arthur exigindo a rendição (que foi imediatamente recusada), os japoneses iniciaram seu ataque na madrugada de 19 de agosto de 1904. O principal impulso foi dirigido a Colina 174, com ataques flanqueadores e diversionários ao longo da linha do Forte Sung-shu até a Bateria Chi-Kuan. As posições defensivas russas na Colina 174 foram realizadas pelos 5º e 13º regimentos siberianos orientais, reforçadas por marinheiros, sob o comando do coronel Tretyakov, um veterano da Batalha de Nanshan.Assim como havia feito na Batalha de Nanshan, Tretyakov, apesar de ter sua primeira linha de trincheiras invadida, tenazmente recusou-se a recuar e manteve o controle da Colina 174 apesar de graves e crescentes baixas. No dia seguinte, 20 de agosto de 1904, Tretyakov pediu reforços, mas, assim como em Nanshan, nenhum apareceu. Com mais da metade de seus homens mortos ou feridos e com o comando desintegrando-se à medida que pequenos grupos de homens recuavam em confusão, Tretyakov não teve escolha a não ser se retirar, e a Colina 174 foi invadida pelos japoneses. O ataque à colina custou aos japoneses cerca de 1.800 mortos e feridos e aos os russos mais de 1.000.Os ataques às outras seções da linha russa também custaram muito aos japoneses, mas sem resultados e sem ganhar terreno. Quando Nogi finalmente interrompeu sua tentativa de penetrar na ravina de Wantai em 24 de agosto de 1904, ele tinha apenas a Colina 174 e o oeste e leste do Pan-lung e uma perda de mais de 16.000 homens. Com todas as outras posições permanecendo firmemente sob controle russo, Nogi finalmente decidiu abandonar os ataques frontais em favor de um cerco prolongado.Em 25 de agosto de 1904, no dia seguinte ao fracasso do último ataque de Nogi, o marechal Ōyama Iwao enfrentou os russos, que estavam sob comando do general Aleksey Kuropatkin, na Batalha de Liaoyang.
Tendo fracassado em suas tentativas de penetrar nas fortificações de Port Arthur com ataques diretos, Nogi ordenou que os sapadores construíssem trincheiras e túneis sob os fortes russos, a fim de explodir as minas para derrubar as muralhas. A essa altura, Nogi também havia sido reforçado por artilharia adicional e mais 16 mil soldados do Japão, o que compensou parcialmente as baixas sofridas em seus primeiros ataques. No entanto, o maior desenvolvimento foi a chegada da primeira bateria de enormes canhões de 11 polegadas (280 mm), substituindo os perdidos quando a embarcação Hitachi Maru, carregado com um batalhão do Primeiro Regimento de Reserva dos Guardas, foi afundado por cruzadores russos em 15 de junho de 1904. Os gigantescos obuses de 11 polegadas poderiam lançar um projétil de 227 quilos ao longo de 9 quilômetros, e Nogi finalmente tinha o poder de fogo necessário para fazer uma tentativa séria contra as fortificações russas. Os enormes explosivos foram apelidados de "trens ruidosos" pelas tropas russas (pelo som que faziam pouco antes do impacto) e, durante seu período em Port Arthur, mais de 35.000 dessas granadas foram disparadas. Os obuseiros Armstrong foram originalmente instalados em baterias costeiras em fortalezas com vista para a Baía de Tóquio e a Baía de Osaka, e foram destinadas a operações antinavio.Enquanto os japoneses se preparavam para trabalhar nas trincheiras, o general Stoessel continuou a passar a maior parte do tempo escrevendo cartas ao Czar reclamando da falta de cooperação de seus colegas na marinha. A guarnição em Port Arthur estava começando a experimentar sérios surtos de escorbuto e disenteria devido à falta de alimentos frescos.Nogi agora voltou sua atenção para o Reduto do Templo e o Reduto da Água (também conhecido como o Reduto de Erhlung) para o leste, e para a Colina 203 e Namakoyama para o oeste. Estranhamente, neste momento nem Nogi nem Stoessel pareciamm ter percebido a importância estratégica da Colina 203: suas vistas desobstruídas do porto (se tomadas pelos japoneses) permitiram que controlassem o porto e disparassem contra a frota russa. lá. Este fato só foi trazido à atenção de Nogi quando ele foi visitado pelo general Kodama Gentarō, que imediatamente viu que a colina era a chave para toda a defesa russa.
Em meados de setembro, os japoneses cavaram mais de oito quilômetros de trincheiras e estavam a 70 metros do reduto de água, que atacaram e capturaram em 19 de setembro de 1904. Posteriormente, eles levaram o Reduto do Templo com sucesso, enquanto outra força de ataque foi enviada contra Namakoyama e a Colina 203. A primeira foi tomada no mesmo dia, mas na Colina 203 os defensores russos cortaram as densas colunas de tropas atacantes com metralhadoras e canhões. O ataque falhou, e os japoneses foram forçados a voltar, deixando o chão coberto de mortos e feridos. A batalha na Colina 203 continuou por mais alguns dias, com os japoneses ganhando posições a cada dia, apenas para serem forçados a voltar a cada vez por contra-ataques russos. Quando o general Nogi abandonou a tentativa, ele tinha perdido mais de 3500 homens. Os russos usaram a trégua para começar a fortalecer as defesas da Colina 203 ainda mais, enquanto Nogi começou um prolongado bombardeio de artilharia na cidade e nas partes do porto dentro do alcance de suas armas.Nogi tentou mais um ataque em massa de "ondas humanas" contra a Colina 203 em 29 de outubro de 1904, o que, se bem sucedido, deveria ser um presente de aniversário para o Imperador Meiji. No entanto, além de capturar algumas fortificações menores, o ataque falhou após seis dias de combates corpo-a-corpo, deixando Nogi com a morte de 124 oficiais e 3.611 soldados para reportar ao seu imperador, em vez de uma vitória.O início do inverno fez pouco para diminuir a intensidade da batalha. Nogi recebeu reforços adicionais do Japão, incluindo mais 18 obuseiros Armstrong de 11 polegadas (280 mm), que foram transportados por uma estrada de ferro por equipes de 800 soldados ao longo de um trilho de bitola estreita de treze quilômetros construído expressamente para este serviço. Estes obuses foram adicionados às outras 450 armas já existentes. Uma inovação da campanha foi a centralização do controle de fogo japonês, com as baterias de artilharia conectadas ao campo central por quilômetros de linhas telefônicas.
A maior elevação dentro de Port Arthur, designada "Colina 203", dava para o porto. O nome "Colina 203" é um equívoco, já que a elevação é formada por dois picos (203 metros e 210 metros de altura e 140 metros de distância) conectados por uma cordilheira afiada. Inicialmente não era fortificada, no entanto, após o início da guerra, os russos perceberam sua importância crítica e construíram uma forte posição defensiva. Assim como a força natural de sua posição elevada com laterais íngremes, era protegida por um enorme reduto e duas fortalezas cobertas por terra reforçadas por trilhos de aço e madeira, e completamente cercadas por emaranhados de arame farpado eletrificado. Ela também estava ligada às fortalezas vizinhas em False Hill e Akasakayama por trincheiras. No topo do pico mais baixo estava o posto de comando russo fortificado em concreto armado. Os defensores russos entrincheirados na cúpula foram comandados pelo coronel Tretyakov e organizados em cinco companhias de infantaria com destacamentos de metralhadoras, uma companhia de engenheiros, alguns marinheiros e uma bateria de artilharia.Em 18 de setembro, o general japonês Kodama visitou o General Nogi pela primeira vez e chamou sua atenção para a importância estratégica da Colina 203. Nogi dirigiu o primeiro ataque de infantaria contra a colina em 20 de setembro, mas encontrou suas fortificações impenetráveis ​​à artilharia japonesa e foi forçado a recuar até 22 de setembro com mais de 2500 baixas. Ele então retomou suas tentativas de romper as fortificações em Port Arthur em outros locais, acumulando em um ataque geral de seis dias no final de outubro, o que custou aos japoneses mais 124 oficiais e 3.611 homens. A notícia desta derrota inflamou a opinião popular japonesa contra Nogi. O general Yamagata exortou a sua corte marcial, mas Nogi foi salvo disso apenas através da intervenção pessoal sem precedentes do Imperador Meiji. No entanto, o marechal-de-campo Ōyama Iwao achou intolerável a indisponibilidade contínua de mão-de-obra do 3º Exército, e enviou o general Kodama Gentarō para obrigar Nogi a tomar medidas drásticas, ou então retirá-lo do comando. Kodama voltou a visitar Nogi novamente em meados de novembro, mas decidiu dar a ele uma última chance. Depois de trabalhos árduos e um ataque de artilharia com as novas armas Armstrong de 11 polegadas, minas foram explodidas sob algumas das fortificações russas no perímetro de defesa principal de 17 a 24 de novembro, com um ataque geral planejado para a noite de 26 de novembro. Coincidentemente, este foi o mesmo dia em que a Frota Báltica Russa estava entrando no Oceano Índico. O assalto continha um ataque desesperado de 2600 homens (incluindo 1200 da recém-chegada 7ª Divisão do Exército Japonês) liderados pelo General Nakamura Satoru, mas o ataque falhou, com ataques frontais diretos a Fort Erhlung e Fort Sungshu repelidos por defensores russos. As baixas japonesas foram oficialmente de 4.000 homens, mas não oficialmente o dobro. O general russo Roman Kondratenko tomou a precaução de posicionar snipers para atirar em qualquer um que abandonasse a posição na linha de frente.Às 8h30 do dia 28 de novembro, com apoio massivo de artilharia, as tropas japonesas tentaram atacar os dois lados da Akasakayama e da Colina. Mais de mil libras (230 kg) dos obuseiros de 11 polegadas (280 mm) foram disparados em um único dia para suportar este ataque. Os japoneses alcançaram a linha russa de arame farpado ao amanhecer e se mantiveram no dia seguinte, 29 de novembro, enquanto a artilharia mantinha os defensores ocupados com um bombardeio contínuo. Não obstante, as forças japonesas sofreram graves perdas, pois os defensores russos estavam bem posicionados para usar granadas de mão e metralhadoras contra a massa compacta de soldados japoneses. Em 30 de novembro, um pequeno grupo de japoneses conseguiu plantar a bandeira japonesa no topo da colina, mas na manhã de 1º de dezembro, os russos contra-atacaram com sucesso. Ainda mantendo a autoridade para substituir Nogi, se necessário, Kodama assumiu o comando temporário das forças de linha de frente japonesas, mas manteve oficialmente o desalentado Nogi no comando nominal.A batalha continuou ao longo dos dias seguintes com combates corpo-a-corpo intensos, com o controle do cume mudando de mãos várias vezes. Finalmente, às 10h30 do dia 5 de dezembro, após outro massivo bombardeio de artilharia durante o qual o coronel russo Tretyakov foi gravemente ferido, os japoneses conseguiram invadir a Colina 203, encontrando apenas um punhado de defensores ainda vivos no cume. Os russos lançaram dois contra-ataques para retomar a colina, ambos falhos, e às 17h00, a colina estava sob controle japonês.Para o Japão, o custo de capturar esse marco foi grande, com mais de 8.000 mortos e feridos no ataque final, incluindo a maior parte da 7ª Divisão do Exército Japonês. Para Nogi, o custo de capturar a Colina 203 ficou ainda mais pungente quando ele recebeu a notícia de que seu último filho sobrevivente havia sido morto em ação durante o assalto final no morro. Os russos, que não tinham mais do que 1.500 homens na colina, acabaram com 6.000 mortos e feridos.
Com a vista a partir do topo da Colina 203, voltada a Port Arthur, Nogi podia agora bombardear a frota russa, realocando seus pesados ​​canhões de 280 mm com cartuchos de 220 kg no cume. Feito isso, ele sistematicamente começou a afundar os navios russos dentro do alcance.Em 5 de dezembro de 1904, o encouraçado Poltava foi destruído, seguido pelo navio de guerra Retvizan em 7 de dezembro de 1904, os navios de guerra Pobeda e Peresvet e os cruzadores Pallada e Bayan em 9 de dezembro de 1904. O encouraçado Sevastopol, embora atingido 5 vezes pelos tiros de canhão 280 mm, conseguiu sair do alcance das armas. Atordoado pelo fato de que a Frota Russa do Pacífico havia sido afundada pelo exército e não pela Marinha Imperial Japonesa, e com uma ordem direta de Tóquio de que o Sevastopol não seria autorizado a escapar, o almirante Togo enviou onda após onda de destróieres em seis ataques separados ao único navio de guerra russo remanescente. Após 3 semanas, o Sevastopol ainda estava à tona, tendo sobrevivido a 124 torpedos disparados contra ele enquanto afundava dois destróieres japoneses e danificava seis outros navios. Os japoneses haviam entretanto perdido o cruzador Takasago para uma mina fora do porto.Na noite de 2 de janeiro de 1905, depois que Port Arthur se rendeu, o capitão Nikolai Essen de Sebastopol mandou que abrissem as válvulas de fundo do navio, para que este afundasse e não pudesse ser levantado e recuperado pelos japoneses.
Após a perda da Frota do Pacífico, a justificativa para manter Port Arthur foi questionada por Stoessel e Foch em um conselho em 8 de dezembro de 1904, mas a ideia de rendição foi rejeitada pelos outros oficiais superiores. A trincheira japonesa e a guerra de túneis continuaram. Com a morte do general Kondratenko em 15 de dezembro de 1904, em Fort Chikuan, Stoessel nomeou o incompetente Foch em seu lugar. Em 18 de dezembro de 1904, os japoneses explodiram uma mina de 1.800 quilos sob Fort Chikuan, que caiu naquela noite. Em 28 de dezembro de 1904, minas sob o Forte Erhlung foram detonadas, destruindo o forte também.
Em 31 de dezembro de 1904, uma série de minas foram explodidas sob o forte Sungshu, a única fortaleza sobrevivente, que se rendeu naquele dia. Em 1 de janeiro de 1905, Wantai finalmente caiu para os japoneses. No mesmo dia, Stoessel e Foch enviaram uma mensagem ao surpreso general Nogi, oferecendo-se para se render. Nenhum dos outros altos funcionários russos havia sido consultado, e notavelmente Smirnov e Tretyakov ficaram indignados. A rendição foi aceita e assinada em 5 de janeiro de 1905, no subúrbio ao norte de Shuishiying.Com isso, a guarnição russa foi levada em cativeiro, e os civis foram autorizados a sair, mas os oficiais russos tiveram a opção de entrar em acampamentos de prisioneiros de guerra com seus homens ou receber liberdade condicional na promessa de não mais tomarem parte na guerra.Os japoneses ficaram surpresos ao descobrir que um enorme estoque de comida e munição permanecia em Port Arthur, o que implicava que Stoessel se rendera muito antes de a luta terminar. Stoessel, Foch e Smirnov foram conduzidos à corte marcial em seu retorno a São Petersburgo.Quanto a Nogi, depois de deixar a guarnição em Port Arthur, liderou a massa sobrevivente de seu exército de 120.000 homens ao norte para se juntar ao marechal Oyama na Batalha de MukdenPalmer, Colton & Kramer 2007, p. 673</ref>
As forças terrestres russas durante o cerco sofreram 31.306 baixas, das quais pelo menos 6.000 foram mortos. Números menores, como 15.000 mortos, feridos e desaparecidos, às vezes são reivindicados. No final do cerco, os japoneses capturaram 878 oficiais do exército e mais 23491 de outras patentes; 15.000 dos capturados estavam feridos. Os japoneses também capturaram 546 canhões e 82.000 projéteis de artilharia. Além disso, os russos perderam toda a sua frota baseada em Port Arthur, que foi afundado ou capturada. Os japoneses também capturaram 8.956 marinheiros.As baixas do exército japonês foram depois oficialmente listadas como 57.780 (mortos, feridos e desaparecidos), das quais 14.000 foram mortos. Além disso, 33.769 ficaram doentes durante o cerco (incluindo 21.023 com beribéri). A marinha japonesa perdeu 16 navios no decorrer do cerco, incluindo dois navios de guerra e quatro cruzadores.Havia estimativas mais altas de vítimas do exército japonês na época, entre 94.000 e 110.000 mortos, feridos e desaparecidos, embora estes foram escritos sem acesso aos dados oficiais.
A captura de Port Arthur e as subsequentes vitórias japonesas na Batalha de Mukden e Tsushima deram ao Japão uma posição militar dominante, resultando em arbitragem favorável do presidente dos EUA, Theodore Roosevelt, no Tratado de Portsmouth, que encerrou a guerra. A perda da guerra em 1905 acarretou uma grande agitação política na Rússia Imperial (ver: Revolução Russa de 1905).
A terceira temporada de Arrow foi anunciada pela The CW em 13 de fevereiro de 2014. Greg Berlanti e Andrew Kreisberg continuam como showrunners e criadores. A terceira temporada estreou em 8 de outubro de 2014.
A emissora The CW confirmou a terceira temporada de Arrow em 13 de fevereiro de 2014. Greg Berlanti e Andrew Kreisberg continuam como showrunners e criadores, e já temos alguns atores confirmados para o elenco. Dentre eles estão o ator Brandon Routh que interpretará Ray Palmer / Átomo, e Matthew Nable, que interpretará Ra's al Ghul.
John Barrowman, que interpretou Malcolm Merlyn / Arqueiro Negro como um personagem recorrente nas duas primeiras temporadas da série, foi anunciado no elenco principal da terceira temporada no decorrer do ano de 2014.
André Luiz Barretto Silva Lima, mais conhecido como André Lima, (Rio de Janeiro, 3 de maio de 1985), é um futebolista brasileiro que atua como atacante. Atualmente joga no Austin Bold.
André Lima foi revelado pelo Madureira. Aos 18 anos, foi contratado pelo Vasco, clube pelo qual apareceu para o futebol por um episódio engraçado. Ficou famoso por, num jogo contra o Palmeiras válido pelo Campeonato Brasileiro de 2004, em São Januário, ter feito um gol enquanto o time perdia por 4 a 0 e comemorado efusivamente, deixando perplexa a torcida do Vasco, que estava perdendo. O time cruzmaltino foi derrotado por 5 a 2 naquele jogo, e André Lima passou a ser perseguido pela torcida.
Jogou ainda na Bélgica, pelo Germinal Beerschot. No Carioca de 2006, voltou ao Madureira, ajudando o clube a ser campeão da Taça Rio e, conseqüentemente, chegar à final após 70 anos. Transferiu-se para o Sampaio Corrêa, onde foi artilheiro do Campeonato Maranhense de Futebol de 2006, com quinze gols, e vice-campeão.
Chegou ao Sampaio Corrêa e não demorou muito para cair nas graças da torcida, marcando belos gols, como um golaço de bicicleta contra o Americano na cidade de Palmeirândia, na goleada do tricolor por 4 a 1.
No final do campeonato, se envolveu numa confusão com o então superintendente de futebol, Jose Alberto de Moraes Rêgo, o popular Geografia, com relação a uma possível contusão que teria sofrido no joelho, o diretor anunciou que teria levado o atleta para constatar a possível contusão, que segundo ele não foi detectada. André Lima, então, segundo Geografia, desconfiando  do laudo do médico, procurou ajuda de um abnegado torcedor boliviano, que bancou a ressonância magnética para tirar as dúvidas do artilheiro das multidões do Maranhão.
Depois do resultado do exame, André Lima, convocou uma entrevista coletiva para anunciar o resultado do exame, o que acabou frustrando toda a imprensa e a torcida, pois o exame constatava que o jogador ficaria bom com tratamento e que poderia eventualmente passar por uma operação. Um desgaste desnecessário, pois um mês depois o atleta apareceu com todo o vigor vestindo a camisa do Botafogo, depois de ficar no banco nos jogos finais do campeonato maranhense, a pedido do próprio atleta. Hoje, André Lima, é lembrado como ídolo por alguns e mercenário por outros, no Maranhão.
Na sua estreia pelo alvinegro carioca, André Lima fez um gol na vitória de sua equipe sobre a Desportiva Capixaba por 3 a 1, em um amistoso. Na estréia do Campeonato Carioca de Futebol de 2007, entrou no segundo tempo do jogo contra o Madureira, enquanto o Botafogo perdia por 2 a 0. Participando bem do jogo, fez um belo gol de bicicleta, em pleno Estádio do Maracanã, que empatou o jogo por 2 a 2. André Lima logo virou xodó da torcida botafoguense e teve seu contrato estendido com o alvinegro até dezembro de 2008. O jogador admitiu várias vezes ser torcedor do clube desde a infância.
Mesmo sendo reserva, o atacante conseguiu ser artilheiro da Copa do Brasil de 2007 com 5 gols, ao lado de mais dois jogadores. André Lima ganhou a chance de ser titular por um curto período de tempo, quando o titular Dodô foi pego no exame antidoping. Logo na segunda partida no lugar de Dodô, André fez todos os 3 gols botafoguenses em um empate contra o Sport, no Recife. Mesmo ficando cerca de um mês como titular apenas, pois Dodô havia sido absolvido após recurso, André Lima chegou à artilharia do Brasileirão de 2007 com 12 gols, empatado com Josiel, do Paraná Clube, na 20ª rodada.
Naquela semana, acertou transferência para o Hertha Berlim, da Alemanha. Sua despedida do Botafogo foi numa vitória de 3 a 1 contra o Corinthians, em jogo válido pela Copa Sul-Americana de 2007, onde foi inscrito com a camisa número 18, a mesma que usava quando entrava no segundo tempo dos jogos pelo Fogão. Naquele jogo, André fez o terceiro gol botafoguense e se emocionou ao comemorar junto com a torcida.
No Hertha Berlin, André Lima chegou à Alemanha tendo como suporte mais três brasileiros, Gilberto, Mineiro e Lúcio. Com a camisa número 33, o atacante fez seu primeiro gol em uma partida contra o Hannover 96 em 10 de novembro de 2007
Em 26 de junho de 2008, foi anunciado o empréstimo do jogador ao São Paulo pelo prazo de um ano. Fez sua estréia no dia 3 de agosto de 2008, contra seu ex-clube Vasco, marcando 2 gols no Morumbi na vitória por 4 a 0.
Em 7 de julho de 2009, firmou contrato de empréstimo até o final do ano junto ao Botafogo, marcando seu retorno ao clube do coração. Fez 12 gols, mas teve sua passagem interrompida por uma grave lesão no joelho a dois meses findo o contrato, o que sentenciou sua saída do clube.
Pouco após sua saída do Botafogo, André acertou um contrato de empréstimo com o Fluminense no início de 2010, sendo contratado para ser reserva imediato de Fred. Entretanto, não se firmou na equipe durante o Campeonato Carioca, e em junho acabou sendo contratado pelo Grêmio até o fim da temporada.
Em 21 de junho de 2010, firmou contrato com o Grêmio.O jogador afirmou na entrevista de apresentação ter escolhido o Grêmio entre outras propostas. Segundo as palavras do próprio jogador – Foi opção minha vir para cá. Apareceu a oportunidade e eu achei que era o momento. No final daquele ano, a empresa de material esportivo Adidas lançou uma chuteira personalizada para o jogador com a expressão "O Imortal", como também é conhecido o clube gaúcho. Como o atacante rescindiu seu vínculo junto ao Hertha Berlim, tornou-se dono do próprio passe e permaneceu no Grêmio para a temporada de 2011 conforme desejo relatado em uma entrevista coletiva após um treino do time gaúcho.Seu primeiro gol pelo Grêmio foi contra o Fluminense, na 13ª rodada do Brasileirão de 2010, e terminou a competição com onze gols (em 21 jogos).
Em 31 de agosto de 2011, numa derrota gremista para o Corinthians foi a 50ª partida com a camisa tricolor, quando fez seu oitavo gol pelo Grêmio na temporada 2011 e ficou marcado pela torcida do Grêmio pela sua atuação decisiva no jogo contra o Flamengo de Ronaldinho Gaúcho em que fez os 2 primeiros gols que empataram o jogo e possibilitaram a virada.
O atacante iniciou o ano de 2012 fora dos planos do clube gaúcho para a temporada, mas em 26 de janeiro foi reintegrado ao elenco tricolor. No dia 19 de agosto fez seu 100º jogo pelo grêmio, marcando um dos gols da vitória gremista sobre o figueirense por 4 a 0. Terminou a temporada como vice-artilheiro da equipe, e com a melhor média de gols entre os atacantes do time, mesmo tendo atuado poucas vezes entre os titulares. Na boa campanha do Grêmio no Campeonato Brasileiro de 2012, foi peça fundamental ao marcar gols decisivos em momentos derradeiros, principalmente nas vitórias sobre as equipes do Palmeiras, do São Paulo e da Ponte Preta, sempre entrando no decorrer da partida.
No dia 8 de dezembro de 2012, André Lima marcou o primeiro gol da nova Arena do Grêmio, aproveitando cruzamento de Elano, o centro-avante marcou aos 8 minutos da etapa inicial o gol que abriu a vitória por 2 a 1 sobre o Hamburgo, da Alemanha, o bastante para escrever o seu nome na história do Grêmio.
André Lima perdeu muito espaço na equipe do Grêmio com a chegada de Willian José, Welliton e principalmente Hernán Barcos, então chegou uma proposta para jogar na China, logo ficou de fora do jogo contra o São José e após o jogo o presidente Fábio Koff anunciou sua saída do clube.
Após problemas de adaptação na China, em julho de 2013, André Lima retornou ao Brasil para defender o Vitória, inicialmente assinando um contrato de empréstimo até o final do ano. Porém, logo em seu primeiro jogo com a camisa do rubro-negro baiano, o empate em 1x1 contra o Coritiba, o atacante sofreu uma grave lesão nos ligamentos do joelho esquerdo, e ficará cerca de seis meses longe dos gramados. O clube anunciou que a renovação do contrato do jogador dependerá de sua recuperação.No mês de dezembro, cerca de quatro meses após a lesão, André Lima retornou aos treinamentos leves. No início de fevereiro, já plenamente recuperado da lesão e treinando com bola, não teve seu contrato de empréstimo renovado pelo rubro-negro, e alegou que queria permanecer no clube baiano mas não lhe quiseram. Com isso, retornou ao Beijing Guoan.
Em 12 de abril de 2014, André Lima foi contratado pelo Coritiba, tendo seu vínculo contratual com o clube válido por um período de 1 ano. André até chegou a fazer exames físicos para atuar pela equipe paranaense, mas o negócio desandou por problemas de documentação junto à equipe chinesa. Contudo, voltou para seu clube do oriente. 
André estreou com a camisa azurra no dia 5 de fevereiro de 2015, no empate em 0 a 0 contra o Criciúma na 2ª rodada do Campeonato Catarinense de 2015 na Ressacada. Ele entrou no intervalo no lugar do garoto Rômulo, o atacante teve várias chances de marcar em uma delas colocou a bola na trave. Quando foi anunciado pelo sistema sonoro do estádio que André iria participar da partida, a torcida avaiana aplaudiu de pé e gritou o nome do goleador. Após o jogo, André agradeceu à torcida pelo gesto e pelo Avaí por dar a ele a oportunidade de poder jogar uma partida novamente após 1 ano e 8 meses parado. André marcou pela primeira vez com a camisa do Leão no dia 26 de fevereiro de 2015, no empate em 2x2 contra o Guarani de Palhoça, no Estádio Renato Silveira, pela 7ª rodada do Campeonato Catarinense. O jogo estava 1x0 para o time de Palhoça. Após o escanteio, André cabeçou para empatar a partida. O Guarani fez mais um, mas Anderson Lopes de pênalti, empatou o jogo. O Avaí já não tinha mais chances para se classificar para o hexagonal final, em busca do 17º título. Devido à uma punição por uma escalação irregular do zagueiro Antonio Carlos, o time de Floripa iria perder 6 pontos. Na 8ª rodada do Campeonato Brasileiro de 2015, em 21 de junho, no Estádio do Morumbi, marcou o gol de empate do Avaí nos minutos finais da partida contra o São Paulo.
No dia 5 de janeiro de 2016, foi anunciado como novo jogador do Atlético Paranaense. Em sua primeira temporada, alternou bons e maus momentos, mas seguiu marcando gols, e foi peça importante na campanha que trouxe o clube de volta à Copa Libertadores da América. No entanto, em janeiro do ano seguinte, o Atlético anunciou que o jogador está fora dos planos para a temporada 2017.
No dia 23 de janeiro de 2017, foi anunciado o seu retorno ao Vitória, após três anos desde a primeira passagem. Em seu primeiro ano após o retorno, mesmo na reserva, foi o artilheiro da equipe na temporada, com 15 gols.
São PauloCampeonato Brasileiro: 2008FluminenseCampeonato Brasileiro: 2010GrêmioTaça Piratini: 2011Atlético ParanaenseCampeonato Paranaense: 2016VitóriaCampeonato Baiano: 2017
Sampaio CorrêaCampeonato Maranhense: 2006 (15 gols)BotafogoCopa do Brasil: 2007 (5 gols)VitóriaCampeonato Baiano: 2017 (7 gols)
Sir Lock MacPatinhas é um personagem fictício do Universo Disney. Ele é um ancestral do Tio Patinhas sendo da primeira geração da Família Pato.
Sir Lock MacPatinhas é mencionado na história "O Segredo do Castelo", de Carl Barks e depois apareceu na árvore genealógica da Família Pato, de Don Rosa.
Ele nasceu em 1190. Sob sua liderança a Família sofreu de problemas financeiros. Em 1220 decidiu selar o Castelo da Família, a fim de diminuir os custos de manutenção do mesmo. No entanto, criou uma passagem secreta que levava do castelo a uma catacumba e de lá ao cemitério da família, fora do castelo. A passagem foi útil para o transporte quando o castelo estava sendo invadido por clãs rivais. Morreu em 1260. A entrada da passagem do cemitério foi disfarçada como sua tumba. Seus ossos permanecem em sua armadura, colocada em frente a entrada do castelo. É conhecido por ser um cavaleiro que se assusta com muita facilidade.
O Yakitori (焼き鳥, やきとり, ヤキトリ, Yakitori?), frango grelhado, é um tipo japonês de frango no espeto. O termo "yakitori" pode também se referir a comidas no espeto em geral. O Kushiyaki (espeto grelhado) é um termo formal que abrange tanto aves como não-aves, no espeto e grelhados. Os termos yakitori e kushiyaki são usados como sinônimos na sociedade japonesa.
Os yakitori-ya são pequenos restaurantes ou barracas que grelham o yakitori no carvão para ser consumido junto com bebidas alcoólicas (geralmente cerveja ou shochu) durante a noite. Estes estabelecimentos são conhecidos por sua atmosfera informal e são lugares populares de reunião, particularmente para jovens e trabalhadores em seu caminho para casa. Em algumas partes do Japão, um grande número de yakitori-yas podem ser encontrados reunidos juntos em uma rua ou beco. Omoide-yokocho, em Shinjuku, Tóquio, é exemplo particularmente famoso. Ele é quase semelhante ao satay.
O yakitori é feito com alguns pedaços pequenos de carne de frango ou vísceras de frango, montado em espeto de bambu e grelhado sobre carvão binchotan.Os clientes geralmente têm a escolha de o espeto ser temperado com sal (shio) ou molho tare, que é geralmente feito de mirin, saquê, molho de soja e açúcar. O molho é aplicado à carne no espeto que é grelhada até ficar cozida.
Esses não são "yakitori" por si. É mais correto chamar tanto os yakitoris como esses espetos de "kushiyaki."
ikada (筏) (lit. jangada), alho-poró, com dois espetos para prevenir a rotaçãogyūtan (牛タン), língua de boi, fatiada finaatsuage tōfu (厚揚げとうふ), variedade mais grossa de tofu fritoenoki maki (エノキ巻き), cogumelos enoki enrolados em fatias de porcopīman (ピーマン), pimentão verdeasuparabēkon (アスパラベーコン), aspargos enrolados em baconbutabara (豚ばら), barriga de porconinniku (にんにく), alhoshishito (獅子唐), pimenta japonesa
Norton DNS (também chamado de Norton ConnectSafe) era um serviço público e gratuito de DNS oferecido pela Symantec Corporation que afirmava oferecer uma experiência de navegação mais rápida e confiável com recursos básicos de segurança integrados.
O serviço foi aberto ao público em Junho de 2010. A Symantec esperava mantê-lo sem custos para os interessados. O serviço foi encerrado em 15 de novembro de 2018.
Usuários podem ativar o Norton DNS ao configurar seus servidores DNS de acesso para utilizar os da Norton. Um software para Windows e Mac OS X também está disponível, e o mesmo pode configurar de maneira automática estes dados. Um programa similar está disponível para aparelhos móveis que usam o Android através do Android Market.Requisições de DNS roteadas pelo Norton DNS são verificadas com o banco de dados do Norton Safe Web para que fique assegurado que não apontem para sites maliciosos. A Symantec, dessa forma, reforça o bloqueio de malwares e tentativas de phishing. O Norton DNS também intercepta nomes de domínio digitados incorretamente e oferece sugestões ou mostra um anúncio no lugar.  Este redirecionamento é um obstáculo para alguns aplicativos não-internéticos que precisam obter uma resposta "NXDOMAIN" para domínios inexistentes.
Segundo o site da Symantec, o seu serviço de DNS para usuários domésticos fornece as seguintes opções dependendo do nível de filtragem que o usuário desejar que os servidores de DNS forneçam a ele.
199.85.127.30De acordo com a Symantec, sites "Hostis à Família" ("Non-Family Friendly") incluem conteúdo adulto, aborto, álcool, crime, culto, drogas, jogatina, ódio, orientação sexual, suicídio, tabaco ou violência.
Apopi (Ipepi na língua egípcia antiga) foi um faraó pertencente à linhagem dos hicsos que governou o Baixo Egito durante a dinastia XV e o final do segundo período intermediário. Apopi I governou o norte do Egito por 40 anos. Embora Apopi I tenha governado o Baixo Egito, este faraó era dominante em quase todo o Egito. Apopi I como era de origem hicsa mantinha relações pacíficas com os nativos do Egito. Algumas opiniões dizem que outro fato importante acontecido no reinado de Apopi I foi a vinda de José, filho de Jacó, para o Egito como escravo. Apopi I teve dois filhos: Príncipe Ipepi e Princesa Herit.
Ao invés de construir seus próprios monumentos, Apopi usurpou os monumentos dos faraós anteriores, inscrevendo o seu nome em duas esfinges de Amenemhat II. Acredita-se que Apopi tenha usurpado o trono do norte do Egito após a morte de seu antecessor, Khaian, já que este último havia designado seu filho, Yanassi, para ser seu sucessor no trono. Ele foi sucedido por Khamudi.
No Período Raméssida, ele é registrado como adorando Seti: ".. [Ele] escolheu para seu Senhor, o deus Seti Ele não adorava qualquer outra deidade em toda a terra, exceto Seti" Jan Assmann argumenta que, como o Os antigos egípcios nunca poderiam conceber um Deus "solitário" de não ter personalidade, Seti o deus do deserto, que era adorado exclusivamente, representou uma manifestação do mal.
Há alguma discussão na egiptologia se Apopi também governou no Alto Egito. De fato, há vários objetos com o nome do rei provavelmente vindo de Tebas e Alto Egito. Estes incluem um punhal com o nome do rei. Há um machado de procedência desconhecida, onde o rei é chamado amado de Suco (deus)Suco, senhor de Sumenu. Sumenu é hoje identificado com Maamide Quibli, cerca de 24 quilômetros ao sul de Tebas e há um fragmento de um vaso de pedra encontrado em uma tumba de Tebas. Mais problemática é um bloco com o nome do rei encontrado em Gebeleim. O bloco tinha sido tomado como evidência para a construção de atividade do rei, no Alto Egito e, portanto, visto como prova de que os hicsos também governaram no Alto Egito. No entanto, o bloco não é muito grande e muitos estudiosos afirmam, hoje, que poderia ter ido para Gebeleim após o saque da capital pelos hicsos e não são a prova de um reinado, no Alto Egito.
Duas irmãs são conhecidas: Tani e Ziwat. Tani é mencionada em uma porta de um santuário em Aváris e no suporte de uma mesa de oferendas. Ela era a irmã do rei. Ziwat é mencionada em uma tigela encontrada na Espanha.O príncipe Ipepi, nomeado em um selo (atualmente em Berlim) é provável que tenha sido o seu filho. Apopi também teve uma filha, chamada Herit. Um vaso pertencente a ela foi encontrado em uma tumba em Tebas, por vezes considerada como a de rei Amenhotep I, o que pode indicar que sua filha pode ter sido casada com um rei tebano. O vaso, no entanto, pode muito bem ter sido um item que foi roubado de Aváris após a vitória contra os hicsos por Amósis.
A Polícia Nacional do Uruguai (Policía Nacional) é a instituição policial do país criada em 18 de dezembro de 1831, constituída de servidores civis, com atribuição completa de polícia, nas áreas de polícia judiciária, polícia ostensiva e polícia administrativa.
A Polícia Nacional é dirigida pelo Diretor da Polícia Nacional, que cumulativamente é um dos Subdiretores Gerais da Secretaria do Ministério do Interior.
As Chefaturas de Polícia de cada Departamento, têm por atribuição a manutenção da ordem pública, a prevenção dos delitos e a defesa dos direitos humanos, de acordo com os dispositivos da Lei Orgânica Policial.
Montevidéu conta com a maior Chefatura de Polícia da nação, com 7.670 policiais, na proporção de 2,93 policiais por habitante e 8,40 por quilômetro quadrado, empregados na segurança da cidade, manutenção da ordem pública e investigação de crimes, distribuídos pelas seguintes repartições:
Comissariados especiais: de defesa da mulher e da família e de menoresDiretoria de Investigaçõesde Homicídios, de Furtos e Roubos, de Veículos Automotores, de Prevenção do delito, de Vigilância e  da Ordem PúblicaDiretoria de Grupos de ApoioCorpo de Radio Patrulha
A classificação, notação ou codificação – existem as três expressões para fazer referência ao assunto do presente artigo – de uma locomotiva faz-se basicamente de acordo com a disposição de seus rodeiros ou eixos. Assim se agrupa uma locomotiva dando-lhe sucessivamente, da frente para trás, as quantidades de rodeiros agrupados por truque ou junção no estrado, distinguindo-se entre rodeiros guia, rodeiros de tração e rodeiros de suporte.
As quantidades de rodas ou rodeiros guia e de suporte, dependendo do sistema adotado, são sempre indicados em forma de números, enquanto as quantidade de rodas ou rodeiros de tração, sempre segundo o respectivo sistema, podem ser em forma de números ou de letras maiúsculas. A classificação mais usada hoje é a padronizada como "Classificação UIC" (União Internacional dos Caminhos de Ferro) porque essa ainda permite distinguir entre rodeiros de tração acoplados (por bielas ou engrenagens) ou independentes: B, por exemplo, designa um truque de 2 rodeiros tracionados por um ou mais motores acoplados, enquanto Bo designa um truque de 2 rodeiros tracionados de forma independente (tendo, por exemplo, cada um o seu próprio motor).
No sistema UIC, uma apóstrofe indica um truque (exemplos: 2' no caso de um truque guia ou de apoio; Bo' ou B' para um truque tracionado); um traço (-) ou um sinal de adição (+) entre um grupo de eixos indica a forma de uma ligação rígida entre eles: Bo'-Bo' ou Bo'+Bo' descreve o modo de ligação entre os conjuntos de eixos ou truques.
É o sistema UIC que se generalizou nas maiores partes da Europa para se classificar as locomotivas a vapor, e quase mundialmente para fazer referência às elétricas e térmicas.
Na coluna "Disposição", os rodeiros são apresentados da esquerda à direita, começando pela frente da locomotiva: cada o representa um eixo guia ou de suporte, O um eixo motor.
A classificação anglo-saxônica, conhecida por "classificação Whyte", ou "anotação de Whyte", é certamente a mais conhecida dos leitores e leitoras do Brasil, enquanto leitores e leitoras de Portugal já conhecerão com mais probabilidade a classificação UIC e/ou a francesa. A classificação Whyte é utilizada em todos os países anglo-saxônicos, hispânicos e em todo continente americano. É a única classificação que não se baseia na contagem dos eixos mas na das rodas de uma locomotiva. Ou seja, o sistema da classificação Whyte é simplesmente o francês ou o UIC multiplicado vezes 2. Cada número de rodeiro é separado por um traço. Para as loco-tender se acrescenta a letra "T" para "Tank" aos números, e de acordo com o tipo de aplicações especiais, atribuem-se-lhes ainda as letras "P" para "Pannier", "S" para "Saddle" e "W" para "Well" ao "T"; para as locos de cremalheira junta-se a letra "R" para "Rack", e para as famosas locos da serra entre Paranapiacaba e Piaçaguera, SP, usa-se a sigla "LB" para "Loco Break"; ou para "Loco-Breque". Essas se tornaram famosas foi no Brasil.
Semelhante à classificação Whyte é a francesa. Basicamente, é só dividir os números Whyte por dois para converter os rodeiros em eixos e omitir os traços. Para as locomotivas simples, todo número de classe se compõe de três algarismos: o primeiro algarismo representa a quantidade de eixos guia, o segundo a de eixos de tração e o terceiro a de eixos de suporte. As locomotivas duplex são classificadas por números de quatro algarismos: o primeiro para os eixos guia, o segundo para o primeiro conjunto de eixos de tração, o terceiro para o segundo conjunto de eixos de tração, e o quarto para os eixos de apoio. Para as loco-tender acrescenta-se a letra "T" ao número.
A classificação UIC, por suas origens também conhecida por "classificação alemã" e "classificação italiana", formou-se diretamente a partir da classificação utilizada, para as locomotivas o vapor na Alemanha, Itália, partes da Iugoslávia e boas partes do leste europeu. Uma locomotiva com um chassi só é designada por um número de três 3 cifras. Nessa classificação, um número indica a quantidade de eixos guia, uma letra maiúscula a quantidade de eixos de tração e um outro número a quantidade de eixos de apoio. A ausência de eixos guia e/ou de suporte se manifesta através da ausência dos respectivos números. Não há zeros! Por exemplo, uma 0-10-0 (Whyte) / 050 (francesa) é classificada como E, jamais como 0E0! E não há indicativos se se trata de uma loco-tender ou não. Embora o resto já fosse dito no começo desta matéria e/ou ainda possa ser consultado aqui, vale um breve resumo:
Sinal de adição: indicação de se tratar de uma locomotiva de articulação compostaNa tabela abaixo, as apóstrofes serão omitidas para simplificar a visualização.
As classificações turca e suíça, geralmente menos conhecidas, são tão antigas como são rudimentares. Basicamente, compõe-se de dois números. O primeiro número soma os eixos de tração, o segundo número soma o total dos eixos de uma locomotiva.
A classificação turca, aparentemente a mais antiga no mundo, trabalha com números de dois, três e quatro algarismos. O número é de dois algarismos quando o total de eixos não passa de nove, de três algarismos quando o número de eixos de tração se expressa em um algarismo mas o total dos eixos em dois, e de quatro algarismos quando tanto a quantidade de eixos motores como o total dos eixos são de dez ou mais. Para as locomotivas duplex, engrenadas e articuladas, há anotações que não aparecem nas numerações de classe das locomotivas mas que especificam as disposições de seus eixos um pouco mais detalhado.
O sistema suíço de classificação revela-se a já mencionada simplificação do turco. O número indicador de eixos de tração e o do total de eixos são separados por uma barra ("/"). Assim, em nenhum dos dois lados da barra o número jamais passará de dois algarismos e a visualização dos rodeiros já fica facilitada. As locomotivas-tender são marcadas, como nas classificações Whyte e francesa, por um "T" atrás de seus números de classificação. Uma 0-10-0T (Whyte) ou 050T (francesa) por exemplo, classificada E pelo sistema da UIC e 55 pelo turco, torna-se uma 5/5T no sistema suíço. Apesar do sistema suíço diferenciar claramente entre as locomotivas simples e as não simples, não faz nenhuma diferença entre locomotivas duplex, engrenadas e articuladas.
A letra "A" designa um eixo motor único, "B" um truque com dois eixos motores, "C" um truque com três eixos motores, assim por diante, sendo que os eixos guia ou de suporte, quando os há, são designados por um número. Nisso a classificação AAR, a classificação UIC e a variante francesa dessa última estão de acordo. A classificação AAR é a majoritariamente usada no continente americano, com exceção da Argentina e do Chile que aderiram à UIC. No caso do Brasil também encontramos claras inserções UIC quando se fala de locomotivas elétricas e diesel. A mesma mistura de AAR e UIC podem ser observadas em publicações australianas e neozelandesas. De qualquer maneira, as diferenças são poucas. A classificação UIC predomina em toda Europa (com exceção da Suíça), Ásia e África do Norte.
No continente americano, de modo geral, diferenciamos entre a classificação Whyte para as locomotivas a vapor e a classificação AAR para as locomotivas térmicas e elétricas. Nos espaços geográficos adeptos da classificação UIC porém, acabou-se aperfeiçoando aquele sistema de modo que esse pode ser igualmente aplicado a qualquer tipo de locomotiva, automotriz ou trem-unidade. Então vale relembrar para a classificação UIC:
Sinal de adição: indicação de se tratar de uma locomotiva de articulação compostaSe a Turquia nem procurou mais aplicar o seu sistema de classificação de locomotivas a vapor às suas locomotivas elétricas e térmicas, de modo que para as locomotivas térmicas e elétricas se adotou a classificação UIC na íntegra, na Suíça não se quer nem saber de UIC ou AAR; ou seja, a classificação suíça de locomotivas a vapor acabou estendendo-se a todas as locomotivas, automotrizes e trens-unidade naquele país. Deve ser por causa dos trens-unidade que, contrariamente ao que se faz nas locos a vapor duplex, engrenadas e articuladas, nas locos elétricas e térmicas o sistema suíço soma apenas as quantidades absolutas de eixos motores e totais de eixos, omitindo o fato da respectiva locomotiva possuir truques ou rodeiros em conjuntos e quantos são. Uma explicação para a Suíça manter seu sistema tradicional de classificação, e mais resumido ainda, pode se encontrar em algumas construções bastante peculiares que continuam circulando por lá. Afinal, quem vai querer codificar uma loco como (1'B1B1')+(1'B1B1') (UIC) ou 1-B1B-1+1-B1B-1 (AAR) se dá para simplesmente dizer 8/14?
1A-A11A-A1 são dois truques ou conjuntos de rodeiro identicos. o truque 1A fica sob a frente da locomotiva e tem um rodeiro sem tração e um de tração. O segundo truque A1 esta sob a traseira e tem um rodeiro de tração e um sem tração.
A1A-2A1A-2 são dois truques ou conjuntos de rodeiros. O truque A1A fica sob a frente da locomotiva e tem um rodeiro de tração, um rodeiro sem tração e mais um rodeiro com tração. O truque em 2 fica sob a parte traseira da loco e tem dois rodeiros sem tração.
A1A-3A1A-3 são dois truques ou conjuntos de rodeiros. O truque A1A fica sob a frente da locomotiva e tem um rodeiro com tração, um rodeiro sem tração e mais um rodeiro com tração. O truque em 3 fica sob a parte traseira da loco e tem três rodeiros sem tração.
A1A-A1AA1A-A1A são dois truques ou conjuntos de rodeiros, cada um com um rodeiro de tração, um rodeiro sem tração e mais um rodeiro com tração. Cada rodeiro de tração é acionado individualmente. A vantagem desse arranjo é prover uma melhor distribuição de peso e com isso reduzir o peso por eixo sobre os trilhos. Um exemplo são as PA-2 da antiga Companhia Paulista de Estradas de Ferro (CPEF).
A1A-B+BA1A-B+B são três truques ou conjuntos de rodeiros. O primeiro truque tem três rodeiros, sendo que o rodeiro central não tem tração. Um par de truques de dois eixos, cada um com ambos os rodeiros tracionados, é conectado por uma barra de extensão sob a parte traseira da locomotiva.
BB é dois eixos de tração. Os eixos não são articulados em relação a outras partes da locomotiva. Esse arranjo de rodas é usado somente em locomotivas muito pequenas e às vezes referido como 0-4-0, seu equivalente na classificação Whyte.
B-1B-1 são dois truques ou conjuntos de rodeiros. O truque B fica sob a frente da locomotiva e possui dois rodeiros com tração. O truque ou rodeiro 1 fica soba a parte traseira da loco e seu rodeiro não tem tração.
B-2B-2 são dois truques ou conjuntos de rodeiros. O truque B fica sob a frente da locomotiva e possui dois rodeiros com tração. O truque ou rodeiros 2 fica sob a parte traseira da loco e os dois rodeiros não têm tração.
B-A1AB-A1A são dois truques ou conjuntos de rodeiros. O truque B fica sob a frente da locomotiva e tem dois rodeiros com tração. O truque A1A fica soba a parte traseira da loco e tem um rodeiro com, um sem e mais um com tração.
B-BB-B são dois truques ou conjuntos de rodeiros, sendo que cada truque possui dois rodeiros com tração. Esta é uma configuração bastante popular para uso em velocidades altas com pesos baixos, como em trens intermodais por exemplo. Exemplos desse arranjo são as GP9L e GP18 da antiga Estrada de Ferro Araraquarense (EFA).
B-2-BB-2-B são três truques ou conjuntos de rodeiros. O truque central tem dois rodeiros sem tração, e os respectivos truques em cada extremidade da locomotiva têm dois eixos com tração. Para esse arranjo, a locomotiva precisa ser articulada ou o truque central precisa ser dotado de um jogo lateral significativo.
B-B-BB-B-B são três truques ou conjuntos de rodeiros. Cada truque apresenta dois rodeiros com tração. Para esse arranjo, a locomotiva precisa ser articulada ou o truque central precisa ser dotado de um jogo lateral significativo.
2-B+B-22-B+B-2 são dois conjuntos de eixos em locomotivas articuladas. Em cada conjunto há um truque com dois eixos sem tração e, olhando-se da extremidade ao meio, atrás desse truque há dois eixos de tração. Os dois conjuntos articulados posicionam-se contra suas partes traseiras um do outro e são conectados por uma dobradiça.
B+B-B+B"B+B-B+B" significa que há quatro truques ou conjuntos de rodeiros idênticos sob a locomotiva. Cada truque possui dois eixos de tração e os pares de truques são conectados através de uma barra de extensão. A EFVM (Estrada de Ferro Vitória a Minas) usa tais locomotivas, como as BB36 e as BB40-9W, por exemplo.
B-B+B-B"B-B+B-B" significa que há quatro truques ou conjuntos de rodeiros idênticos sob a locomotiva. Cada truque possui dois eixos de tração e o par central de truques é conectado através de uma barra de extensão. Na maioria das vezes, a locomotiva é articulada por cima dessa barra.
B-B+B-B+B-B"B-B+B-B+B-B" significa que a locomotiva tem seis truques ou conjuntos de rodeiros idênticos. Cada truque tem dois eixos com tração. No meio, a locomotiva é articulada.
C"C" significa que há três eixos de tração sob a locomotiva. Os eixos não são articulados em relação a outras partes da locomotiva. Este arranjo de rodas é usado somente em locomotivas muito pequenas e às vezes referido como 0-6-0, seu equivalente na classificação Whyte.
C-C"C-C" significa que há dois truques ou conjuntos de rodeiros idênticos sob a locomotiva, sendo que cada truque possui três eixos de tração. Esta é uma configuração bastante popular para uso em velocidades baixas com pesos altos como trens de minério, por exemplo. Exemplo são as elétricas Carioquinha da antiga Rede Ferroviária Federal (RFFSA).
1Co-Co11Co-Co1 são dois conjuntos de rodeiros em locomotivas articuladas ou em locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Cada conjunto é formado por um eixo guia sem tração montado num truque e três eixos com tração montado no estrado da locomotiva. Em cada conjunto os três rodeiros de tração são acionados por motores de tração individuais.
1-C+C-1"1-C+C-1" significa que há dois conjuntos de eixos articulados sob a locomotiva. Em cada conjunto há um truque com um eixo sem tração e, olhando-se da extremidade ao meio, atrás desse truque há três eixos de tração. Os dois conjuntos articulados posicionam-se contra suas partes traseiras um do outro e são conectados por uma dobradiça.
2-C+C-2"2-C+C-2" significa que há dois conjuntos de eixos articulados sob a locomotiva. Em cada conjunto há um truque com dois eixos sem tração e, olhando-se da extremidade ao meio, atrás desse truque há três eixos de tração. Os dois conjuntos articulados posicionam-se contra suas partes traseiras um do outro e são conectados por uma dobradiça. As V8 da antiga FEPASA servem de bom exemplo.
2-C1+2-C1-B"2-C1+2-C1-B" significa que há cinco truques. Um truque possui dois eixos sem tração, o truque seguinte três eixos com e um eixo sem tração; segue mais um truque com dois eixos sem tração e mais um com três eixos com e um eixo sem tração, sendo esse último seguido por mais um truque com dois eixos de tração. Apenas três locomotivas com esse arranjo, as três térmicas (turbo-vapor), foram construídas pela Baldwin para a Chesapeake and Ohio Railway ente 1947 e 1948.
C-C+C-C"C-C+C-C" significa que há quatro truques ou conjuntos de rodeiros idênticos sob a locomotiva. Cada truque possui três eixos de tração. Este arranjo era usado em locomotivas turbo-gás, sendo que as locomotivas consistiam de dois exemplares acoplados permanentemente em suas partes traseiras.
C+C-C+C"C+C-C+C" significa que há quatro truques ou conjuntos de rodeiros idênticos sob a locomotiva. Cada truque possui três eixos de tração e os pares de truques são conectados através de uma barra de extensão. Esse arranjo é usado em locomotivas turbo-vapor.
2-D-2"2-D-2" significa que há três truques ou conjuntos de rodeiros sob a locomotiva. Em cada extremidade há um truque com dois eixos sem tração cada, enquanto o truque central possui quatro eixos com tração.
D-D"D-D" significa que há dois truques ou conjuntos de rodeiros idênticos sob a locomotiva, sendo que cada truque possui quatro eixos de tração. Esta é uma configuração bastante popular para uso em velocidades baixas com pesos altos como trens de minério, por exemplo. Exemplo são as EMD DDM45 da Estrada de Ferro Vitória a Minas (EFVM).
2-D+D-2"2-D+D-2" significa que há dois conjuntos de eixos articulados sob a locomotiva. Em cada conjunto há um truque com dois eixos sem tração e, olhando-se da extremidade ao meio, atrás desse truque há quatro eixos de tração. Os dois conjuntos articulados posicionam-se contra suas partes traseiras um do outro e são conectados por uma dobradiça. As GE 2-D+D-2 (Russa) da antiga FEPASA são um bom exemplo.
B-D+D-B"B-D+D-B" significa que há dois conjuntos de eixos articulados sob a locomotiva. Em cada conjunto há um truque com dois eixos de tração e, olhando-se da extremidade ao meio, atrás desse truque há quatro eixos de tração. Os dois conjuntos articulados posicionam-se contra suas partes traseiras um do outro e são conectados por uma dobradiça.
1B-D+D-B1"1B-D+D-B1" significa que há dois conjuntos de eixos articulados sob a locomotiva. Em cada conjunto há um truque com um eixo sem tração e dois eixos de tração e, olhando-se da extremidade ao meio, atrás desse truque há quatro eixos de tração. Os dois conjuntos articulados posicionam-se contra suas partes traseiras um do outro e são conectados por uma dobradiça.
A1AA1A é um conjunto de três rodeiros montados no estrado da locomotiva, sendo o primeiro de tração, o segundo sem tração e o terceiro com tração. Cada rodeiro de tração é acionado individualmente.
(A1A)(A1A)(A1A)(A1A) são dois truques com três rodeiros cada, tendo cada truque um rodeiro com tração, um rodeiro sem tração e mais um rodeiro com tração. Cada rodeiro de tração é acionado por um motor individual. A vantagem desse arranjo é proporcionar uma melhor distribuição de peso e com isso reduzir o peso por eixo sobre os trilhos. Um exemplo são as RSC-1 da antiga SPR (São Paulo Railway).
BB é dois rodeiros de tração montados no estrado da locomotiva e conectados por barras ou engrenagens.
BoBo é dois rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e acionados por motores de tração individuais.
B1B1 é dois rodeiros de tração e um rodeiro de apóio sob a extremidade traseira, todos montados no estrado da locomotiva.
1'B1'B é um rodeiro guia montado num truque sob a extremidade dianteira e dois rodeiros de tração montados no estrado da locomotiva.
1B1'1B1 é um rodeiro guia sem tração e dois rodeiros com tração, todos montados no estrado da locomotiva, e um rodeiro de apóio sem tração montado num truque.
2'B1'2'B1' é dois rodeiros guia sem tração montados num truque, dois rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e mais um rodeiro de apóio sem tração montado em um truque. Os dois rodeiros com tração são conectados com barras ou engrenagens.
BBBB são duas duplas de dois rodeiros de tração cada, todos montados no estrado da locomotiva. Cada dupla de rodeiros é conectada por barras ou engrenagens.
B'B'B'B' são dois truques, tendo cada truque dois rodeiros com tração que são conectados por barras ou engrenagens. Bem 75% de todas as locomotivas modernas no mundo, como também as unidades motrizes de trens auto-motores, são configurados ou com este ou com o arranjo "Bo'Bo'".
Bo'Bo'Bo'Bo' são dois truques, tendo cada truque dois rodeiros com tração acionados por motores de tração individuais. Bem 75% de todas as locomotivas modernas no mundo, como também as unidades motrizes de trens auto-motores, são configurados ou com este ou com o arranjo "B'B'".
Bo+BoBo+Bo são dois conjuntos de rodeiros Bo em locomotivas articuladas ou em locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Em cada conjunto os rodeiros são de tração e são acionados por motores de tração individuais.
Bo'(A1A)Bo'(A1A) são dois truques diferentes. O truque Bo' fica sob uma extremidade da locomotiva e tem dois rodeiros com tração enquanto o truque (A1A) fica sob a outra extremidade da locomotiva e tem um rodeiro com tração, um sem tração e mais um com tração. Todos os rodeiros de tração são acionados por motores individuais de tração.
1'BB1'1'BB1' são um eixo guia sem tração montado num truque, dois pares de eixos com tração montados no estrado da locomotiva e mais um eixo de apóio sem tração montado num truque. Os rodeiros em cada par de eixos com tração são conectados por barras ou engrenagens.
(1B)(B1)(1B)(B1) são dois conjuntos de rodeiros, sendo cada conjunto formado por um rodeiro guia sem tração e dois rodeiros com tração conectados por barras ou engrenagens.
(1'B)(B1')(1'B)(B1') são dois conjuntos de rodeiros, sendo cada conjunto formado por um eixo guia sem tração montado num truque e dois eixos com tração montados no estrado da locomotiva. Os rodeiros com tração são conectados por barras ou engrenagens.
(1'Bo)(Bo1')(1'Bo)(Bo1') são dois conjuntos de rodeiros, sendo cada conjunto é formado por um eixo guia sem tração montado num truque e dois eixos com tração montados no estrado da locomotiva. Os rodeiros com tração são acionados por motores de tração individuais.
1Bo+Bo11Bo+Bo1 são dois conjuntos de rodeiros em locomotivas articuladas ou em locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Em cada conjunto há um rodeiro guia sem tração e dois rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e acionados por motores de tração individuais.
1'B+B1'1'Bo+Bo1' são dois conjuntos de rodeiros em locomotivas articuladas ou em locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Em cada conjunto há um rodeiro guia sem tração montado num truque e dois rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e acionados por motores de tração individuais.
1'Bo+Bo1'1'Bo+Bo1' são dois conjuntos de rodeiros em locomotivas articuladas ou em locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Em cada conjunto há um rodeiro guia sem tração montado num truque e dois rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e acionados por motores de tração individuais.
2'B+B1'2'B+B1' são dois conjuntos de rodeiros em locomotivas articuladas ou em locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Um conjunto é de dois rodeiros guia sem tração montados num truque e dois rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva, e o outro é de um rodeiro guia sem tração montado num truque e dois rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva. Cada par de rodeiros com tração é conectado por barras ou engrenagens.
B+B+BB+B+B são três conjuntos de rodeiros B montados nos estrados de locomotivas articuladas ou de locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes e separadas por uma unidade sem controles próprios entre si. Em cada truque os rodeiros são de tração e são conectados por barras ou engrenagens.
Bo'Bo'Bo'Bo'Bo'Bo' são três conjuntos de rodeiros B montados em truques. Em cada truque os rodeiros são de tração e são acionados por motores de tração individuais.
2'BB2'2'BB2' são dois rodeiros guia sem tração montados num truque, dois pares de rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e dois rodeiros de apóio sem tração montados num truque. Em cada par de rodeiros com tração, os rodeiros são conectados por barras ou engrenagens.
2'Bo'Bo'2'2'Bo'Bo'2' são dois rodeiros guia sem tração, dois pares de rodeiros com tração e dois rodeiros de apóio sem tração, sempre montados em truques. Quanto aos rodeiros de tração, em cada truque os rodeiros são acionados por motores de tração individuais.
CC é três rodeiros de tração montados no estrado da locomotiva e conectados por barras ou engrenagens de tração.
CoCo é três rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e acionados por motores de tração individuais.
C1'C1' é três rodeiros de tração montados no estrado e um rodeiro de apóio montado num truque sob uma extremidade da locomotiva.
1'C1'C é um rodeiro guia montado num truque sob a extremidade dianteira e três rodeiros de tração montados no estrado da locomotiva.
1'C1'1'C1' é um eixo guia sem tração montado num truque, três eixos de tração montados no estrado da locomotiva e mais um eixo de apóio sem tração montado num truque. Os três rodeiros de tração são conectados com barras ou engrenagens.
1'Co1'1'Co1' é um eixo guia sem tração montado num truque, três eixos com tração montados no estrado da locomotiva e mais um eixo de apóio sem tração montado em um truque. Os três rodeiros com tração são acionados individualmente por motores de tração.
1'C2'1'C2' é um eixo guia sem tração montado num truque, três eixos de tração montados no estrado da locomotiva e mais dois eixos de apóio sem tração montados num truque. Os três rodeiros de tração são conectados com barras ou engrenagens.
2'C2'2'C2' é dois eixos guia sem tração montados num truque, três eixos de tração montados no estrado da locomotiva e mais dois eixos de apóio sem tração montados num truque. Os três rodeiros com tração são acionados individualmente por motores de tração.
C'C'C'C' são dois truques sob a locomotiva. Cada truque tem três rodeiros de tração conectados por barras ou engrenagens.
Co'Co'Co'Co' são dois truques sob a locomotiva. Cada truque tem três rodeiros de tração acionados por motores individuais de tração.
C+CC+C são dois conjuntos de rodeiros C montados no estrado de locomotivas articuladas ou de locomotivas que consistam de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Em cada conjunto os três rodeiros são de tração e são conectados por barras ou engrenagens.
Co+CoCo+Co são dois conjuntos de rodeiros C montados no estrado de locomotivas articuladas ou de locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Em cada conjunto os três rodeiros são de tração e são acionados por motores de tração individuais.
(1'C)(C1')(1'C)(C1') são dois conjuntos de rodeiros, sendo cada conjunto formado por um eixo guia sem tração montado num truque e três eixos com tração montados no estrado da locomotiva. Os rodeiros com tração são conectados por barras ou engrenagens.
1'Co+Co1'1'Co+Co1' são dois conjuntos de rodeiros em locomotivas articuladas ou em locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Cada conjunto é formado por um eixo guia sem tração montado num truque e três eixos com tração montado no estrado da locomotiva. Em cada conjunto os três rodeiros de tração são acionados por motores de tração individuais.
2'Co'Co'2'2'Co'Co'2' são dois rodeiros guia sem tração, dois trios de rodeiros com tração e dois rodeiros de apóio sem tração, sempre montados em truques. Quanto aos rodeiros de tração, em cada truque os rodeiros são acionados por motores de tração individuais.
DD é quatro rodeiros de tração conectados por barras ou engrenagens. Os eixos são montados no estrado da locomotiva.
1'D1'1'D1' é um rodeiro guia sem tração montado num truque, quatro rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e mais um rodeiro de apóio sem tração montado num truque. Os quatro rodeiros de tração são conectados por barras ou engrenagens.
1'Do1'1'Do1' é um rodeiro guia sem tração montado num truque, quatro rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e mais um rodeiro de apóio sem tração montado em um truque. Os quatro rodeiros com tração são acionados por motores de tração individuais.
1'D2'1'D2' é um rodeiro guia sem tração montado num truque, quatro rodeiro de tração montados no estrado da locomotiva e mais dois rodeiro de apóio sem tração montados num truque. Os quatro rodeiros de tração são conectados por barras ou engrenagens.
2'D1'2'D1' é dois rodeiros guia sem tração montados num truque, quatro rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e mais um rodeiro de apóio sem tração montado num truque. Os quatro rodeiros de tração são conectados por barras ou engrenagens.
2'Do1'2'Do1' é dois rodeiros guia sem tração montados num truque, quatro rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e mais um rodeiro de apóio sem tração montado em um truque. Os quatro rodeiros com tração são acionados por motores de tração individuais.
2'Do2'2'Do2' é dois rodeiros guia sem tração montados num truque, quatro rodeiros com tração montados no estrado da locomotiva e mais dois rodeiros de apóio sem tração montados em um truque. Os quatro rodeiros com tração são acionados por motores de tração individuais.
Do+DoDo+Do são dois conjuntos de rodeiros Do montados no estrado de locomotivas articuladas ou de locomotivas que consistem de duas unidades permanentemente acopladas mas mecanicamente independentes entre si. Em cada conjunto os quatro rodeiros são de tração e são acionados por motores de tração individuais.
George H. Drury, Guide to North American Steam Locomoives, Kalmbach Publishing Co., Waukesha, WI, USA, 1993
Helmut Griebl, Friedrich Schadow: Verzeichnis der deutschen Lokomotiven 1923–1965. Mit einer Übersicht über die Lokomotivbezeichnungssysteme Europas. Slezak, Wien 1967
UIC-Kodex 650 Zugförderung – Einheitliche Bezeichnung der Radsatzfolge bei Lokomotiven und Triebzügen.
A Mesopotâmia (do grego antigo Μεσοποταμία; composto de μέσος, "meio", e ποταμός, "rio", ou seja "[terra] entre dois rios") é o nome dado para a área do sistema fluvial Tigre-Eufrates, o que nos dias modernos corresponde a aproximadamente a maior parte do atual Iraque e Kuwait, além de partes orientais da Síria e de regiões ao longo das fronteiras Turquia-Síria e Irã-Iraque.
Amplamente considerado como um dos berços da civilização pelo mundo ocidental, a Mesopotâmia da Idade do Bronze abrigava a Suméria, além dos impérios Acadiano, Babilônico e Assírio, todos nativos ao território do atual Iraque. Na Idade do Ferro, era controlada pelos impérios Neoassírio e Neobabilônico. Os povos sumérios e acádios (incluindo assírios e babilônios) dominaram a região desde o início da história escrita (c. 3 100 a.C.) até a queda de Babilônia em 539 a.C., quando foi conquistada pelo Império Aquemênida. Caiu a Alexandre, o Grande em 332 a.C. e, após sua morte, tornou-se parte do Império Selêucida, de cultura grega.
Por volta de 150 a.C., a Mesopotâmia estava sob o controle do Império Parto. A região tornou-se um campo de batalha entre os romanos e partos, com partes da Mesopotâmia passando sob efémero controle do Império Romano. Em 226 d.C., ele caiu aos persas sassânidas e permaneceu sob domínio persa até a conquista muçulmana da Pérsia no século VII do Império Sassânida. Vários Estados mesopotâmicos nativos, neoassírios e cristãos existiram entre o século I a.C. e século III d.C., incluindo Adiabena, Osroena e Hatra.
A Mesopotâmia é o local dos primeiros desenvolvimentos da Revolução Neolítica de cerca de 10 000 a.C.. Foi identificada como tendo "inspirado alguns dos desenvolvimentos mais importantes da história humana, incluindo a invenção da roda, a plantação das primeiras culturas cerealíferas e o desenvolvimento da escrita cursiva, da matemática, da astronomia e da agricultura".
A Mesopotâmia é considerada um dos berços da civilização, já que foi na Baixa Mesopotâmia onde surgiram as primeiras civilizações por volta do VI milênio a.C. As primeiras cidades foram o resultado culminante de uma sedentarização da população e de uma revolução agrícola, que se originou durante a Revolução Neolítica. O homem deixava de ser um coletor que dependia da caça e dos recursos naturais oferecidos, uma nova forma de domínio do ambiente é uma das causas possíveis da eclosão urbana na Mesopotâmia.
A partir do III milênio a.C. cidades como Ur, Uruque, Nipur, Quis, Lagas e Eridu e a região do Elam se desenvolvem e a atividade comercial entre eles se torna mais intensa. Os templos passam a gerir a economia e muitos zigurates são construídos.
Porém, Richard Leakey, em seu livro A evolução da Humanidade, relata como Jack Harlan demonstrou que coletores poderiam ter um armazenamento de alimentos significativo: sua experiência se deu utilizando uma foice de sílex colhendo trigo e cevada selvagens. Portanto, as primeiras comunidades que abandonam o nomadismo poderiam ser de caçadores-coletores não restringindo o sedentarismo unicamente à agricultura ou a domesticação de animais, o que também se fez importante nesse processo de urbanização.
O surgimento dos primeiros núcleos urbanos na região foi acompanhado do desenvolvimento de um  complexo sistema hidráulico que favorecia a utilização dos pântanos, evitava inundações e garantia o armazenamento de água para as estações mais secas. Fazia-se necessária a construção dessas estruturas para manter algum tipo de controle sobre o regime dos rios Tigre e Eufrates. A princípio se acreditou que a construção desse sistema de irrigação fosse responsável por determinar um controle rígido e despótico da sociedade pelos governantes, como sugere a "hipótese causal hidráulica" de Karl August Wittfogel. No entanto, descobertas recentes têm verificado que o processo de canalização e controle das enchentes periódicas dos rios foi de longa duração, e as obras de engenharia mais complexa foram realizadas apenas no período helenístico. Esses rios gêmeos, em função do relevo que os envolve, correm de noroeste para sudeste, num sentido oposto ao rio Nilo, sendo as enchentes na Mesopotâmia muito mais violentas e sem uniformidade e a regularidade apresentada pelo Nilo. " A recompensa - terra para lavrar, água para irrigar, tâmaras para colher e pastos para a criação - fixou o homem à terra" (PINSKY, 1994) Somente o trabalho coletivo permitiu que se pudesse dominar os rios, o homem que se afastava das cidades se afastava das áreas irrigadas, pondo-se à margem desse processo.
Os mesopotâmicos não se caracterizavam pela construção de uma unidade política. Entre eles, sempre predominaram os pequenos Estados, que tinham nas cidades seu centro político, formando as chamadas cidades-Estados. Cada uma delas controlava seu próprio território rural e pastoril e a própria rede de irrigação. Tinham governo, burocracia própria e eram independentes. Mas, em algumas ocasiões, em função das guerras ou alianças entre as cidades, surgiram os Estados maiores, sempre monárquicos, sendo o poder real caracterizado de origem divina. Porém, essas alianças eram temporárias. Segundo Pierre Lévêque "o Estado mesopotâmico é, primeiro que tudo, uma cidade, à qual o príncipe está ligado por estreitos laços; é igualmente uma dinastia, legitimação do seu poder".
Os vestígios arqueológicos são limitados e por isso não se pode definir como a organização política e social se dava exatamente dentro de algumas dessas primeiras cidades. Uma das fontes de referência para o estudo da Mesopotâmia, que não um dos documentos encontrados nas escavações na região, é a bíblia. Nela se fazem referências as cidades de Ur, Nínive e Babilônia. Os autores da Antiguidade como Heródoto, Beroso, Estrabão e Eusébio também fazem referências à Mesopotâmia. Por isso ao estudar a Mesopotâmia deve-se atentar para a construção de uma proto-história baseada em evidências fragmentadas e esparsas, já que as escavações só se iniciam a partir do século XIX, e ainda hoje muitas lacunas estão expostas.
A terra fértil fez com que alguns dos povos nômades oriundos de várias regiões aí se estabelecessem. Do convívio entre muitas dessas culturas floresceram as sociedades mesopotâmicas. Os povos que ocuparam a Mesopotâmia foram os sumérios, os acádios, os amoritas ou antigos babilônios, os assírios, os elamitas e os caldeus ou neobabilônicos. Como raramente esses Estados atingiam grandes dimensões territoriais, conclui-se que apesar da identificação econômica, social e cultural entre essas civilizações, nunca houve um Estado mesopotâmico.
De origem semita, os sumérios foram provavelmente os primeiros a habitar o sul da Mesopotâmia. A região foi ocupada em 5 000 a.C. pelo povo sumério, que ali construiu as primeiras cidades de que a humanidade tem conhecimento, como Ur, Uruque e Lagash. As cidades foram erguidas sobre colinas e fortificadas para que pudessem ser defendidas da invasão de outros povos que buscavam um melhor lugar para viver. Sua organização política era semelhante a uma confederação de cidades-Estado, governadas por um chefe religioso e militar que era denominado patesi.
Como a maioria dos povos antigos, os sumérios eram politeístas. Porém os deuses serviam mais para resolver problemas terrenos do que solucionar os problemas que fazem parte após a morte. Cada cidade suméria tinha seu Deus "comandante". Na visão dos sumérios, os deuses tinham comportamentos parecidos com o das pessoas, praticavam o bem e o mal, e eram muito mais temidos do que amados.
Os Sumérios são conhecidos pelo desenvolvimento da escrita cuneiforme (assim chamada porque o registro era feito em placas de argila com auxílio de estilete que imprimia traços com forma de cunha) e desde o quarto milênio a.C., possuíam um complexo e completo sistema de controle da água dos rios. Realizavam obras de irrigação, barragens e diques, utilizavam também técnicas de metalurgia do bronze. Sua organização social influenciou muitos povos que os sucederam na região.
Após um período de domínio dos reis elamitas (viviam no sudoeste do atual Irã), os sumerianos voltaram a gozar de independência.
Grupos de nômades, vindos do deserto da Síria, começaram a penetrar nos territórios ao norte das regiões sumérias. Conhecidos como acádios, dominaram as cidades-estados da Suméria por volta de 2 550 a.C. Por volta de 2 400 a.C., conseguiram impor a sua hegemonia sob as cidades-Estado sumerianas. Já em 2 330 a.C., o rei acadiano Sargão I promoveu a unificação da porção centro-sul da Mesopotâmia.
O período de ascensão do Império Acádio foi relativamente curto, pois diversas tentativas de invasão militar enfraqueceram seriamente sua unidade política e territorial. Em 2 180 a.C., os gútios – originários das montanhas da Armênia – empreenderam uma grande ofensiva contra várias cidades mesopotâmicas. Somente a cidade de Ur conseguiu reagir contra os gútios e impor sua dominação. Entretanto, por volta de 2 000 a.C., os povos elamitas deram fim à supremacia acadiana.
Com o declínio do império fundado por Sargão, destacou-se na Mesopotâmia um grande e unificado império que tinha como centro administrativo a cidade da Babilônia, situada nas margens do rio Eufrates. Os amoritas, povos semitas provenientes da Arábia, edificaram então o Império Paleobabilônico. Este povo é conhecido também como "antigos babilônicos", o que os diferencia dos caldeus, fundadores do Segundo Império Babilônico, denominados neobabilônicos.
O soberano que mais se destacou foi Hamurabi (1792 a 1 750 a.C.), elaborando leis que ficaram conhecidas como Código de Hamurabi, que tinha como base um código sumeriano " Ur-nammu". O " Código de Hamurabi". O caráter das leis que constituíam o Código de Hamurabi era bastante severo - a pena era equivalente à falta cometida.
Se um filho agredisse um pai, teria as mãos decepadas. Caso um médico perdesse seu paciente, responderia pelos seus erros, tendo também as mãos decepadas. Dessa forma,pode-se dizer que as leis deste governantes se baseavam no princípio do olho por olho, dente por dente. Apresenta uma série de penas para delitos domésticos, comerciais, ligados à propriedade, à herança, à escravidão e a falsas acusações, sempre baseadas na Lei de Talião ("Olho por olho, dente por dente"). Após sua morte, a Mesopotâmia foi abalada por sucessivas invasões, até a chegada dos assírios.
A partir do final do segundo milênio a.C., passaram a se organizar como sociedade altamente militar e expansionista. Realizaram diversas conquistas e expandiram seu domínio para além da própria Mesopotâmia, chegando ao Egito. O centro administrativo do império assírio era Nínive, onde foi feita a biblioteca real de Assurbanípal, com mais de 22 000 placas de argila.
O exército assírio era um dos mais notáveis da Antiguidade, fato que proporcionou aos assírios o poder de conquistar diversos territórios. A cada território o exército aumentava ainda mais por causa do alistamento obrigatório que eles implementaram. Alguns historiadores acreditam que os assírios pudessem colocar até 100 000 soldados em campo.
Mesmo com o exército, o império não conseguiu se sustentar, em grande parte pelo fato de que a maioria da população do império não gostava do regime militar e muitas vezes cruel, ao qual estavam submissas. Um dos reis que mais se destacou foi Assurbanípal.
Povo de origem semita que se estabeleceu na Baixa Mesopotâmia no início do primeiro milênio a.C., os caldeus foram os principais responsáveis pela derrota dos assírios (pois, junto com os medos, saquearam Nínive) e pela organização do novo império babilônico. Nabucodonosor II foi o soberano mais conhecido dos caldeus. Famoso pela construção dos Jardins Suspensos da Babilônia, governou por quase sessenta anos e após sua morte os persas dominaram o novo império babilônico.
Em linhas gerais pode-se dizer que a forma de produção predominante na Mesopotâmia baseou-se na propriedade coletiva das terras administrada pelos templos e palácios. Os indivíduos só usufruíam da terra enquanto membros dessas comunidades. Acredita-se que quase todos os meios de produção estavam sob o controle do déspota, personificação do Estado, e dos templos. O templo era o centro que recebia toda a produção, distribuindo-a de acordo com as necessidades, além de proprietário de boa parte das terras: é o que se denomina cidade-templo.
Estudos recentes mostram que, além do setor da economia dos templos e do palácio, havia um setor privado que participava, também, da economia da cidade-estado.
Administradas por uma corporação de sacerdotes, as terras, que teoricamente eram dos deuses, eram entregues aos camponeses. Cada família recebia um lote de terra e devia entregar ao templo uma parte da colheita como pagamento pelo uso útil da terra. Já as propriedades particulares eram cultivadas por assalariados ou arrendatários.
Em contraste com as cheias regulares e benéficas do Nilo, o fluxo das águas dos rios Tigre e Eufrates, ao subir à Leste pelos Montes Tauro, é irregular e imprevisível, produzindo condições de seca em um ano e inundações violentas e destrutivas em outro. Para manter algum tipo de controle, fazia-se necessário a construção de açudes e canais, além de complexa organização. A construção dessas estruturas também era dirigida pelo Estado. O controle dos rios exigia numerosíssima mão-de-obra, que o governo recrutava, organizava e controlava. As principais atividades econômicas da Mesopotâmia eram:
A agricultura. Era base da Economia. A economia da Baixa Mesopotâmia, em meados do terceiro milênio a.C., baseava-se na agricultura de irrigação. Cultivavam trigo, cevada, linho, gergelim (sésamo, de onde extraiam o azeite para alimentação e iluminação), árvores frutíferas, raízes e legumes. Os instrumentos de trabalho eram rudimentares, em geral de pedra, madeira e barro. O bronze foi introduzido na segunda metade do terceiro milênio a.C., porem, a verdadeira revolução ocorreu com a sua utilização, isto já no final do segundo milênio antes da Era Cristã. Usavam o arado semeador, a grade e carros de roda;
A criação de animais. A criação de carneiros, burros, bois, gansos e patos era bastante desenvolvida;
O Comércio. Os comerciantes eram funcionários a serviço dos templos e do palácio. Apesar disso, podiam fazer negócios por conta própria. A situação geográfica e a pobreza de matérias primas favoreceram os empreendimentos mercantis. As caravanas de mercadores iam vender seus produtos e buscar o marfim da Índia, a madeira do Líbano, o cobre de Chipre e o estanho de Cáucaso. Exportavam tecidos de linho, lã e tapetes, além de pedras preciosas e perfumes. As transações comerciais eram feitas na base de troca, criando um padrão de troca inicialmente representado pela cevada e depois pelos metais que circulavam sobre as mais diversas formas, sem jamais atingir, no entanto, a forma de moeda. A existência de um comércio muito intenso deu origem a uma organização economia sólida, que realizava operações como empréstimos a juros, corretagem e sociedades em negócios. Usavam recibos, escrituras e cartas de crédito. O comércio foi uma figura importante na sociedade mesopotâmica, e o fortalecimento do grupo mercantil provocou mudanças significativas, que acabaram por influenciar na desagregação da forma de produção templário-palaciana dominante na Mesopotâmia.As principais ciências estudadas foram:
A Astronomia. Entre os babilônicos, foi a principal ciência. Notáveis eram os conhecimentos dos sacerdotes no campo da astronomia, muito ligada e mesmo subordinada a astrologia. As torres dos templos serviam de observatórios astronômicos. Conheciam as diferenças entre os planetas e as estrelas e sabiam prever eclipses lunares e solares. Dividiram o ano em meses, os meses em semanas, as semanas em sete dias, os dias em doze horas, as horas em sessenta minutos e os minutos em sessenta segundos. Os elementos da astronomia elaborada pelos mesopotâmicos serviram de base à astronomia dos gregos, dos árabes e deram origem à astronomia dos europeus;
A Matemática. Entre os caldeus, alcançou grande progresso. As necessidades do dia-a dia levaram a um certo desenvolvimento da matemática.Os mesopotâmicos usavam um sistema matemático sexagesimal (baseado no número 60). Eles conheciam os resultados das multiplicações e divisões, raízes quadradas e raíz cúbica e equações do segundo grau. Os matemáticos indicavam os passos a serem seguidos nessas operações, através da multiplicação dos exemplos. Jamais divulgaram as formulas dessas operações, o que tornaria as repetições dos exemplos desnecessárias. Também dividiram o círculo em 360 graus, elaboraram tábuas correspondentes às tábuas dos logarítimos atuais e inventaram medidas de comprimento, superfície e capacidade de peso;
A Medicina. Os progressos da medicina foram grandes (catalogação das plantas medicinais, por exemplo). Assim como o direito e a matemática, a medicina estava ligada a adivinhação. Contudo, a medicina não era confundida com a simples magia. Os médicos da Mesopotâmia, cuja profissão era bastante considerada, não acreditavam que todos os males tinham origem sobrenatural, já que utilizavam medicamentos à base de plantas e faziam tratamentos cirúrgicos. Geralmente, o medico trabalhava junto com um exorcista, para expulsar os demônios, e recorria aos adivinhos, para diagnosticar os males.
A escrita cuneiforme, grande realização sumeriana, usada pelos sírios, hebreus e persas, surgiu ligada às necessidades de contabilização dos templos. Era uma escrita ideográfica, na qual o objeto representado expressava uma ideia. Os sumérios - e, mais tarde os babilônicos e os assírios, que falavam acadiano - fizeram uso extensivo da escrita cuneiforme. Mais tarde, os sacerdotes e escribas começaram a utilizar uma escrita convencional, que não tinha nenhuma relação com o objeto representado. As convenções eram conhecidas por eles, os encarregados da linguagem culta, e procuravam representar os sons da fala humana, isto é, cada sinal representava um som. Surgia assim a escrita fonética, que pelo menos no segundo milênio a.C., já era utilizado nos registros de contabilidade, rituais mágicos e textos religiosos. Quem decifrou a escrita cuneiforme foi Henry C. Rawlinson. A chave dessa façanha ele obteve nas inscrições da Rocha de Behistun, na qual estava gravada uma gigantesca mensagem de 20 metros de comprimento por 7 de altura. A mensagem fora talhada na pedra pelo rei Dario, e Rawlinson identificou três tipos diferentes de escrita (antigo persa, elamita e arcádio - também chamado de assírio ou babilônico). O alemão Georg Friederich Grotefend e o francês Jules Oppent também se destacaram nos estudos da escrita sumeriana.
Da literatura mesopotâmica sobraram diversos textos e fragmentos, muitos ainda em vias de decifração e tradução. Uma característica comum à maioria dos textos é sua origem estatal, especialmente no caso da religião e dos negócios. Há ainda crônicas sobre os feitos dos governantes e dos deuses, hinos, fábulas, versos, além de anotações de comerciantes. Tudo isso encontra-se registrado em tábuas de argila, em escrita cuneiforme, assim denominada porque seus caracteres têm forma de cunha. Destacam-se o Mito da Criação e a Epopeia de Gilgamesh - aventura de amor e coragem desse herói deus, cujo objetivo era obter a imortalidade.
O Código de Hamurabi, até pouco tempo o primeiro código de leis que se tinha notícia, é uma compilação de leis sumerianas mescladas com tradições semitas. Ele apresenta uma diversidade de procedimentos jurídicos e determinação de penas para uma vasta gama de crimes. Contém 282 leis, abrangendo praticamente todos os aspectos da vida babilônica, passando pelo comércio, propriedade, herança, direitos da mulher, família, adultério, falsas acusações e escravidão. Suas principais características são: Pena ou Lei de Talião, isto é, “olho por olho, dente por dente” (o castigo do criminoso deveria ser exatamente proporcional ao crime por ele cometido), desigualdade perante a lei (as punições variavam de acordo com a posição social da vitima e do infrator), divisão da sociedade em classes (os homens livres, os escravos e um grupo intermediário pouco conhecido – os mushkhinum) e igualdade de filiação na distribuição da herança. O Código de Hamurábi reflete a preocupação em disciplinar a vida econômica (controle dos preços, organização dos artesãos, etc.) e garantir o regime de propriedade privada da terra. Os textos jurídicos mesopotâmicos invocavam os deuses da justiça, os mesmos da adivinhação, que decretavam as leis e presidiam os julgamentos.
Anterior ao Código de Hamurábi, tem-se o Código de Ur-Nammu, descoberto em 1952 pelo assiriólogo e professor Samuel Noah Kromer.
A Arquitetura. A mais desenvolvida das artes , porém não era tão notável quanto a egípcia. Caracterizou-se pelo exibicionismo e pelo luxo. Construíram templos e palácios, que eram considerados cópias dos existentes nos céus, de tijolos, por ser escassa a pedra na região;. O zigurate, torre piramidal, de base retangular, composto de vários pisos superpostos, formadas por sucessivos andares, cada um menor que o anterior. Construção característica das cidades-estados sumerianos. Nas construções, empregavam argilas, ladrilhos e tijolos. Provavelmente só os sacerdotes tinham acesso à torre, que tanto podia ser um santuário, como um local de observações astronômicas.As muralhas construídas por Nabucodonosor eram tão largas, que sobre elas realizavam-se corridas de carros. Mais famosas foi as portas, cada uma dedicada a uma divindades e ornamentadas com grandes figuras em relevo. O caminho das procissões e a porta azul de Ichtar (deusa do amor e da fertilidade) eram decorados com figuras em cerâmicas esmaltada. A porta encontra-se no Museu de Berlim, mas suas cores desapareceram.
Escultura e pintura. Tanto a escultura quanto a pintura eram fundamentalmente decorativas. A escultura era pobre, representada pelo baixo relevo. Destacava-se a estatuária assíria, gigantesca e original. Os relevos do palácio de Assurbanípal são obras de artistas excepcionais. A pintura mural existia em função da arquitetura.Um dos raros testemunhos da pintura mesopotâmica foi encontrado no Palácio de Mari, descoberto entre 1933 e 1955. Embora as tintas utilizadas fossem extremamente vulneráveis ao tempo, nos poucos fragmentos que restaram é possível perceber o seu brilho e vivacidade. Seus artistas possuíam uma técnica talvez superior à que lhes era permitido demonstrar.
Como era preciso colocar figuras tridimensionais, em uma superfície bidimensional, a imagem sofria um rígido processo de distorção: onde a cabeça, pernas e pés eram representados de perfil e o busto de frente.
Quando os fiéis estavam reunidos, cantavam hinos em louvor dos deuses, com acompanhamento de música. Esses hinos começavam muitas vezes, pelas expressões: "Glória, louvor tal deus; quero cantar os louvores de tal deus", seguindo a enumeração de suas qualidades, de socorro que dele pode esperar o fiel.
Nas cerimônias de penitência, os hinos eram de lamentação: "aí de nós", exclamavam eles, relembrando os sofrimentos de tal ou qual deus ou apiedando-se das desditas que desabam sobre a cidade. Instrumentos sem dúvida de sons surdos, acompanhavam essa recitação e no corpo desses salmos, vê-se o texto interromper-se e as onomatopeias "ua", "ui", "ua", sucederem-se em toda uma linha. A massa dos fiéis devia interromper a recitação e não retomá-la senão quando todos, em coro tivessem gemido bastante.
A procissão, finalmente, muitas vezes acompanhava as cerimônias religiosas e mesmo as cerimônias civis. Sobre um baixo-relevo assírio do British Museum que representa a tomada da cidade de Madaktu em Elam, a população sai da cidade e se apresenta diante do vencedor, precedida de música, enquanto as mulheres do cortejo batem palmas à oriental para compassar a marcha.
Há cantos a favor ou contra um nascimento feliz, cantos de amor, de ódio, de guerra, cantos de caça, de evocação dos mortos, cantos para favorecer, entre os viajantes, o estado de transe.
A dança, que é o gesto, o ato reforçado, se apóia em magia sobre leis da semelhança. Ela é mímica, aplica-se a todas as coisas:- há danças para fazer chover, para guerra, de caça, de amor etc.
Danças rituais têm sido representadas em monumentos da Ásia Ocidental, Suméria. Em Thecheme-Ali, perto de Teerã; em Tepe-Sialk, perto de Caxã; em Tepe-Mussian, região de Susa, cacos arcaicos reproduzem filas de mulheres nuas, dando-se as mãos, cabelos ao vento, executando uma dança. Em cilindros-sinetes vêem-se danças no curso dos festins sagrados (tumbas reais de Ur).
Os deuses, extremamente numerosos, eram representados à imagem e semelhança dos seres humanos. O sol, a lua, os rios, outros elementos da natureza e entidades sobrenaturais, também eram cultuados. Embora cada cidade possuísse seu próprio deus, havia entre os sumérios algumas divindades aceitas por todos. Na Mesopotâmia, os deuses representavam o bem e o mal, tanto que adotavam castigos contra quem não cumpria com as obrigações.
O centro da civilização sumeriana era o templo, a casa dos deuses que governava a cidade, além de centro da acumulação de riqueza. Ao redor do templo desenvolvia-se a atividade comercial. O patesi representava o deus e combinava poderes políticos e religiosos.
Apenas aos sacerdotes era permitida a entrada no templo e dele era a total responsabilidade de cuidar da adoração aos deuses e fazer com que atendessem as necessidades da comunidade. Os sacerdotes do templo estavam livres dos trabalhos nos campos, dirigiriam os trabalhos de construção de canais de irrigação, reservatórios e diques. O deus através dos sacerdotes emprestava aos camponeses animais, sementes, arados e arrendava os campos. Ao pagar o “empréstimo”, o devedor acrescentava a ele uma “oferenda” de agradecimento. Com a necessidade de controlar os bens doados aos deuses e prestar contas da administração das riquezas do templo iniciou-se o sistema de contagem e a escrita cuneiforme. Como exemplo do poder dos deuses em Lagas, o campo era repartido nas posses de aproximadamente 20 divindades, uma destas, Baú, possui cerca de 3250 hectares, das quais três quartos atribuídos, um em lotes, as famílias singulares, um quarto cultivado por assalariados, por arrendatários (que pagam um sétimo ou um oitavo do produto) ou pelo trabalho gratuito dos outros camponeses. Em seu templo trabalham 21 padeiros auxiliados por 27 escravas, 25 cervejeiros com 6 escravos, 4 mulheres encarregadas do preparo da lã, fiandeiras, tecelãs, um ferreiro, alem dos funcionários, dos escribas e dos sacerdotes.
A concepção de uma vida além-túmulo era confusa. Acreditavam que os mortos iam para junto de Nergal, o deus que guardava um reino de onde não se poderia voltar.
Flesh Ripping Sonic Torment é a o primeiro registro da banda inglesa Carcass, lançado originalmente em 1987 e que ainda contava com o vocalista indiano Sanjiv em sua formação.
Toda as canções (com exceção de "Die In Pain") foram regravadas e posteriormente lançadas no primeiro álbum da banda (Reek of Putrefaction). Alguma das canções tiveram o seus nomes trocados: "Limb From Limb" virou "Frenzied Detruncation", "Rotten To The Gore" se tornou "Pyosisified (Rotten To The Gore)", "Necro-Cannibal Bloodfeast" virou "Feast On Dismembered Carnage" e "Face Meltaaargh" foi alterada para "Mucopurulence Excretor".
A Catedral de São Pedro é a mais importante Igreja de Worms, na Alemanha. Juntamente com a Catedral de Mainz, repete fielmente o esquema arquitetônico da Catedral de Speyer: planta basilical, três naves com tramos simétricos.
Worms e sua catedral foram locais de eventos importantes, entre os quais podendo-se mencionar a Concordata de Worms em 1122, que pos fim à Questão das Investiduras. Frederico Barbarossa favoreceu enormemente a catedral, quando em 1156 sua mulher Beatriz I de Borgonha foi coroada rainha na catedral, tendo o casal doado à igreja uma relíquia de são Nicolau de Mira. Em 1184 Barbarrossa concedeu o privilégio de cidade livre a Worms. Em 1235 casou-se na catedral a princesa Isabel da Inglaterra.
O destino da cidade foi selado el 31 de maio de 1689 (Guerra dos Nove Anos), quando as tropas de Luís XIV de França a destruiram e, depois de uma primeira tentativa, incendiaram também a catedral. Por sorte as bombas colocadas no interior não explodiram, com a exceção de duas, que derrubaram parte do teto. A reconstrução iniciou-se em 1694, e em 1732 a catedral apresentava um aspecto barroco, e logo depois foi destruída durante a Revolução Francesa.
Foi iniciada em 1125. O clerestório é de 1160. Para a consagração de 1181 também o coro ocidental estava completo. O renovado interesse pela arte românica no século XIX levou, não somente para Worms mas para Speyer e Mogúncia, a vários cíclos de restaurações, dentre os quais, para Worms resultou na total demolição e reconstrução do coro ocidental. Os trabalhos acabaram em 1933 e no bombardeio de 1945 a cúpula sucumbiu. As restaurações depois da guerra foram concluídas em 2002. As torres circulares são do período do bispo Burcardo de Worms.
Francisco José Caula Capurro, (Tito Caula) (Azul, 28 de abril de 1926 - Caracas, 31 de outubro de 1978) foi um fotógrafo internacional.
Filho de Elvino Esteban Caula e Elvira María Capurro. Seu pai, aficionado à fotografia, estimulou a seus filhos para que desde cedo o ajudassem no laboratório fotográfico. A partir de 1940, depois da morte de seu pai, abandona a escola e começa a trabalhar como office boy e posteriormente como auxiliar. Em 1945, por insistência de seu irmão menor, Víctor Hugo Caula, começa a trabalhar para a indústria do cinema argentino e realiza fotos para empresas. Em 1949 trabalha com S.A. Lumiton Cinematográfica Argentina. Em 1956, a crise do cinema argentino leva-o a montar uma ferretería e uma pequena loja de fotografia onde se vendiam filmes fotográficos e se fazem fotos de carnet, casamentos, etc. Em junho de 1960 emigra para a Venezuela junto com sua esposa e filha. Caula compra uma câmara Graflex e começa a trabalhar como ajudante do fotógrafo italiano Dei Mola. Num laboratório que monta em sua própria casa revela e imprime rolos de aficionados.Começa a relacionar-se com profissionais do meio e conhece a Leio Matiz, importante fotógrafo colombiano estabelecido em Caracas. Desde então dedica-se totalmente à fotografia. Em 1961, Caula assume a administração do estudo Leio Matiz em Caracas, colabora também como fotógrafo na revista Elite, e em outubro desse ano é acreditado pelo SNTP. Recebe o Prêmio United Press por sua foto do abraço de Rómulo Betancourt com Arturo Frondizi (colecção GAN) e colabora para publicações venezuelanas como Páginas, Momento, Venezuela Gráfica, bem como para as agências internacionais United Press e France Presse. A partir de 1963 é fotógrafo da CTV e realiza trabalhos independentes. Em 1965 trabalha para a EFOFAC, mantendo outros trabalhos, entre eles publicitários. Em 1966 é acreditado pelo Círculo de Repórteres Gráficos de Venezuela (CRGV), realiza trabalhos para algumas instituições estatais, entre elas o CVN. Monta uma loja de fotografia e um estudo durante uma breve temporada.Em 1967 funda Artyphot, em Caracas, um estúdio que se incorpora ao seu portfólio durante mais de uma década, e que sobreviveria após sua morte, nas mãos de sua viúva. O estúdio dedica-se fundamentalmente à publicidade e a reportagem empresarial, campos nos quais ele atinge um sólido prestígio. Em 1970 viaja a Argentina, o qual repete em 1977. Ao regressar da segunda viagem recebe a cidadania venezuelana. Em 1978, na mostra coletiva "Hecho en Venezuela", curada pelo fotógrafo José Sigala e apresentada no MACCSI, exibem-se duas fotos suas (hoje na coleção permanente desse museu). A GAN organizou em 1995 uma mostra retrospectiva que reuniu retratos, fotografia publicitária, de comissão e crônica política (Concentração adeca no Silêncio, 1961). "Desde a perspectiva atual, a fotografia de Tito Caula parece percorrida pela tensão criada entre as exigências do estereótipo e seu desborde provocativo [...]. Mas também pode ensaiar-se outra forma de abordar o assunto. Sem deixar de cumprir com o cliente, Caula se excedia no registro de situações, momentos particulares que lhe chamassem a atenção. Criava um aparte, como se fosse um comentário pessoal seu a respeito do fato. Seja um ou outro o julgamento arriscado, sobre essa tensão apontada descansa parte da importância de sua fotografia"
Cabecera municipal é um termo genérico usado na administração local, em vários países de língua espanhola.  A palavra cabecera significa literamente "cabeceira", pelo que o termo deve ser traduzido como sede do município, ou capital municipal.
A cabecera municipal é a povoação que onde se localizam as funções administrativas de um município, também definida como o lugar onde o município tem os seus serviços mais importantes (prefeitura, finanças, registro predial). 
Alguns municípios têm suas subdivisões locais;  na Baixa Califórnia, onde os municípios podem ser muito extensos, como Ensenada ou Mexicali, os distritos mais afastados estão agrupados em delegações, onde a população municipal pode estar representada por uma cabecera delegacional.
A cabecera municipal é um termo utilizado na Colômbia para se referir à povoação principal de um município de médio ou pequeno tamanho que tenha várias localidades;  na cabecera é onde se encontram a prefeitura e a igreja principal. A cidade pode servir como um centro para a região em geral.
Este termo é geralmente utilizado nos municípios de médio porte, mas com grande significado como Ocaña e Pamplona (Colômbia) em Norte de Santander, uma vez que alguns deles existem várias vilas e aldeias, que são, em sua jurisdição.
A Igreja Católica Romana em Vanuatu faz parte da Igreja Católica Apostólica Romana em todo o mundo, sob a liderança espiritual do Papa e da Cúria, em Roma. Os católicos constituem 13% da população de Vanuatu. A igreja é organizada em uma diocese com sede na capital de Port Vila. A diocese é um membro da Conferência dos Bispos do Pacífico.
A primeira missa na Oceania foi realizada em 14 de maio de 1606, quando o explorador espanhol Pedro de Quiros aportou na ilha, com quatro padres e oito irmãos e celebraram o Pentecostes. Em 1875, colonos na sua maioria católicos escreveram ao governo francês para pedir que as ilhas fossem reivindicadas pela França. O primeiro bispo nativo das ilhas atuou de 12 de abril de 1997 até sua morte em 2007. Um embaixador junto à Santa Sé, Michel Rittie, foi escolhido pela primeira vez em 2003. Vanuatu enviou uma delegação de jovens, pela primeira vez a Jornada Mundial da Juventude 2008, quando foi realizada em Sydney, na Austrália.
Lamia foi uma banda do Cazaquistão, formada em Almaty, a capital do país. A sonoridade da banda resultava de uma mistura de heavy metal e Power metal. O Lamia, que chegou a ser integrado por seis mulheres, foi uma das primeiras bandas de heavy metal com formação exclusivamente feminina em solo soviético e provavelmente a primeira banda de heavy metal a surgir no Cazaquistão . O nome Lâmia faz referência a diferentes monstros, bruxas ou espíritos femininos que alimentavam-se com o sangue de jovens e viajantes após atacá-los. Lâmia também é o nome de um ser mitológico grego, um demônio devorador de crianças . A temática abordada pela banda girava em torno de assuntos como vampirismo, horror, morcegos e escuridão .
A banda Lamia foi formada em Almaty, em 1989, liderada pela guitarrista Natalia Terehova. Esta já havia feito parte de uma banda moscovita de thrash metal e crossover chamada Jenskaya Bolezn'. Este grupo, composto por quatro mulheres e formado em 1987, pode ter sido o primeiro com formação exclusivamente feminina a surgir na Rússia comunista , chegando a lançar uma demo com oito músicas em 1990 . Como na época o território do Cazaquistão ainda era parte da União Soviética , o Lamia foi uma das primeiras bandas de heavy metal a surgir em território soviético, sobretudo porque até então poucas bandas do estilo existiam naquele país . Na mesma época da formação do Lamia acontece, em território russo, o famoso Moscow Music Peace Festival, um concerto em Moscou, reunindo nomes de peso do hard rock, tais como Cinderella, Gorky Park, Scorpions, Skid Row, Mötley Crue, Ozzy Osbourne e Bon Jovi , um evento que certamente influenciou muitos jovens soviéticos a formar bandas de rock e heavy metal. A banda Lamia, inserida neste contexto, passa a compor suas primeiras músicas e a se apresentar em alguns eventos no Cazaquistão. Rapidamente o grupo consegue estabelecer um nome na incipiente e ainda tímida cena heavy metal cazaque, inclusive aparecendo várias vezes em programas de televisão em seu país . Em 1993 o Lamia lança, finalmente, um primeiro registro, uma demo também chamada Lamia, contendo sete músicas, algumas delas batizadas em cazaque e algumas em inglês , sendo todas elas, contudo, cantadas em seu idioma pátrio, havendo ainda algumas faixas instrumentais . O trabalho foi gravado em um estúdio no Cazaquistão, de modo muito simples e com produção deixando a desejar, em fita cassete. A capa do trabalho, desenhada a mão, traia uma gravura de como seria o ser mitológico que dava nome à banda . Surgiu então a ideia de gravar um álbum, que seria um dos primeiros a ser gravado por uma banda de heavy metal cazaque. Contudo, inesperadamente, a banda se desfez no ano seguinte, 1994 sem que o trabalho fosse gravado. Apesar de sua curta existência e gravação de uma única demo gravada em fita cassete, o Lamia possivelmente foi a primeira banda de heavy metal surgida no Cazaquistão, pois o site Encyclopaedia Metallum não cita nenhum outro grupo cazaque em época anterior à formação do Lamia . Após o fim do Lamia a guitarrista Terehova voltou à Rússia, passando a integrar outra banda moscovita, de nome Volnaya Staya, de heavy metal tradicional . Em 2007 o Volnaya Staya lançou seu primeiro e, até o momento, único álbum, contendo onze músicas, todas em russo , chegando a gravar ao menos dois videoclipes oficiais  e tendo participado, ao lado de nomes como Sabaton, Warlock e Ivory Tower, do álbum Tribute to Steel: A Tribute to Warlock, em homenagem à banda alemã da cantora Doro Pesch .
Nicolas Bourbaki é o pseudónimo colectivo sob o qual um grupo de matemáticos, majoritariamente franceses, escreveu uma série de livros que expunha a matemática avançada moderna, que começaram a ser editados em 1935. Com o objectivo de fundamentar toda a matemática na teoria dos conjuntos, o grupo lutou por mais rigor e simplicidade, criando uma nova terminologia e conceitos ao longo dos tempos.
Embora Nicolas Bourbaki seja uma personagem inventada, o grupo Bourbaki é oficialmente conhecido como a Associação dos colaboradores de Nicolas Bourbaki, que tem um gabinete na École Normale Supérieure, em Paris.
Os cinco membros fundadores do grupo foram Henri Cartan, Claude Chevalley, Jean Delsarte, Jean Dieudonné e André Weil, que pouco antes haviam concluído a Escola Normal Superior de Paris e então lecionavam em universidades provinciais francesas e avaliavam os livros texto disponíveis inadequados e antiquados, especialmente em comparação com a florescente escola axiomática alemã de David Hilbert, Emmy Noether em Göttingen e Emil Artin em Hamburgo, nas quais alguns dos fundadores haviam estudado.
Com o objectivo de tratar de uma forma independente a maioria da matemática moderna baseada na teoria dos conjuntos, o grupo escreveu os seguintes volumes (com o nome dos títulos originais entre parêntesis):
VIII Grupos de Lie (Groupes et algèbres de Lie)O livro Variedades diferenciais e analíticas era um fascículo de resultados (fascicule de résultats), isto é, um sumário de resultados, na teoria das variedades, mais do que uma exposição trabalhada. Um volume final, o IX de teoria espectral (Théories spectrales) de 1983 marca o fim das publicações deste projecto. Mas, no fim do século XX foi editado mais um fascículo de Álgebra comutativa.
Alguns dos livros de Bourbaki tornam-se referências em suas áreas, mas a forma austera da sua apresentação torna-os manuais desapropriados. A influência destes livros teve o seu ponto alto quando poucos outros livros de nível universitário na matemática pura estavam disponíveis, entre 1950 e 1960.A notação criada pelos Bourbaki inclui: o símbolo 
É frequente dizer-se que o uso das letras do tipo blackboard bold para os vários conjuntos de números foi introduzido pelo grupo. Existe no entanto, várias razões para duvidar disso:
Jean-Pierre Serre, um membro do grupo Bourbaki, declarou-se publicamente contra o uso do blackboard bold fora do blackboard (quadro).
Sua primeira experiência profissional foi atuando no curta metragem Fora de Controle, em que interpretou a pré-adolescente Mariana. A história se baseava no cotidiano de uma família e seu comportamento perante a televisão. Depois, aos 12 anos, encenou a peça Caçadores de Aventuras, no papel da jovem Cléo, que vê seu pai adoecer e precisa enfrentar vários desafios na tentativa de salvá-lo, com isso aprendendo várias lições de vida, entre elas, o desapego a coisas materiais. Nessa mesma época, iniciou a carreira de modelo. Aos 14 anos, já morava sozinha e chegou a viver por sete meses em Tóquio, Japão. No seu retorno ao Brasil, morou em São Paulo, onde continuou a trabalhar como modelo e também fez os primeiros cursos de TV e Cinema.
Em 2002, após ser reprovada em um teste para a série adolescente Malhação, foi escalada para interpretar a modelo Tati da novela Desejos de Mulher. Um trabalho que se aproximava bastante de sua história de vida, pois, assim como sua personagem, Juliana também já foi quase anorexa, chegando a pesar até 10 quilos abaixo do normal. Em entrevista, confessou já ter sentido preconceito por ser uma ex-modelo aspirante a atriz. Também conta que sobre esse assunto conversou bastante e recebeu muitos conselhos da também atriz e ex-modelo Silvia Pfeifer, que também atuou em Desejos de Mulher. Posteriormente, fez o curso de atores de Daniel Herz, na Casa de Cultura Laura Alvim, no Rio de Janeiro.Em 2003, fez uma rápida participação na novela Mulheres Apaixonadas. Em 2004, ganhou sua primeira protagonista na série adolescente Malhação. A temporada foi a maior audiência de toda a história da atração, chegando a alcançar picos acima dos 40 pontos, e, uma média geral de 32 pontos. Permaneceu nas telinhas como a estudante do ginásio, Letícia, por duas temporadas.Após viver a mesma personagem por dois anos consecutivos, participou da releitura de O Profeta, em que viveu Baby, uma adolescente da década de 1950 que engravida do namorado. Em seguida, participou da novela Paraíso Tropical como Fernanda, uma jovem determinada e ousada, que chegava à trama já com uma boa frente de capítulos, somente para atrapalhar o romance de Fred, seu meio-irmão, e, Camila. No ano seguinte, participou da novela Negócio da China. Na trama, reviveu seus tempos de modelo no papel de Maria Celeste. Sua personagem despontava em um triângulo amoroso também composto pelos personagens de Thiago Fragoso e Fernanda de Freitas. Fez também uma participação em Passione, como a jovem estudante Lia, e em 2011 interpretou Brigítte, uma das personagens principais de Aquele Beijo, novela também de Miguel Falabella, seu último trabalho na Rede Globo.Em 2013, assinou contrato com a Rede Record para fazer Pecado Mortal, a primeira novela do autor Carlos Lombardi na emissora. Após o término de Pecado Mortal, assinou contrato de 5 anos com a Rede Record, permanecendo na emissora até 2019.  Em 2014, grava a série da HBO, O Hipnotizador, no papel de Lívia, uma hipnotizadora de cobras.. Em 2015 interpretou a sofrida Leila em Os Dez Mandamentos (novela), maior sucesso da Record TV. Com o sucesso da novela, foi feita uma segunda temporada e Juliana ganhou mais destaque com sua personagem; tornando Leila, a co-protagonista da história. Em 2017 viveu a protagonista Brione na novela medieval Belaventura.
No final de 2018, Juliana é reservada para a novela Topíssima de Cristianne Fridman onde interpretará a vigarista Yasmin, a principal vilã da novela. Camila Rodrigues e Felipe Cunha serão os protagonistas. A novela marcará a volta de folhetins ambientados nos dias atuais (a última novela contemporânea exibida pela Rede Record foi Vitória da mesma autora). A novela estreia me Maio em substituição a A Terra Prometida.
Breakdance (também conhecido como breaking ou b-boying em alguns lugares) é um estilo de dança de rua, parte da cultura do hip-hop criada por afro-americanos e latinos na década de 1970 em Nova Iorque, Estados Unidos, normalmente dançada ao som do hip-hop, funk ou breakbeat.
O breakdancer, breaker, b-boy, ou b-girl é o nome dado a pessoa dedicada ao breakdance e que pratica o mesmo. Inicialmente, o breakdance era utilizado como manifestação popular e alternativa de jovens para não entrar em gangues de rua, que tomavam Nova Iorque em meados da década de 1970. Atualmente, o breakdance é utilizado como meio de recreação ou competição no mundo.
O principal artista da época era Mister Dynamite, James Brown, conhecido não só por sua voz ou canções, mas também por toda sua performance estética, que deu origem a todos os pop-stars que vemos hoje em dia. James Brown era idolatrado principalmente nos redutos negros e latinos das grandes metrópoles e influenciava todos os jovens com sua dança, chamada Good Foot (Pé Bom). No Brasil essa dança é chamada de Soul, pois é o estilo de música que Brown cantava.
No Bronx, a influência do Good Foot levou à criação de um passo chamado Top Rocking e depois foi somada a dança rocking (Brooklyn rock). Essa dança usava qualquer tipo de provocação vistas na TV, em filmes, etc. Preferiam provocar a brigar, na mais pura malandragem, utilizando a dança. Nesta mesma época, no Brooklyn, a mesma dança utiliza passos diferentes além da combinação de ataques e defesas simultâneas, feitas por mais de um dançarino. Esta dança foi chamada de Brooklyn-Rock ou Up-Rock. Devido ao grande sucesso, surgiram equipes especializadas em combater com o Up-Rock.
O Bronx, notando que sua dança era menos chamativa que o Brooklyn-Rock já que este contava a participação de mais de um dançarino o confronto entre esses dois Up-Rockers era muito mais contundente que a de um Top-Rocker começou-se a experimentar novas concepções; com isso o Top-Rock rapidamente desceu para o chão criando-se o Floor-Rock (dança de chão) ou Foot Work (trabalhos dos pés). Essa dança consiste em praticamente se dançar o Top-Rocking em movimentos circulares de acordo com ritmo da música, logicamente com as mãos e pés no chão ao mesmo tempo. O término deste movimento chama-se de freeze (congelar); a força, rapidez e ousadia rapidamente suplantou o cenário Up-Rocking. A partir desse momento todos queriam fazer Foot Work .
Nas Block Parties o pessoal esperava o dj Kool Herc começar a brincar com os Breaks (intervalos de compasso) e fabricar os beats. Como essas festas aconteciam principalmente no Bronx a dança predominante era o Top ou Floor Rocking então Kool Herc costumava pegar o microfone e anunciava a performance dos B-boys, aqueles que dançam nos intervalos da música. Com isso toda a dança do Bronx e Brooklyn acabaram sendo unificadas sob o nome de B-boying.
No Boom do Break que aconteceu mundialmente, todas as danças não importavam se fosse Locking, B-boying ou Popping, apareciam sob o nome até hoje conhecido mundialmente pela mídia como Breakdance. Vários grupos aderiram ao break, os grupos são denominados de "crew", que em inglês significa equipe, gangue ou grupo, e, na verdade, são manifestações do movimento hip-hop.
Uma pequena fração da população mundial compete nos Jogos Olímpicos, e uma menor fração compete em múltiplos jogos. 488 atletas (119 mulheres, 369 homens) tem participado ao menos de cinco Olimpíadas de 1896 até Londres 2012, nesta lista estamos excluindo os Jogos Olímpicos Intercalados de 1906. Apenas um pouco mais de 100 atletas fizeram ao menos seis presenças olímpicas.
488 atletas que competiram ao menos em cinco Olimpíadas (493 se contarmos os jogos Intercalados de 1906) entre 1896 e 2012 inclusive. Eles são listados aqui por, grupos das modalidades. A coluna N+ denota o número de atletas que competiram pelo ao menos no número de N de participações. O número de homens e mulheres também está listado, em colunas 'M' e 'F'.
O Último Teorema de Fermat afirma que não existe nenhum conjunto de inteiros positivos x, y, z e n com n maior que 2 que satisfaça 
Durante os Séculos XVIII, XIX e início do Século XX, vários matemáticos brilhantes tentaram solucionar o Último Teorema de Fermat, embora esses esforços tenham terminado em fracasso, eles levaram à criação do maravilhoso arsenal de ferramentas e técnicas matemáticas que foram vitais para as últimas tentativas de se conseguir uma demonstração.
Foram aproximadamente 358 anos de tentativas de solucionar ou provar a incoerência do problema. Dentre os grandes matemáticos que tentaram solucionar o problema ao longo dos tempos, podemos mencionar: Leonhard Euler, Dirichlet (1828), Legendre (1830), Gabriel Lamé (1839), Sophie Germain, Ernst Kummer e mais recentemente, Wagstaff (1980).
Em 1995, 358 anos após sua formulação, a Prova matemática foi finalmente encontrada pelo matemático britânico Andrew Wiles - com a ajuda de Richard Taylor). Por conta disso, o Último Teorema de Fermat passou a ser conhecido como o mais famoso e duradouro teorema matemático de seu tempo. Por ter sido provado matematicamente por Andrew Wiles, este teorema passou a ser chamado também por Teorema de Fermat-Wiles.
Analisando observações sobre o Teorema de Pitágoras, Pierre de Fermat observa a equação  x² +y² = z². Ao tentar substituir o expoente "2" pelo número "3", nota que não há solução. Prosseguiu substituindo o número que representava a potência por números maiores que 3, e continuou sem obter solução. Com isso, chegou a uma equação generalizada, 
"É impossível para um cubo ser escrito como a soma de dois cubos ou uma quarta potência ser escrita como a soma de duas quartas potências ou, em geral, para qualquer número que é uma potência maior do que a segunda, ser escrito como a soma de duas potências com o mesmo expoente”.
Possivelmente, Fermat teria encontrado a solução para a proposição, pois este teria divulgado a seguinte nota:
“Descobri uma demonstração maravilhosa desta proposição que, no entanto, não cabe nas margens deste livro”.
Fermat relatou ter desenvolvido um teorema para provar essa hipótese, mas nunca o publicou. Assim, esta conjectura ficou por demonstrar e constituiu um verdadeiro desafio para os matemáticos ao longo dos tempos, apesar de parecer simples e o enunciado ser fácil de entender. Apesar da solução para este teorema ter sido descoberta, até hoje é um mistério para a comunidade matemática de como era a demonstração original que Fermat obteve. Muitos conhecimentos matemáticos utilizados para a demonstração moderna não existiam naquela época, colocando até em dúvida se Fermat realmente conseguiu fazer tal feito.
Os métodos usados ​​por Andrew Wiles eram de fato desconhecidos quando Fermat escreveu e parece extremamente improvável que Fermat tenha conseguido obter toda a matemática necessária para demonstrar uma solução. O próprio Wiles disse "é impossível, esta é uma demonstração do Século XX".
Então, ou há uma prova mais simples que os matemáticos ainda não encontraram, ou Fermat simplesmente estava errado ao afirmar que havia encontrado uma solução para este Teorema. Por essa razão, várias provas incorretas, mas a princípio plausíveis, que estavam ao alcance de Fermat são particularmente interessantes. A mais conhecida baseia-se na suposição errônea da singularidade da decomposição em factores primos funções em todos os anéis dos elementos integrais dos campos em números algébricas (para maiores explicações, ver Domínio fatorial).
Esta é uma explicação aceitável para muitos especialistas em teoria dos números, considerando também que muitos dos principais matemáticos que trabalharam no problema seguiram esse caminho e às vezes até acreditavam sinceramente que haviam demonstrado o teorema, apenas para depois admitir que falharam.
A solução do matemático britânico Andrew Wiles para o Último Teorema de Fermat é uma prova de um caso especial do Teorema da Modularidade para curvas elípticas. Este, juntamente com o Teorema de Ribet, fornece uma prova para o Último Teorema de Fermat. Tanto o Último Teorema de Fermat quanto o Teorema da Modularidade eram quase universalmente considerados inacessíveis à prova pelos matemáticos contemporâneos, o que significa que se acreditava que era impossível provar usando o conhecimento atual.Wiles usou a técnica da Prova por contradição, na qual se assume o oposto do que deve ser provado e, se isso fosse verdade, criaria uma contradição. A contradição mostra que a suposição estava incorreta, o que acabou por provar o Último Teorema de Fermat.
Após 7 anos dedicando-se ao problema, Wiles anunciou pela primeira vez sua prova na quarta-feira, 23 de junho de 1993, numa palestra em Cambridge intitulada "Modular Forms, Elliptic Curves and Galois Representations". No entanto, em setembro de 1993, foi encontrado um erro na prova. Um ano depois, na segunda-feira, 19 de setembro de 1994, no que ele chamaria de "o momento mais importante de sua vida profissional", Wiles descobriu uma revelação que lhe permitia corrigir a prova para a satisfação da comunidade matemática. A prova corrigida foi publicada em 1995.A prova de Wiles usa muitas técnicas da geometria algébrica e teoria dos números, e tem muitas ramificações nesses ramos da matemática. Ele também usa construções padrão da geometria algébrica moderna, como a categoria de esquemas e a Teoria de Iwasawa, e outras técnicas do Século XX que não estavam disponíveis para Fermat.
Juntos, os dois artigos que contêm a prova matemática têm 129 páginas, e consumiram mais de sete anos do tempo de pesquisa de Wiles. John Coates descreveu a prova como "uma das maiores realizações da teoria dos números", e John Conway chamou isso de "a solução matemática do século". O caminho de Wiles para provar o Último Teorema de Fermat, através da demonstração do teorema da modularidade para o caso especial de curvas semi-elípticas, estabeleceu técnicas poderosas de levantamento de modularidade e abriu novas abordagens para vários outros problemas. Para resolver o Último Teorema de Fermat, ele foi condecorado e recebeu outras honras como o Prêmio Abel de 2016. Ao anunciar que Wiles ganhou o Prêmio Abel, a Academia Norueguesa de Ciências e Letras descreveu sua conquista como uma "prova impressionante".
Separadamente de qualquer coisa relacionada ao Ultimo Teorema de Fermat, nos anos 1950 e 1960, o matemático japonês Goro Shimura, baseando-se em idéias propostas por Yutaka Taniyama, conjeturou que uma conexão poderia existir entre curvas elípticas e formas modulares. Estes eram objetos matemáticos sem conexão conhecida entre eles. Taniyama e Shimura colocaram a questão se, desconhecidos pelos matemáticos, os dois tipos de objetos eram na verdade objetos matemáticos idênticos, vistos apenas de maneiras diferentes.
Eles conjeturaram que toda curva elíptica racional também é modular. Isso ficou conhecido como a "Conjectura de Taniyama-Shimura". No Ocidente, essa conjectura tornou-se bem conhecida através de um artigo de 1967 de André Weil, que deu evidências conceituais a respeito; assim, às vezes, é chamada de "Conjectura de Taniyama-Shimura-Weil".
Por volta de 1980, muitas evidências haviam sido acumuladas para formar conjecturas sobre curvas elípticas, e muitos trabalhos haviam sido escritos examinando as conseqüências se a conjetura fosse verdadeira, mas a própria conjuntura real não foi provada e geralmente considerada inacessível - significando que matemáticos acreditavam em uma prova da conjectura foi provavelmente impossível usando conhecimentos atuais.
Durante décadas, a conjectura continuou sendo um problema importante, mas não resolvido, na matemática. Cerca de 50 anos após a primeira proposta, a conjetura foi finalmente comprovada e renomeada como Teorema da Modularidade, em grande parte como resultado do trabalho de Andrew Wiles descrito abaixo.
Em outro ramo separado do desenvolvimento, no final dos anos 1960, Yves Hellegouarch surgiu com a ideia de associar soluções (a, b, c) da equação de Fermat com um objeto matemático completamente diferente: uma curva elíptica. Tal curva consiste em todos os pontos no plano cujas coordenadas (x, y) satisfazem a relação
  Tal curva elíptica gozaria de propriedades muito especiais, que são devidas ao aparecimento de altas potências de inteiros em sua equação e ao fato de que an + bn = cn também é uma enésima potência.
Em 1982-1985, Gerhard Frey chamou a atenção para as propriedades incomuns dessa mesma curva, agora chamada de curva de Frey. Ele mostrou que era provável que a curva pudesse ligar Fermat e Taniyama, já que qualquer contraexemplo do Último Teorema de Fermat provavelmente implicaria também que existia uma curva elíptica que não era modular.
Em linguagem simples, Frey havia mostrado que havia boas razões para acreditar que qualquer conjunto de números (a, b, c, n) capazes de refutar o Último Teorema de Fermat, também poderia (provavelmente) ser usado para refutar a Conjectura de Taniyama-Shimura. Portanto, se a Conjectura de Taniyama-Shimura fosse verdadeira, nenhum conjunto de números capazes de refutar o Último Teorema de Fermat poderia existir, então o Último Teorema de Fermat teria que ser verdadeiro também.
(Matematicamente, a tal Conjectura diz que cada curva elíptica com coeficientes racionais pode ser construída de uma maneira totalmente diferente, não dando sua equação, mas usando funções modulares para parametrizar coordenadas xey dos pontos nela. Assim, de acordo com a conjectura , qualquer curva elíptica sobre Q teria que ser uma curva elíptica modular, mas se houvesse uma solução para a equação de Fermat com não-zero a, b, c e n maior que 2, a curva correspondente não seria modular, resultando em uma contradição).Se o elo identificado por Frey pudesse ser provado, então, por sua vez, isso significaria que uma prova ou refutação de qualquer um deles - Último Teorema de Fermat ou a Conjectura de Taniyama-Shimura simultaneamente provaria ou negaria o outro.
Para fazer o elo entre as 2 propostas, foi necessário mostrar que a intuição de Frey estava correta: ou seja, que uma curva de Frey, se existisse, não poderia ser modular.
Em 1985, Jean-Pierre Serre forneceu uma prova parcial de que uma curva de Frey não poderia ser modular. Serre não forneceu uma prova completa de sua proposta; a parte que faltava (que Serre havia notado desde o início) ficou conhecida como Conjectura Épsilon ou "Conjectura ε" (atualmente conhecida como Teorema de Ribet). O principal interesse de Serre era uma conjectura ainda mais ambiciosa, a conjectura de Serre sobre as representações modulares de Galois, o que implicaria a Conjectura de Taniyama-Shimura. No entanto, sua prova parcial chegou perto de confirmar a ligação entre Fermat e Taniyama.
No verão de 1986, Ken Ribet conseguiu provar a Conjectura Épsilon, que então passou a ser chamada como Teorema de Ribet. Seu artigo foi publicado em 1990. Ao fazê-lo, Ribet finalmente provou a ligação entre os dois teoremas confirmando, como Frey havia sugerido, que uma prova da Conjectura de Taniyama-Shimura para os tipos de curvas elípticas que Frey havia identificado, junto com Teorema de Ribet, também provaria o Último Teorema de Fermat:
Em termos matemáticos, o Teorema de Ribet mostrou que se a representação de Galois associada a uma curva elíptica tem certas propriedades (que a curva de Frey tem), então essa curva não pode ser modular, no sentido de que não pode existir uma forma modular que dê origem ao mesmo Representação de Galois.
Seguindo os desenvolvimentos relacionados à Curva de Frey, e sua ligação com Fermat e Taniyama, uma prova do Último Teorema de Fermat viria de uma prova da Conjectura de Taniyama-Shimura - ou pelo menos uma prova da conjectura para os tipos de curvas elípticas que incluíam a equação de Frey (conhecida como curvas elípticas semi-estáveis).
A partir do Teorema de Ribet e da Curva de Frey, quaisquer 4 números que pudessem ser usados ​​para refutar o Último Teorema de Fermat também poderiam ser usados ​​para fazer uma curva elíptica semi-estável ("curva de Frey") que nunca poderia ser modular;
Mas se a Conjectura de Taniyama-Shimura fosse também verdadeira para curvas elípticas semi-estáveis, então, por definição, toda curva de Frey existente deveria ser modular.
A contradição poderia ter apenas uma resposta: se o Teorema de Ribet e a Conjectura de Taniyama-Shimura para as curvas semiestáveis ​​fossem verdadeiras, então significaria que não poderia haver soluções para a equação proposta por Fermat - porque então não haveria curvas de Frey em tudo, significando que não existiriam contradições. Isso finalmente provaria matematicamente o Último Teorema de Fermat.No entanto, apesar dos progressos realizados por Serre e Ribet, essa abordagem de Fermat também foi amplamente considerada inutilizável, uma vez que quase todos os matemáticos viram a Conjectura de Taniyama-Shimura como completamente inacessível à prova com o conhecimento atual. [1]: 205, 223, 226 Por exemplo, o ex-supervisor de Wiles, John Coates, afirmou que parecia "impossível provar realmente", e Ken Ribet considerava-se "um da vasta maioria das pessoas que acreditavam que era completamente inacessível".
Ainda no Século XVII, Fermat alegou "... ter descoberto uma prova verdadeiramente maravilhosa disso, que essa margem é estreita demais para conter". A prova de Andrew Wiles é muito complexa, e incorpora o trabalho de tantos outros especialistas que, conforme dito por Wiles, apenas um pequeno número de pessoas era capaz de compreender plenamente naquele momento todos os detalhes do que ele havia feito. [2] [22] ] A complexidade da prova de Wiles motivou uma conferência de 10 dias na Universidade de Boston; o livro resultante dos anais da conferência teve como objetivo tornar acessível todo o leque de tópicos necessários aos estudantes de pós-graduação em Teoria dos números.Como mencionado acima, Wiles provou a Conjectura de Taniyama-Shimura (que, a partir de então passou a ser chamada de Teorema de Shimura-Taniyama-Weil) para o caso especial de curvas semi-elípticas, e não para todas as curvas elípticas. Nos anos seguintes, os matemáticos Christophe Breuil, Brian Conrad, Fred Diamond e Richard Taylor (às vezes abreviado como "BCDT") levaram o trabalho adiante, provando a Conjectura de Taniyama-Shimura para todas as curvas elípticas em um artigo de 2001. Agora provada, essa conjectura então passou a ser chamada de Teorema de Shimura-Taniyama-Weil, ou Teorema da Modularidade.
A busca pela solução do teorema propiciou a criação da Teoria algébrica dos números, no século XIX, e do Teorema de Shimura-Taniyama-Weil no século XX. Por isso, segundo a revista Super Interessante, "apesar de diretamente o teorema não ter efeitos práticos para a humanidade, indiretamente, a secular busca dessas fórmula mítica permitiu o desenvolvimento de inúmeras poderosas e sofisticadas ferramentas de trabalho que enriqueceram bastante a matemática moderna."Em 2006, o cientista holandês de computação Jan Bergstra colocou o problema de formalizar a prova de Wiles de tal forma que ela pudesse ser verificada por computador.
Jericoacoara  é uma praia localizada no município de Jijoca de Jericoacoara, no estado do Ceará, no Brasil. Está localizada a 300 km a oeste da capital do estado, Fortaleza. Foi eleita em 1994 pelo jornal estadunidense The Washington Post uma das dez praias mais bonitas do planeta.  Em 2014, foi eleita pelo Huffington Post a quarta melhor praia da Terra.  É um dos locais mais frequentados por praticantes de windsurfe no país.  A praia é parte integrante do Parque Nacional de Jericoacoara.
"Jericoaquara" é um termo da língua tupi e significa "toca das tartarugas-marinhas", por meio da junção dos termos îurukûá (tartaruga-marinha) e kûara (toca).  
A praia foi registrada no mapa do Ceará de João Teixeira Albernaz, o Velho, de 1629. Até 1985, a praia era habitada somente por pescadores e era isolada do resto do mundo. A partir de então, foi descoberta pelo turismo. Em 1994, foi eleita pelo jornal The Washington Post como uma das dez mais bonitas do mundo. Em 1997, foi cenário para o internacionalmente premiado A Ostra e o Vento. Em 1998 foi cenário  da novela  global  Meu Bem  Querer 
Aloe milne-redheadii é uma espécie de liliopsida do gênero Aloe, pertencente à família Asphodelaceae.
Urs Eggli (Hrsg.): Sukkulenten-Lexikon. Einkeimblättrige Pflanzen (Monocotyledonen). Eugen Ulmer, Stuttgart 2001, ISBN 3-8001-3662-7, S. 104–193.
Walter C. Holmes & Heather L. White: Aloaceae in der Flora of Northern America, Volume 26, S. 410: Aloe - Online.
«PPP-Index». Lista das espécies do gênero Aloe (em alemão). Consultado em 20 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«USDA Plants Database». Lista das espécies do gênero Aloe (em inglês). Consultado em 20 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«GRIN». Lista das espécies do gênero Aloe (em inglês). Consultado em 20 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
«NCBI». Lista das espécies do gênero Aloe (em inglês). Consultado em 20 de novembro de 2010  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Gustavo Henrique de Barroso Franco (Rio de Janeiro, 10 de abril de 1956) é um economista brasileiro e ex-presidente do Banco Central do Brasil. É mais conhecido por ter integrado a equipe responsável pela criação e implementação do Plano Real. É professor do Departamento de Economia da PUC-Rio desde 1986. É também empresário, consultor e conselheiro de diversas empresas. É fundador e estrategista-chefe da Rio Bravo Investimentos.  Publicou diversos livros e escreve regularmente para jornais de grande circulação. Foi filiado ao PSDB por 28 anos, de 1989 a 2017, quando filiou-se ao Partido Novo. É também presidente do Conselho de Governança do Instituto Millenium.
Gustavo Franco nasceu no Rio de Janeiro em 10 de abril de 1956. Filho único de Maria Isabel Barbosa de Barroso Franco, de Teófilo Otoni (MG) e Guilherme Arinos Lima Verde de Barroso Franco, de Itacoatiara (AM). Arinos fez carreira no Banco do Brasil, foi assessor e amigo do Presidente Getúlio Vargas, membro da primeira diretoria do BNDES, executivo da Volkswagen do Brasil e um dos fundadores do Banco Garantia.
Gustavo estudou no Colégio São Vicente de Paulo, mas completou o ensino médio no Colégio Notre Dame de Sion em 1973. Prestou exames vestibulares com sucesso para a EBAP (Escola Brasileira de Administração Pública) da Fundação Getúlio Vargas e para o curso de economia na  Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Passou a cursar ambas as carreiras a partir de 1975, mas interrompeu o curso de administração e graduou-se apenas em economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em 1979.
Em seguida, prestou exames junto à ANPEC (Associação de Centros de Pós-graduação em Economia) e foi aceito no programa de mestrado em economia do setor público, que havia começado a funcionar na PUC-Rio poucos anos antes. Também foi aceito no programa de pós-graduação da EPGE/FGV (Escola de Pós-graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas) e chegou a cursar o trimestre janeiro-março de 1980. Já na PUC-Rio desenvolveu interesses em história econômica e em macroeconomia, passando a trabalhar com Edmar Bacha como monitor da cadeira Análise Macroeconômica B para a qual Bacha preparava um livro-texto,publicado  posteriormente em 1982 e reeditado diversas vezes.
Durante o mestrado foi convidado a trabalhar como pesquisador no CEMEI (Centro de Estudos Monetários e de Economia Internacional), vinculado ao IBRE-FGV, e dirigido pelo professor Luiz Aranha Correa do Lago, onde trabalhou durante entre 1981 e 1982.
Os trabalhos com vistas à dissertação de mestrado tiveram inicialmente o professor Edmar Bacha como orientador, posição assumida a seguir pelo professor Winston Fritsch, recém contratado pela PUC-Rio, vindo da UFRJ. O tópico da tese era o episódio conhecido como o "encilhamento", mas evoluiu para se tornar um estudo sobre as reformas monetárias e complicações macroconômicas do início da República. Na verdade, tratava-se de um estudo detalhado sobre a política econômica dos dois últimos Gabinetes do Império e da gestão Ruy Barbosa como o primeiro Ministro da Fazenda da República.
A dissertação defendida e aprovada com louvor em 1982 com o título Reforma monetária e instabilidade durante a transição republicana. Em seguida, a tese foi inscrita e foi a primeira colocada em 1983 no 7o. Prêmio BNDES de Economia para teses de mestrado. Como parte da premiação, a tese foi publicada em livro em 1983 e reeditada em 1987.
Em sequência, em 1982, foi aceito nos programas de doutorado nas universidades de Chicago, Yale e na Universidade de Harvard, optando por esta última.
Em Harvard, especializou-se em economia internacional sob a orientação do professor Jeffrey Sachs e em história econômica sob a orientação do professor Barry Eichengreen. Foi também fellow do CFIA (Center for International Affairs), do CES (Center for European Studies) e do NBER (National Bureau of Economic Research).
Os trabalhos com vistas à dissertação de doutorado tiveram como orientadores os professores Eichengreen e Sachs, e também como membro da banca de tese o professor Lance Taylor, do MIT (Massachussetts Institute of Technology). A tese foi intitulada Aspects of the Economics of Hyperinflations: Theoretical Issues and Historical Studies of Four European Hyperinflations of the 1920s (Aspectos da Economia das Hiperinflações: Problemas Teóricos e Estudos Históricos de Quatro Hiperinflações Europeias dos anos 1920) e foi defendida em maio de 1986. A tese original continha quatro capítulos teóricos sobre adoção de indexação, a inflação e o problema de subprovisão de bem público (como problema do free rider) imposto inflacionário, a dinâmica da dolarização, conflito distributivo e equilíbrio externo. Os capítulos aplicados tratavam de estudos de caso para Alemanha, Polônia, Áustria e Hungria, mas também de temas transversais como a experiência de desequilíbrio externo, de indexação e de reequilíbrio fiscal nesses países.
Esta tese concorreu a David Wells Prize em Harvard e venceu o Prêmio Haralambos Simionides em 1987, para a melhor tese ou livro de economia, prêmio concedido pela ANPEC, Associação Nacional de Centros de Pós-Graduação em Economia. Ela nunca foi publicada na íntegra, mas diversos de seus capítulos foram publicados em coletâneas e em revistas acadêmicas brasileiras.
Retornando ao Brasil em meados de 1986, trabalhou no Departamento de economia da PUC-Rio, como professor e pesquisador até maio de 1993, quando foi chamado a trabalhar com Fernando Henrique Cardoso que passava a ocupar o Ministério da Fazenda.
Entre 1986 e 1993, na PUC-Rio, ocupou a posição de Professor Assistente até outubro de 1990 quando se tornou Professor Associado do Departamento de Economia. Foi Coordenador da Graduação de outubro de 1988 a julho de 1991 e membro do Comitê Executivo do IRI (Instituto de Relações Internacionais) da PUC-Rio de setembro de 1987 a maio de 1993. Nesses período foi várias vezes membro do comitê organizador dos encontros anuais da ANPEC (Associação dos Centros de Pósgraduação em Economia), parecerista (referee) para oraganizações acadêmicas como a FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos), CNPQ (Conselho Nacional de Pesquisa, Secretaria de Ciência e Tecnologia) e FAPERJ (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Rio de Janeiro), e também para revistas acadêmicas como Revista Brasileira de Economia (editada pela FGV), Pesquisa e Planejamento Econômico (editada pelo IPEA), Revista de Economia Política (editada pelo Centro de Economia Política), Estudos Econômicos (editada pela USP), Análise Econômica (editada pela UFRS) e Nova Economia (editada pelo CEDEPLAR), Cuadernos de Economia (editada pela PUC do Chile), The Economic Journal (editada pela Royal Economic Society).
Seu trabalho como pesquisador teve três principais eixos temáticos. O primeiro, referente à inflação, teve como base os diversos tópicos da tese de doutorado, e envolveu a publicação de diversos de seus capítulos em português e em circuitos internacionais, além de estender a análise de diversos tópicos, sobretudo em conexão com a preocupante evolução da inflação brasileira nesses anos. O segundo foi em torno de tópicos de história econômica do Brasil, ampliando fronteiras exploradas na tese de mestrado, mormente em conexão com a inserção do Brasil na ordem econômica internacional baseada no padrão ouro. O terceiro referente a temas de comércio exterior, política industrial e empresas multinacionais, sempre em colaboração com Winston Fritsch.
A pesquisa nesses temas teve como roteiro básico a publicação dos capítulos da tese de doutoramento, na forma como se segue:
A propósito dos problemas de coordenação e de incentivos perversos para a estabilização: Inertia, Coordination and Corporatism. Publicado em Anales: Associación Argentina de Economia Política, Córdoba, Argentina, 1987; posteriormente publicado em português com o título Inércia e Coordenação: pactos, congelamentos e seus problemas. Pesquisa e Planejamento Econômico 19(1) Abril de1989.
A propósito do chamado imposto inflacionário como motivação para o processo inflacionário: Testing Monetarist Models of Hyperinflation. Publicado originalmente em Anais de 7º Encontro Latino Americano da Econometric Society, São Paulo, 1987 e em seguida como Imposto Inflacionário durante Quatro Hiperinflações. Pesquisa e Planejamento Econômico 18 (2), Agosto de 1988;
A propósito da tese de Thomas Sargent sobre os finais abruptos de hiperinflações: Reformas fiscais e os fins de quatro hiperinflações. Revista Brasileira de Economia 41 (4) dezembro de 1987. Posteriormente publicado em inglês como Fiscal Reforms and Stabilization: four hyperinflation cases examined. The Economic Journal, vol. 100, no. 399, Março de 1990.
A propósito da reforma monetária na Alemanha de 1923 e seu papel essencial para explicar a explosão da inflação e sua posterior estabilização pela via da "âncora cambial": The Rentenmark Miracle. Rivista di Storia Economica. Second Series, Volume 4, 1987. Publicado em português como O Milagre do Rentenmark: uma experiência bem sucedida com moeda indexada. Revista Brasileira de Economia 43(3) Julho/Setembro de 1989. Republicado na coletânea organizada por Barry Eichengreen (ed.) Monetary Regime Transformations Londres: Edward Elgar Publishing Ltd, 1991.
Adicionalmente, Franco publicou alguns textos sobre dolarização e sua centralidade para as estabilizações de grandes inflações  e também sobre os planos heterodoxos de estabilização em variados contextos.
Em sequência a temas importantes da tese de mestrado, sobretudo a propósito da inserção do Brasil na economia internacional no período anterior a 1914, vale destacar:
Um estudo econométrico sobre os determinantes externos e internos da taxa de câmbio em Taxa de Câmbio e Oferta de Moeda, 1885-1893: uma análise econométrica. Em Revista Brasileira de Economia 40(1) Janeiro/Março de 1986.
Um exame do lugar do Brasil na economia global durante a vigência do padrão ouro, a partir de documentação acessada nos arquivos Rothschild em Londres: A Década Republicana: o Brasil e a economia internacional - 1888/1900. Publicado pelo IPEA-INPES pela série PNPE nº 24. Rio de Janeiro, 1991; e também Aspects of the Brazilian Experience with the Gold Standard.  Em Pablo Matín Aceña e Jaime Reis (eds.) Monetary standards in the periphery: paper, silver and gold, 1854-1933. Londres, Macmillan Press, 2000.
Um estudo da política econômica na primeira década da República: primeiro em A Primeira Década Republicana em Marcelo de Paiva Abreu (org.) A Ordem do Progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889-1989  Rio de Janeiro, Campus Editora, 1989, posteriormente republicado em forma revista em A Ordem do Progresso: dois séculos de política econômica no Brasil. Rio de Janeiro, Campus/Elsevier, 2014, ISBN 978-85-352-7859-0.
Mais adiante, em parceria com Luiz Aranha Correa do Lago, o arco temporal desta análise foi ampliado para o conjunto da experiência econômica da República Velha em O processo econômico. En: Lilia Moritz Schwarcz. (Org.). A abertura para o mundo 1889-1930. Rio de Janeiro, Editora Objetiva, 2012, terceiro volume da Coleção História do Brasil Nação 1808-2010 sob os auspícios da Fundacion Mapfre.
A colaboração com Winston Fritsch em torno desses temas teve início com um projeto de pesquisa iniciado em 1987 pelo Departamento de Estudos do BNDES, do qual resultaram dois textos para discussão do Departamento de Economia da PUC-Rio e dois outros textos apresentados em diferentes edições do Forum Nacional organizado pelo ex-ministro João Paulo dos Reis Veloso.
Em seguida Fritsch e Franco trabalharam em dois projetos de pesquisa apoiados pelo OECD Development Centre. O primeiro, a propósito do papel do investimento direto estrangeiro no desenvolvimento brasileiro, resultou no livro Foreign direct investment and industrial restructuring: issues and trends, Development Centre Studies, OECD Development Centre, OECD, Paris, 1991. Publicado simultaneamente, e na mesma série, em francês com o título L'Investissement Étranger Direct au Brésil: son incidence sur la restructuration industrialle. E o segundo, sobre políticas industriais e impactos sobre a concorrência foi publicado como Efficient Industrialization in a Technologically Dependent Economy: The Current Brazilian Debate Em Competition and Economic Development Committee of Competition Law and Policy, OECD, 1991.
A seguir Fritsch e Franco trabalharam sob a direção do professor Gerry Helleiner em dois projetos apoiados pela WIDER (World Institute for Development Economics Research) vinculado a Universidade das Nações Unidas (UNU) durante 1990 e 1991. O primeiro voltado para a influência do comércio exterior e da abertura sobre os padrões de desenvolvimento foi publicado com o título Foreign Direct investment and patterns of trade and industrialization in developing countries: notes with reference to the Brazilian experience". Em G. K. Helleiner (ed.) Trade Policy, Industrialization and Development: a reconsideration. Oxford: Clarendon Press for UNU-Wider, 1992 ISBN 0-19-828359-8. O Segundo tratando da mesma temática e com foco em políticas industriais e de comércio exterior foi publicado com o título Import repression, productivity slowdown, and manufactured export dynamism: Brazil, 1975-1990. Em Gerry Helleiner (ed.) Trade policy and industrialization in turbulent times London: Routlege for UNU-Wider, 1993, ISBN 0-415-10711-3.
Nesses temas, Fritsch e Franco também produziram pesquisas para a UNCTAD, CEPAL, e publicaram em revistas acadêmicas. Logo adiante o tema é tratado na polêmica de 1995 em torno da inserção externa do país, conforme abaixo.
Franco só retornaria a esses temas muitos anos depois em artigos tratando do investimento direto estrangeiro no Brasil conforme reportado pelos Censos do Capital Estrangeiro no Brasil que passam a ser publicados em bases quinquenais a partir de 1995 e artigos recentes a propósito do debate sobre a abertura.
A experiência de escrever artigos sobre temas econômicos em jornais de grande circulação começou em 31.03.1988 com o artigo Hiperinflação no Brasil, publicado no Jornal do Brasil. A partir daí Franco foi contratado pelo Jornal do Brasil para fazer uma série de matérias sobre a hiperinflação argentina em diversos artigos publicados entre 25 de junho e 3 de julho de 1989. Desde então escreve com regularidade para diverosos veículos.
Passou a ser articulista semanal da Folha de S.Paulo a partir de outubro de 1992, escrevendo até maio de 1993. Depois de publicar artigos de forma esporádica durante o período em que ocupou cargos públicos, Franco voltou a ser articulista regular para O Estado de São Paulo em março de 1999 até abril de 2000, boa parte desse período também escrevendo para o Jornal do Brasil. A partir de 18 de abril de 1999 passou a escrever uma coluna para a revista Veja, que foi até março de 2005.
Em 2006, Franco publicou uma coletânea de artigos de jornal intitulada "Crônicas da convergência: ensaios sobre temas não tão polêmicos", pela Editora Topbooks, do Rio de Janeiro, trazendo 189 artigos publicados entre meados de 1999 e meados de 2005. O livro teve resenhas de Marcio Aith para a Veja e de Robinson Borges para o Valor.
Em abril de 2006 assumiu uma coluna na revista Época, que manteve até abril de 2008, quando começou uma coluna semanal para a Folha de S.Paulo que foi até novembro de 2008.
Franco teve sua primeira polêmica pelos jornais, em companhia de Winston Fritsch, ao confrontar João Paulo de Almeida Magalhaes, em artigos trocados entre 12.09.1988 e 7.11.1988 sobre o papel das empresas multinacionais no comércio e no desenvolvimento brasileiro. Magalhães alegava que as empresas estrangeiras teriam papel menor no desenvolvimento brasileiro e propunha subsídios para empresas nacionais. Outra polêmica veio em seguida, com Aloisio Teixeira que propôs um “equacionamento” da dívida interna (03.07.1989).
Mais rica foi a polêmica em torno da ideia de câmaras setoriais como ferramenta de controle social da inflação, conforme proposto por Aloisio Mercadante, e seu papel no acordo automotivo, pelo qual uma espécie de “pacto social setorial” serviu para coordenar trabalhadores, sindicatos e governo na direção de melhores preços para o consumidor, segundo argumentava Miguel Jorge, então diretor da Autolatina. Franco confrontou os termos do acordo alegando tratar-se de cartelização oficializada e estimava as renúncias fiscais concedidas em cerca de US$ 1,4 bilhão. A polêmica se estendeu adiante, escorregando para dentro da gestão de Fernando Henrique Cardoso na Fazenda, envolvendo Dorothea Werneck, além de Paul Singer, Alencar Burti, Guido Mantega, Francisco de Oliveira, Lucia Helena Salgado, Patricia Anderson, Glauco Arbix, Vicentinho, Heguiberto de la Navarra (Guiba) e Antonio Maciel.
Outra polêmica foi com Delfim Netto a propósito de sua sugestão de utilizar as reservas internacionais para reparos nas estradas brasileiras.
Os últimos artigos escritos antes de assumir um posto no ministério da Fazenda foram muito críticos dos rumos do governo Itamar Franco, incluindo Você é populista?, um artigo para O Globo, em 24 de outubro de 1992, onde se fazia um questionário de 10 perguntas para o leitor medir o seu “quociente de populismo”.
A trajetória de Franco no serviço público tem início em maio de 1993 no cargo de Secretário Adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda. Em seguida, em outubro de 1993 é nomeado Diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central do Brasil, posição que ocupa até meados de 1997, apenas interrompida por uma breve interinidade como presidente da instituição entre dezembro de 1994 e janeiro de 1995. Em 20 de agosto de 1997 assumiu a presidência do Banco Central do Brasil do qual se afastou em 9 de janeiro de 1999, mas retornou em março de 1999 para transferir o cargo a seu sucessor, Arminio Fraga.
Franco assumiu o posto de Secretário Adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda em maio de 1993 a convite de Fernando Henrique Cardoso, o quarto ministro da Fazenda do presidente Itamar Franco. Os outros componentes da equipe de economistas do novo ministro eram Winston Fristch, ocupando o posto de titular da Secretaria de Política Econômica, e Edmar Bacha como assessor especial do ministro. Em suas memórias, Fernando Henrique registra, sobre esse momento, que “com uma pequena equipe diante de um desafio gigantesco, como um Exército de Brancaleone, ... começamos a trabalhar, sob um clima político desanimador”. Esta equipe começa a trabalhar sob dupla pressão: não repetir choques econômicos e produzir uma solução para a inflação, que já se aproximava dos 30% mensais. A equipe se amplia com incorporação de muitos técnicos e sua primeira medida foi exatamente, conforme descrito por Franco, um “não pacote” e “uma ambiciosa coleção de agendas fundamentalistas”, o PAI (Plano de Ação Imediata), de 13 de junho de 1993.
O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) fez circular uma análise das 58 medidas do programa observando que poderia perfeitamente alcançar o apoio para sua implementação integral no caso de uma “combinação de medidas de natureza fiscal com ampla reforma monetária, de repercussão tão profunda quanto aquelas que conseguiram debelar a hiperinflação em países como a Alemanha, a Áustria, a Hungria e a República Popular da China, maior racionalidade na definição dos gastos públicos e uma verdadeira mobilização, com ações de curto, médio e longo prazos para garantir a estabilidade de preços, ao mesmo tempo que se combate a miséria e a fome”.
Em contraste com planos anteriores, o PAI parecia indicar que Plano Real começaria pelo fim, oferecendo “uma espécie de planejamento estratégico de atuação em temas associados aos chamados “fundamentos” fiscais e monetários para a estabilização”. Diferentemente, na percepção de Maria Clara do Prado, “o PAI funcionou como uma espécie de testamento antecipado, em que se dizia que, antes de algo mais profundo, era preciso mexer nas bases do Estado. Privatizar e fazer as chamadas reformas estruturais eram as principais linhas do projeto explícito de FHC naquela fase.”
Franco assumiu a Diretoria de Assuntos Internacionais do Banco Central do Brasil em 8 de setembro de 1993 em substituição a José Roberto Novaes de Almeida, quando Pedro S. Malan assumiu a presidência da instituição em substituição a Paulo Cezar Ximenes. Simultaneamente, Pérsio Arida assumiu a presidência do BNDES, em substituição a Luiz Carlos Delben Leite, e André Lara Rezende ocupou-se da negociação da dívida externa, posição anteriormente ocupada por Malan. Com sua composição ampliada, a equipe de economistas em torno do ministro Fernando Henrique Cardoso começou o trabalho de preparação do Plano Real.
Franco tinha sua responsabilidade na Diretoria de Assuntos Internacionais a equipe que conduzia os aspectos operacionais da negociação da dívida externa brasileira (o DEDIV, Departamento da Dívida Externa), naquele momento chegando em suas etapas conclusivas, as estruturas administrativas de controles cambiais (organizadas em dois departamentos, o FIRCE - Fiscalização e Registro de Capitais Estrangeiros – e o DECAM, Departamento de Câmbio), a mesa de operações de câmbio e administração das reservas internacionais (DEPIN, Departamento de Reservas Internacionais) e o relacionamento com organismos internacionais.
Na ocasião, a equipe do DEDIV, sob supervisão direta de Franco e Malan, cuidou das últimas etapas do processo de troca dos depósitos em moeda nacional de titularidade dos credores internacionais (os MYDFAs, Multi Year Deposit Facility Agreement) por títulos de um cardápio definido segundo o modelo do chamado Plano Brady. O longo histórico dessas negociações, que começam no início da década de 1980 está registrado detalhadamente no livro de Ceres Aires Cerqueira, que, na ocasião, integrava a equipe do DEDIV.
Em sua etapa final, Franco tratou da composição das garantias colaterais para a emissão dos bônus brasileiros sob o esquema do Plano Brady. O acordo previa a aquisição de títulos do Tesouro Americano de certas características (com valor de face aproximadamente US$ 18,0 bilhões e valor de mercado de cerca de US$ 2,8 bilhões) e o financiamento pelo FMI mediante um acordo stand by. Entretanto, o FMI não se sentiu confortável para oferecer o financiamento, em razão de sua avaliação negativa sobre as perspectivas do Plano Real, o que forçou o BCB a desenvolver uma estratégia de aquisição dos títulos necessários em mercado usando as reservas internacionais. A operação está descrita no livro do jornalista Guilherme Fiuza em capítulo intitulado Sorry, Mr. Fagenbaum.
A fase seguinte à regularização do endividamento externo do país incluía negociações remanescentes (como a com os credores que não aderiram ao acordo, a família Dart, bem como com o Clube de Paris) era o desafio de retornar ao mercado internacional de capitais através da emissão de novos bônus da República. Franco coordenou este programa com as equipes do FIRCE e DEDIV, em alinhamento com o Tesouro, que, na ocasião, não possuía equipes e recursos para isso. O programa de novas emissões de bônus da República, compreendeu 16 operações em 10 moedas diferentes, entre 1995 e 1998, totalizando US$ 8,2 bilhões, incluindo o lançamento do chamado "BR-27" (o primeiro bônus de 30 anos, com vencimento em 2027, vendido em colocação voluntária em nossa história) em operação de troca envolvendo alguns bônus “bradies” cujas garantias colaterais foram recuperadas.
Essa nova missão para a equipe do FIRCE, e também a de trabalhar na preparação de um Censo para o Capital Estrangeiro no Brasil, que passou a ser realizado regularmente depois de 1995, teve muita importância para redefinir o foco da equipe, uma vez que o avanço da desregulamentação cambial, especialmente pela introdução dos módulos de RDE- Registro Declaratório Eletrônico, iam reduzindo os postos de trabalho encarregados de controle cambial.
A desregulamentação cambial era um dos grandes desafios da Diretoria de Assuntos Internacionais do BCB, um imperativo de modernização e uma condição essencial para a prevalência da lei da oferta e da procura na determinação da taxa de câmbio. Tratava-se, como relata Franco, “de um princípio tão simples quanto revolucionário: não devia haver restrição para que o cidadão ou empresa em dia com suas obrigações e perfeitamente identificado empreendesse qualquer movimentação bancária ou cambial”, uma vez que, como estabelece a Constituição (art. 5, XV), “é livre a locomoção no território nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair, com seus bens”.
Em novembro de 1993 a Diretoria de Assuntos Internacionais do BCB publicou um documento, que teve o formato de uma cartilha, intitulado "O regime cambial brasileiro: evolução recente e perspectivas" de onde se lia: "A rigor, não há nada de errado em o cidadão comum, contribuinte em dia e cumpridor de seus deveres, dispor de suas poupanças como bem quiser, aí compreendendo, inclusive, remessas para o exterior. O verdadeiro problema não é cambial, mas fiscal". A propósito disso Emilio Garófalo, conhecido especialista em assuntos cambiais observou: "um primor de entendimento de direitos do cidadão e, por mais óbvio que pareça, é escrita e publicada pela mesma instituição que, durante décadas, precedidas pela Sumoc e pelo Banco do Brasil, então agindo como Banco Central, negou esses direitos ao cidadão, apoiada simplesmente na tese da escassez de divisas e de seu combate por meio de restrições cambiais".
A liberalização tinha como base uma arquitetura normativa concebida em 1988 e baseada na segregação de um mercado de câmbio apartado, orientado pela lei da oferta e da procura, definido como o Mercado de Câmbio de Taxas Flutuantes (MCTF, ou o “flutuante”) para conviver com o chamado Mercado de Câmbio de Taxas Administradas (“o comercial”), que era o mercado oficial, controlado pelo BCB. De 1988 até 2006, quando esses mercados foram formalmente unificados, a desregulamentação consistiu essencialmente em expandir o escopo e a natureza das operações que podiam ter curso no “flutuante”, incluindo as arbitragens de ouro (permitidas em 1992) e as transações a partir de contas em moeda nacional tituladas por não residentes (conhecidas como contas CC5, em razão da norma que as disciplinava, a Carta Circular 5/69, e que foi alterada em 1992), preservada a absoluta essencialidade da identificação das partes de qualquer operação.
Em 1996 o BCB introduziu diversos aperfeiçoamentos a essas normas e, em paralelo, encaminhou outras medidas cambiais liberalizantes pertinentes à conta de capitais como: o disciplinamento da movimentação de capitais de curto prazo associados ao financiamento do comércio exterior (leads e lags) e a “modernização” do conceito de registro para capitais estrangeiros, criado pelo Decreto 9.025/46 e ampliado pela Lei 4.131/62, através do crescimento dos investimentos estrangeiros em carteira ao amparo da Resolução 1.289/87 e normas que a sucederam, sua extensão através da Resolução 2.337/96, criando o Registro Declaratório Eletrônico (RDE) a outras transações da conta de capitais.
Juntamente com essas medidas liberalizantes, uma inovação importante foi a ocorrência de medidas restritivas à entrada de capitais, com destaque para o Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), cobrado na operação de câmbio de alguns tipos de influxos. A inovação tinha que ver com o contexto de abundância cambial, persistente tendência de apreciação cambial e acumulação excessiva de reservas, inclusive porque se revelava custosa do ponto de vista fiscal e perturbadora para a política monetária, além de ociosa para fins de balanço de pagamentos. O IOF sobre operações de câmbio, usado como imposto regulatório conforme começou a ser feito em 1993, foi utilizado em diversas ocasiões em que a abundância de divisas se mostrou especialmente forte.
A Comissão Parlamentar Mista de Inquérito, criada em junho de 2003, conhecida como CPI do Banestado, destinava-se a apurar a evasão de divisas ocorrida a partir de fraudes às normas criadas pela circular 2.677/96 para aperfeiçoar a operação das contas CC5 e regular o processo de repatriação dos reais gastos por turistas brasileiros em Foz do Iguaçu. A fiscalização do BCB detectou as fraudes e informou sobre elas ao Ministério Público em 1996. A partir daí o TCU empreendeu uma auditoria operacional sobre as contas CC5. Em maio de 2001 a auditoria era concluída com a aplicação de uma multa a dois dirigentes do BCB. Entretanto, esta decisão foi revertida em 2007, com a absolvição desses mesmos dirigentes do BCB (acórdão 1.926/07), e o reconhecimento de que não havia descumprimento de norma ou ilegalidade, ou falha nos atos administrativos e normas emitidas e praticadas pelo BCB no tocante às contas CC5 e com respeito aos procedimentos adotados diante da dinâmica cambial na região fronteiriça e Foz do Iguaçu.
A CPMI do Banestado debruçou-se genericamente sobre as regras estabelecidas para as CC5 e sua movimentação, bem como sobre o que se passou em Foz do Iguaçu. Entretanto, a despeito da enormidade dos dados que amealhou, a CPMI terminou capturada por interesses políticos e tragada por impasses que resultaram mesmo na impossibilidade de votação de seu relatório final. Segundo a proposta de relatório final da CPI do Banestado, de autoria do relator José Mentor (PT-SP), Franco teria sido responsável pela evasão de mais de R$ 30 bilhões entre os anos de 1996 e 2002, por ter criado os mecanismos que legalizaram as contas CC5. A proposta de relatório final produzida pelo presidente da comissão, senador Antero Paes de Barros (PSDB-MT) discordava desse entendimento e a CPMI nunca votou seu relatório final.
Mas independentemente dos andamentos da CPMI, e de suas conclusões, ou falta delas, o  Ministério Público  seguiu dois caminhos: por um lado, procuradores do Paraná foram atrás das denúncias feitas pelo BCB que desaguaram na Operação Farol da Colina. Graças a informações proporcionadas pelas autoridades norte-americanas foi possível efetuar o cruzamento dos dados americanos com a movimentação cambial registrada em contas CC5, a Polícia Federal, cujas atividades não se vinculam às da CPMI, conseguiu destrinchar a atividade da maior parte dos doleiros do país. Em 17 de agosto de 2004, a  Polícia Federal deflagrou a “Operação Farol da Colina”, pela qual executou 103 mandados de prisão e 147 de busca e apreensão, todos autorizados por um juiz de Curitiba que depois se tornaria famoso: Sergio Moro.
Outros procuradores, de Brasília, serviram-se do material levantado pela CPMI para municiar uma ação civil pública de improbidade administrativa ajuizada em 3 de dezembro de 2003, com vistas a questionar não apenas a legalidade das normas, mas também as condutas dos reguladores que as criaram e dos agentes privados que as seguiram. Entretanto, alguns anos depois, sem o mesmo destaque na imprensa, as acusações terminaram rejeitadas, os réus absolvidos e o  Ministério Público foi condenado em honorários de sucumbência por sentença do juiz Novély Vilanova da Silva Reis, em 3 de fevereiro de 2010. O  Ministério Público interpôs recurso de apelação à terceira turma do Tribunal Regional Federal da Primeira Região, que, por acórdão proferido em 17 de agosto de 2011, excluiu a condenação de honorários de sucumbência, mas manteve na íntegra a sentença de primeiro grau quanto à improcedência das acusações.
Portanto, Gustavo Franco foi inocentado de todas as acusações, tanto no TCU (Tribunal de Contas da União), onde tudo começou, quanto na ação proposta pelo Ministério Público.Tanto essa decisão de 2011 na segunda instância quanto a de 2010 na primeira instância, rejeitando os ataques às normas liberalizantes, e também a decisão do TCU em 2007 cancelando as penalidades inicialmente aplicadas (em 2001) ocorreram sem nenhuma repercussão, muitos anos depois dos fatos (1996), quando já tinham ficado para trás o burburinho da CPMI e o interesse jornalístico no assunto – e quando o processo de liberalização já tinha seguido o seu curso avançando firmemente nas direções em que o  Ministério Público entendia serem ilegais. Claro que essas decisões serviram para fulminar quaisquer dúvidas que ainda remanesciam sobre a solidez conceitual e sobre a legitimidade e legalidade da arquitetura da liberalização cambial conduzida por diversas dirigentes e funcionários do BCB do final dos anos 1980 até os dias de hoje.
O Plano Real teve como elemento central uma reforma monetária efetuada através de três medidas, a primeira e principal a da Medida Provisória 434, de 27 de fevereiro de 1994 a qual, depois de três reedições, se tornou a Lei 8.880, de 27 de maio de 1994. Foi este dispositivo que introduziu a URV (Unidade Real de Valor) e previu a sua conversão no real. A segunda foi a Medida Provisória 542, de 30 de junho de 1994, editada quatro meses depois da primeira, que complementava a reforma monetária com as primeiras emissões do real, trazia algumas inovações institucionais e se tornou a Lei 9.069 em 29 de junho de 1995. Simultaneamente, ao redor de um ano depois das primeiras emissões do real, a Medida Provisória 1.053 de 30 de junho de 1995 tomava diversas providências de consolidação pertinentes ao tema da desindexação, mas apenas depois de 73 reedições, se tornaria a Lei 10.192 de 14 de fevereiro de 2001.
Os resultados do Plano Real no tocante à inflação, medida pelo IPCA - índice de preços ao consumidor amplo, publicado pelo IBGE podem ser aferidos através da série histórica do índice, através da qual se verifica que a inflação tinha sido de 43,1% mensais (em média para o IPCA no primeiro semestre de 1994), ou 7.260% anuais, que a inflação do primeiro mês de existência do real, julho de 1994, registraria números ainda elevados, 6,8% para o IPCA e 4,3% para o IGP-M da FGV, que trariam a inflação acumulada nos primeiros doze meses de vida da nova moeda para 33,0%.
A partir desse nível, a inflação vai declinando vagarosamente: medida pelo IPCA, conforme publicado pelo IBGE, a inflação caiu abaixo de 20% anuais apenas em abril de 1996, 22º mês da introdução da nova moeda; e abaixo de 10% anuais apenas em dezembro, 30º mês da nova moeda. No ano calendário de 1997, o IPCA cresceu 5,2%, e em 1998 a inflação pelo IPCA foi de apenas 1,65% anuais, a menor desde 1979 quando o IPCA começou a ser calculado pelo IBGE. A inflação em 1998 segundo o índice de custo de vida (ICV) calculado pelo DIEESE, foi de 0,49%, e a inflação em 1998 segundo o índice de preços ao consumidor (IPC) calculado pela FIPE-USP, foi de menos 1,79% (ou seja, deflação).
O dispositivo-chave, que continha as principais inovações da reforma monetária, era criação da URV, Unidade Real de Valor “dotada de curso legal para servir exclusivamente como padrão de valor monetário” (art.1, Lei 8.880/94), definida não apenas como um indexador, mas parte integrante do sistema monetário nacional (§1) como moeda da conta, que “será dotada de poder liberatório, a partir de sua emissão pelo Banco Central do Brasil, quando passará a denominar-se real” (art.2, Lei 8.880/94). Nesse momento, o cruzeiro real “não mais integrará o Sistema Monetário Nacional, deixando de ter curso legal e poder liberatório” (art. 3, Lei 8.880/94).
A URV teria um valor em cruzeiros reais, inicialmente fixado em CR$ 647,50, aproximadamente igual à taxa de câmbio entre o cruzeiro real e o dólar norte-americano, e teria variação diária conforme o andamento da inflação aferida por três índices, o IPCA-E, o IGP-M e IPC-FIPE da 3ª quadrissemana, conforme definido no Decreto 1066 de 27 de fevereiro de 1994. Em paralelo, na forma da Resolução CMN 2.053 de 28 de fevereiro de 1994, a URV “será considerada, pelo Banco Central do Brasil, como parâmetro para negociação de moeda estrangeira no mercado interbancário de câmbio” (art. 1, Resolução CMN 2.053/94).
Com essa arquitetura, a URV se tornou uma moeda de conta preferível a outros indexadores e tecnologias contratuais para a convivência com a inflação, de tal sorte a ser voluntariamente adotada em larga escala pelos agentes privados, à semelhança dos processos conhecidos como de “dolarização”.
A conversão em URV dos contratos em que o setor público era parte, ou nos quais definia regras estatutárias, foi feita conforme regras fixadas na Medida Provisória 434, de 28 de fevereiro de 1994, mediante conversão pela média dos valores em cruzeiros reais pelo valor da URV do dia do pagamento. Assim foi feito para os salários em geral, incluído o salário mínimo e os benefícios da previdência, e para contratos da administração pública. Esses dispositivos foram os que geraram mais polêmica entre as autoridades, sobretudo ao trazer de volta temas sensíveis como a conversão pelo “pico”, as intenções redistributivas na conversão do salário mínimo e os controles de preços.
O desenho da URV incorporava ideias sobre moeda indexada anteriormente concebidas por Andre Lara Rezende e Persio Arida, em particular o projeto conhecido como "Plano Larida", ensaiadas, mas nunca implementadas desde o Plano Cruzado em 1986, e trazia também um parentesco com a arquitetura do rentenmark alemão, um experimento semelhante usado na estabilização alemã de 1923.  O desenho da URV foi considerado “um primor de heresia jurídica” por Saulo Ramos, mas essa não foi a opinião do ministro Sepúlveda Pertence quando examinou o assunto, ainda que lateralmente, em julgamento no STF a propósito da a competência do estado do Rio Grande do Norte para adotar regra própria para a conversão dos vencimentos de seus servidores.
A URV existiu durante quatro meses: sua cotação inicial em relação ao cruzeiro real foi de CR$ 647,50, e sua cotação final chegou a CR$ 2.750,00, quando o cruzeiro real foi desmonetizado em 1 de julho de 1994 e a URV se converteu em moeda de pagamento, com a designação de real. Segundo dispunha a Medida Provisória 542, de 30 de junho de 1994 (depois lei 9.069, de 29 de junho de 1995: “A partir de 1º de julho de 1994, a unidade do Sistema Monetário Nacional passa a ser o real (art. 2 da lei 8.880/94), que terá curso legal em todo o território nacional” (Art. 1) e “a paridade entre o real e o cruzeiro real, a partir de 1º de julho de 1994, será igual à paridade entre a URV, e o cruzeiro real fixada pelo Banco Central do Brasil para o dia 30 de junho de 1994, isto é, CR$ 2.750,00.
Em razão dessa paridade incomum, 1:2750, não foi possível utilizar carimbos sobre as cédulas do cruzeiro real, de sorte que uma família inteiramente nova de cédulas, compreendendo notas de R$1,00, R$ 5,00, R$ 10,00, R$ 50,00 e R$ 100,00, foi feita a partir de prensas existentes, e posta em circulação de uma só vez, uma operação de grande complexidade logística.
As conversões contratuais remanescentes foram conduzidas sem maiores tensões e o país passou ao regime de correção monetária com prazo mínimo de reajuste igual a um ano, regime posteriormente conformado pela Medida Provisória da Desindexação”, a Medida Provisória 1.053, de 30 de junho de 1995, depois Lei 10.192, de 14 de fevereiro de 2001, ainda hoje em pleno vigor.
No dia das primeiras emissões do real o Banco Central do Brasil se absteve de atuar no mercado de câmbio deixando, assim, a nova moeda flutuar ao sabor da oferta e da procura. Nesse dia, a taxa de câmbio entre a URV, agora denominada real, e o dólar caiu abaixo de R$ 1,00 assinalando o desfecho da reforma monetária, embora não sem muitas polêmicas, valendo observar, como fez Affonso Celso Pastore que a reforma monetária “não foi o final do plano de estabilização, e sim o seu começo”A combinação de juros reais elevados e câmbio flutuante, ou sob o chamado “regime de bandas”, que aí se iniciava, seria um dos aspectos mais controvertidos da experiência de estabilização, e um tema sobre o qual Franco era constantemente questionado, como extensamente discutido nos anos que se seguiram.
Nos primeiros dias, já eram claras as diferenças de opinião. Escrevendo aos 11 dias do início do Plano, Miriam Leitão anotou: "As observações foram variadas, os alertas um pouco contraditórios e o otimismo, generalizado. Mas, boa mesmo, foi a frase de Luiz Paulo Rosemberg: 'Foram os melhores primeiros dias de um plano econômico'. Como jornalista tenho que subscrever essa definição".
Mário Henrique Simonsen afirmou que os planos heterodoxos eram como anestesias sem cirurgias, pois congelavam preços sem tratar dos desequilibrios fundamentais que causavam a inflação. Conforme prescrito pelo PAI, o Plano Real procurou atacar os "fundamentos" da inflação, em primeiro lugar através da governança da moeda.
A Medida Provisória 541, de 30 de junho de 1994, introduziu uma alteração institucional importante na governança da moeda ao limitar a composição do Conselho Monetário Nacional a apenas três membros - o ministro da Fazenda, o ministro do Planejamento e o presidente do Banco Central do Brasil -, dos 21 membros que possuía até esta data. Também foi aí criada a COMOC - Comissão Técnica da Moeda e do Crédito, com o intuito de propor a regulamentação das matérias a serem submetidas ao CMN e mais adiante, completando o desenho de uma nova organização institucional da governança da moeda, seria criado o COPOM – Comitê de Política Monetária – por meio da Circular 2.698, de 20 de junho de 1996, formado pela diretoria do Banco Central do Brasil.
A consolidação da estabilização passava pelo saneamento do Banco do Brasil, que deixara de ter assento no Conselho Monetário Nacional, e experimentava sérios problemas patrimoniais e operacionais decorrentes do fim da inflação: em março de 1996, com o anúncio de um prejuízo de R$4,2 bilhões para 1995, consumindo mais da metade de seu patrimônio, o governo editou a Medida Provisória 1.367 de 14 de março de 1996, pela qual o Poder Executivo ficava autorizado a subscrever um aumento de capital no Banco do Brasil no valor de R$8 bilhões para fazer frente ao prejuízo esperado para 1996, que alcançou R$ 7,526 bilhões.
O saneamento dos bancos estaduais foi possível depois de várias rodadas de renegociações de dívidas estaduais com a União, começando com a lei 8.727, de 5 de novembro de 1993 tratando de dívidas contratuais, depois pelos refinanciamentos de dívida mobiliária no contexto de programas de ajuste, ao amparo do Voto CMN 162/1995, e tendo prosseguimento com a Medida Provisória 1.514 de 7 de agosto de 1996, que estabelecia “mecanismos objetivando incentivar a redução da presença do setor público estadual na atividade financeira bancária”, conhecida como PROES, e logo a seguir com o Programa de Apoio à Reestruturação Fiscal e Financeira dos Estados definido na Medida Provisória 1.560, de 19 de dezembro de 1996 , posteriormente convertida na lei 9.496, em 11 de setembro de 1997.
Na sua totalidade, os mecanismos criados pelo PROES permitiram mais de duas dezenas de liquidações e de processos de saneamento em instituições financeiras estaduais, além de 13 privatizações arrecadando cerca de R$ 12,4 bilhões, cinco das quais (Banerj, Credireal, Bemge, Meridional e Bandepe) entre 1997 e 1998.
Em paralelo, a principal medida de equilíbrio fiscal, anterior ao Plano Real, foi o chamado “Fundo Social de Emergência” (Emenda Constitucional de Revisão n.1, de 1 de março de 1993) que era, na verdade, uma coleção de dispositivos de “desvinculação” de receitas orçamentárias com vistas a elevar a eficiência do controle de caixa feito pelo Tesouro Nacional. O mecanismo foi renovado várias vezes, a mais recente com vigência até 2023.  A despeito da medida, a obtenção de superávits primários de tamanho relevante apenas ocorreu a partir de meados de 1998, como parte dos requisitos do acordo com o FMI feito nesse momento. Com resultados fiscais positivos e o apoio do FMI se tornou possível substituir a "âncora cambial" pelo chamado “tripé” - superávit primário, câmbio flutuante e metas de inflação, como se observou no início de 1999.
Franco deixou o comando do Banco Central no início de 1999, quando Francisco Lopes assumiu interinamente a presidência da instituição, e Fernando Henrique Cardoso iniciava o seu segundo mandato presidencial.
A partir de sua experiência de governo publicou três livros: O Plano Real e Outros Ensaios, Editora Francisco Alves, Rio de Janeiro, publicado em 1995; o segundo, O Desafio Brasileiro: ensaios sobre desenvolvimento, globalização e moeda, São Paulo: Editora 34, foi publicado no final de 1999, e escrito durante sua "quarentena" ao deixar a presidência do Banco Central,  e o terceiro, A Moeda e a Lei: uma história monetária brasileira 1933-2013. Editora Jorge Zahar, Rio de Janeiro, publicado em 2017. Franco publicou um texo técnico, em inglês, sobre o Plano Real e sobre a política cambial em especial, intitulado "The Real Plan and the exchange rate" na série Essays in international Finance n. 217, abril de 2000, publicada pelo Departamento de Economia da Universidade de Princeton.
Sobre o Plano Real, e em particular sobre os personagens da chamada equipe econômica são essenciais os livros escritos por jornalistas como o de Maria Clara R.M. do Prado. A real história do real. Rio de Janeiro, Record, de 2005, o de Miriam Leitão. Saga brasileira: a longa luta de um povo por sua moeda. Rio de Janeiro, Record, de 2011; e o de Guilherme Fiúza. 3000 dias no bunker: um plano na cabeça e um país na mão. Rio de Janeiro, Record, de 2006, posteriormente transformado em filme, conforme abaixo.
Também são úteis os relatos de Fernando Henrique Cardoso no seu A arte da política: a história que vivi, Rio de Janeiro, Editora Civilização Brasileira, 2006 e em seus Diários da Presidência Volume 1, 1995-1996, de 2015, e volume 2, 1997-1998 de 2016, ambos pela Companhia das Letras. Edmar Bacha escreveu sobre sua experiência com o Plano Real em "O Plano Real: uma avalilação", capítulo 7 de Belíndia 2.0: fábulas e ensaios sobre o país dos contrastes, pela Editora Cvilização Brasileira, Rio de Janeiro, 2012. Pérsio Arida publicou "observações sobre o Plano Real" na revista Economia Aplicada, publicada pelo Departamento de Economia da FEA-USP, volume 3, número especial, março de 1999.
Para uma perspectiva crítica ver Luiz Antonio Mattos Filgueiras, História do Plano Real, São Paulo, Editora Boitempo, de 2000 e Aloizio Mercadante (org.) O Brasil pós-Real: a política econômica em debate. Campinas, Instituto de Economia, UNICAMP, 1998.
Em 25 de maio de 2017 estreou o filme Real - O Plano Por Trás da História, do diretor Rodrigo Bittencourt, baseado no livro “3.000 dias no bunker" de Guilherme Fiuza. O filme tem como protagonista o economista Gustavo Franco, então integrante da equipe econômica responsável pelo Plano Real, cujo objetivo era a estabilização da economia brasileira e implantação de reformas econômicas, sendo interpretado pelo ator Emílio Orciollo Neto. O elenco do longa também conta com os atores Bemvindo Sequeira (como Itamar Franco), Norival Rizzo (como Fernando Henrique Cardoso), Tato Gabus Mendes (como Pedro Malan) e a atriz Paolla Oliveira, entre outros.O filme tem repercutido na mídia, com avaliações divididas, entre criticas positivas e negativas. Por exemplo, o G1 aponta que o filme "supera o economês e maniqueísmo, mas ainda tem clichês (...) e escapa de armadilhas sem se tornar memorável". Por outro lado, o colunista Chico Barney chegou a comparar que o filme tentou vender uma imagem de que Franco era um "Capitão Nascimento economista". O site especializado em cultura e arte Pocilga e o colunista do O Globo André Miranda pontuaram o filme como superficial, por incluir no roteiro alfinetadas constantes à classe política e bordões semelhantes aos usados em filmes de ação e ficção.
O próprio Franco, no entanto, disse "não ter se reconhecido no personagem" e que o filme deve ser visto como "uma fábula".
Após ano sabático de volta à PUC-Rio, como professor em tempo integral do Departamento de Economia (1999), fundou a Rio Bravo Investimentos (2000), uma empresa de serviços financeiros, gestão de investimentos e securitizações, sediada em São Paulo. Em agosto de 2001 a Rio Bravo adquiriu a Mercúrio DTVM, redenominada Rio Bravo Investimentos DTVM , e passou a atuar na administração de fundos de investimentos imobiliários e na distribuição institucional de títulos e valores imobiliários.
A Rio Bravo organizou seu primeiro fundo de private equity em 2005, denominado Rio Bravo Nordeste I FMIEE (focado em pequenas e médias empresas na região Nordeste),e depois, em 2007, captou o Rio Bravo Nordeste II, o maior de seu tipo no país na ocasião. Em Fevereiro de 2006 a Rio Bravo adquiriu a MVP Mercatto Venture Partners Ltda., renomeada como Rio Bravo Venture Partners Ltda., uma administradora de fundos de venture capital baseada no Rio de Janeiro. Em seguida, em outubro de 2010, a Rio Bravo levantou seu primeiro fundo de private equity dedicado a investimentos em energia renovável.
Em 2005 a Rio Bravo iniciou a Rio Bravo Project Finance Ltda com a missão de auxiliar clientes em projetos de infrastrutura e também o Rio Bravo Fundamental FIA, um fundo de ações listadas com política de investimento baseada nos conceitos de valor e ativismo.
Em maio de 2008 a Rio Bravo faz o spinoff da sua operação de crédito estruturado imobiliário em uma nova empresa de nome RB Capital com estrutura acionária própria e sem conexão com a Rio Bravo Investimentos. Em 2016, a RB Capital teve seu controle alienado para a Orix Corporation, do Japão. Em agosto de 2016 o controle acionário da Rio Bravo Investimentos foi adquirido pela Fosun International, um grupo privado chines.
Franco tem participado de conselhos de administração e consultivos de várias empresas. Atualmente, participa apenas dos conselhos de administração do Banco Daycoval e da Seguradora Pottencial, e tem atuado regularmente em eventos corporativos como palestrante. É também presidente do Conselho de Governança do Instituto Millenium.
Franco organizou diversos livros sobre intersecções entre economia e literatura, ou a propósito de ângulos inusitados da disciplina, todos reunidos em uma coleção iniciada em 2005.  Entre estes estava uma nova edição dos escritos de Fernando Pessoa tratando de economia e tópicos de administração de empresas, dispostos como verbetes da atualidade econômica, como privatização, globalização, marketing, branding, governança corporativa, e também reproduzia uma “entrevista” com o poeta, “concebida” em 1972, pelo jornalista João Alves das Neves, o primeiro a publicar esses textos no Brasil.
O livro teve resenhas de Luciana Rodrigues e Merval Pereira para O Globo, de Fernando Dantas para O Estado de São Paulo, de Leonardo Attuch para a revista IstoÉ Dinheiro, Leandro Loiola para a revista Época, Oscar Pilagallo e Vinicius Mota para a Folha de S.Paulo e também de Roberto Cavalcanti de Albuquerque.
Na mesma coleção, Franco organizou e prefaciou um volume de crônicas selecionadas de Machado de Assis tratando de temas econômicos e/ou de comentários sobre eventos importantes da histórica econômica do país. A coletânea de Machado de Assis teve resenhas e críticas de Jerônimo Teixeira  para a Veja, Olga de Barros  para o Valor Econômico, Rodrigo Almeida para o Jornal do Brasil, Rafael Cariello e Sylvia Colombo para a Folha de S.Paulo e Deonísio Silva para o Observatório da Imprensa.
Em resposta, Franco escreveu dois artigos para Folha de S.Paulo, Machado comunista (6 de setembro de 2008) e Maldades contra Machado (4 de outubro de 2008) e um artigo para a Revista da Academia Braileira de Letras intitulado “A economia em Machado de Assis” (volume 60, 2009)
No volume Shakespeare e a economia (com Henry Farnam), (Rio de Janeiro, Zahar, 2009, ISBN 978-8537801758), a relação entre William Shakespeare e os assuntos da economia é estudada pelo ângulo historicista por Franco em "A economia de Shakespeare: o retrato do capitalismo quando jovem",  enquanto Henry W. Farnam, em um texto originalmente escrito em 1930 - "A economia em Shakespeare" -, trata de referências à economia no texto shakespeariano. O livro teve resenhas e críticas de Jerônimo Teixeira para a Veja  (09.12.09), Olga de Mello para o Valor Econômico.
Franco escreveu sobre Shakespeare em conexão com assuntos brasileiros em três outras ocasiões: “Shakespeare e a política no Brasil”, de 2010, buscando de analogias entre políticos brasileiros e personagens shakespearianos; em “Macbeth teria perdido o sono” que trata do fenômeno da corrupção em Shakespeare, de 2013, e em “O impeachment: Ricardo II e Dilma Rousseff”, de 2016.
Franco organizou a edição brasileira do livro Dinheiro e magia Uma crítica da economia moderna à luz do Fausto de Goethe, de Hans Christoph Binswanger, para a qual escreveu uma apresentação (“Uma introdução à economia do Fausto de Goethe”) e um posfácio (“Fausto e a tragédia do desenvolvimento brasileiro”). O livro teve uma resenha de Olga de Mello para o Valor Econômico, que motivou um comentário de Franco, intitulado O diabo do inflacionismo para O Estado de São Paulo.
Também para a Coleção Rio Bravo, Franco escreveu uma apresentação para a edição brasileira de Arte & Dinheiro, de Katy Siegel e Paul Mattick e um prefácio para uma reedição brasileira de "O Mágico de Oz", intitulada "Baseada em fatos reais: 'O mágico de Oz' como alegoria política" tratando das correspondências entre personagens do livro de L. Frank Baum e os debates e econômicos e políticos em torno das eleições americanas de 1896 e 1900 e da candidatura de William Jennings Bryant pelo Partido Populista. O livro mereceu uma resenha de Olga de Mello para o Valor Econômico. Também na mesma coleção Franco e Fabio Giambiagi organizaram uma coletânea de aforismos intitulada Antologia da maldade: um dicionário de citações, associações ilícitas e ligações perigosas, (Rio de Janeiro, Editora Zahar, ISBN 978-85-378-1508-3) em 2016. O livro teve uma resenha de Hélio Gurovitz para a revista Época.
Vencedor do 7º Prêmio BNDES para teses de mestrado em economia em 1982 com o trabalho "Reforma Monetária e Instabilidade Durante a Transição Republicana", sua tese de mestrado.
Vencedor do Prêmio Haralambros Simionides 1987 para livros e teses de doutorado, promovido pela ANPEC (Associação Nacional de Centros de Pós-Graduação em Economia) com o trabalho Aspects of the Economics of Hyperinflations: Theoretical Issues and Historical Studies of Four European Hyperinflations of the 1920s (tese de doutoramento submetida à Universidade de Harvard, 1986).
“Central Banker of the year, 1998”, prêmio concedido pela revista Euromoney, Setembro de 1998: “Gustavo Franco’s bold use of power: Brazil long needed a heavyweight in the central bank chair and now it’s got one. Gustavo Franco earned his spurs in last October’s Asia meltdown. His policy regime, especially the use of capital controls, is being studied around the world” Brian Caplen (pp. 126–127).
As "Leis secretas da economia" foi o 2o. colocado no Prêmio Jabuti, 2013, categoria Economia, administração e negócios (prêmio concedido pelo Câmara Brasileira do Livro) e também 2o. colocado no Prêmio  Brasil de Economia 2013, prêmio concedido pelo Conselho Federal de Economia.
Prêmio Libertas, 2014, prêmio concedido pelo Instituto de Estudos Empresariais, no âmbito do 27º Fórum da Liberdade. É conferido aos empreendedores que se destacam no trabalho pela valorização dos princípios de economia de mercado e de respeito ao Estado de Direito democrático.
Aspects of the Economics of Hyperinflations: Theoretical Issues and Historical Studies of Four European Hyperinflations of the 1920s (1986)
Castelo Mendo é uma antiga freguesia portuguesa do concelho de Almeida, com 21,72 km² de área e 87 habitantes (2011). A sua densidade populacional é de 4 hab/km².
Foi extinta em 2013, no âmbito de uma reforma administrativa nacional, tendo sido agregada às freguesias de Ade, Monteperobolso e Mesquitela, para formar uma nova freguesia denominada União das Freguesias de Castelo Mendo, Ade, Monteperobolso e Mesquitela com sede em Monteperobolso.A freguesia foi formada em tempos por três paróquias: São Pedro, Santa Maria e São Vicente. Foi vila e sede de concelho entre 1229 e 1855. Era constituído pelas freguesias de Ade, Aldeia Nova, Amoreira, Azinhal, Cabreira, Castelo Mendo, Cerdeira, Freixo, Leomil, Mesquitela, Mido, Miuzela, Monte Perobolço, Parada, Peva, Porto de Ovelha e Senouras. Tinha, em 1801, 4419 habitantes e em 1849, 4751.
Actualmente, a freguesia de Castelo Mendo é composta pela aldeia de mesmo nome e pela pequena localidade de Paraizal.
No censo de 1864 figura no concelho de Sabugal. Passou para o actual concelho por decreto de 07/12/1870
Castelo Mendo dispõe de uma estação ferroviária da CP - Comboios de Portugal com ligações a Paris, via Hendaye através do Sud Express, e Lisboa, via Guarda através de Intercidades.
Sandra Dee (Bayonne, 23 de abril de 1942 — Thousand Oaks, 20 de fevereiro de 2005) foi uma atriz norte-americana.
Dee iniciou sua carreira como modelo e passou a atuar em filmes como atriz. Famosa por suas atuações em papéis de personagens literários arquetípicos, Dee ganhou um Golden Globe, em 1959, como atriz revelação do ano e uma das novatas mais promissoras e, por muitos anos, seus filmes permaneceram no gosto do público. Por volta do final dos anos 1960, inicia-se um processo de declínio em sua carreira e seu casamento com Bobby Darin, altamente noticiado à época, acaba em divórcio.
Ela raramente atuou depois e seus últimos anos foram marcados por doenças. Ela morreu por conta de insuficiência renal, combinada com pneumonia.
Ao nascer, na cidade de Bayonne, Nova Jérsei, Dee recebeu o nome de Alexandra Cymboliak Zuck, sendo filha de John Zuck e Mary Zuck (nascida Cymboliak, de descendência ruteniana). Mais tarde, seus pais divorciaram-se. Mudando seu nome para "Sandra", tornou-se uma modelo profissional aos quatro anos de idade, partindo, logo em seguida, para os comerciais de televisão.
Havia alguma confusão com relação a seu ano de nascimento, sendo possível encontrar evidências apontando para dois diferentes anos: 1942 e 1944. Entretanto, afimra-se que 1942 seria o mais correto. De acordo com seu filho Dodd Darin, em seu livro Dream Lovers, ela nasceu em 1944. Ela e sua mãe provavelmente mentiram sobre sua idade para que pudesse trabalhar.
Sandra Dee estreou seu primeiro filme em 1957, Until They Sail e, no ano seguinte, ganhou o Globo de Ouro como melhor atriz do ano, juntamente com Carolyn Jones e Diane Varsi. Sua carreira como atriz decolou e ficou famosa por seus papéis arquetípicos e ingênuos, tal como nos filmes Imitation of Life, Gidget e A Summer Place, todos de 1959. Posteriormente, ela fez o papel de "Tammy" em duas sequências da Universal, Tammy and the Bachelor, no papel criado por Debbie Reynolds.
Durante os anos 1970, ela atuou muito pouco, mas apareceu algumas vezes na televisão. Sua personagem nos anos 1950 serviu de inspiração para a música Look at me, I'm Sandra Dee, caracterizada no musical da Broadway, Grease e, na versão do mesmo em filme em 1978.
Seu casamento em 1960 com Bobby Darin, aos 18 anos de idade, fez com que os holofotes recaíssem sobre ela por quase toda a década. Tinha um contrato com a Universal Studios, empresa que tentou amadurecer sua carreira de atriz e os filmes que estrelou como adulta - incluindo-se alguns com Darrin - obtiveram um sucesso mediano. Darin e Dee tiveram um filho, Dodd Mitchell Darin (também conhecido como Morgan Mitchell Darin) e divorciaram-se em 1967.
A vida adulta de Dee foi marcada por uma saúde muito debilitada. Ela admitiu que, por muitos anos, combateu a anorexia, a depressão e o alcoolismo. Em 2000, declarou-se que era diagnosticada com muitas doenças, incluindo-se câncer de garganta e doenças renais. Um séria complicação renal, combinada com pneumonia, levou-a à morte em 20 de fevereiro de 2005, no Los Robles Hospital & Medical Center, em Thousand Oaks, Califórnia. Ela estava com 62 anos, embora algumas reportagens afirmem que tinha 60.
Sandra Dee foi enterrada no Forest Lawn Memorial Park (Hollywood Hills), não muito longe de sua mãe, Mary C. Douvan, que morreu em 27 de dezembro de 1987.
Em 1994 Dodd escreveu um livro sobre seus pais, Dream Lovers: The Magnificent Shattered Lives of Bobby Darin and Sandra Dee, no qual fala a respeito de sua mãe e seus problemas de saúde e envolvimento com drogas e álcool, e ainda sobre ter sofrido abusos sexuais quando criança de seu padrasto Eugene Donovan.
Sua vida com Bobby Darin foi contada nos cinemas em 2004 no filme Uma vida sem limites, no qual Kevin Spacey faz o papel de Bobby Darin e o de Sandra Dee é interpretado por Kate Bosworth.
«Sandra Dee, estrela de 'Gidget' e ícone dos adolescentes, morre aos 62». The New York Times. 20 de fevereiro de 2005  (em inglês)
O conservadorismo liberal é uma ideologia política que combina políticas conservadoras com elementos liberais, especialmente sobre questões econômicas e sociais, ou um ramo do conservadorismo político fortemente influenciado pelo liberalismo. Conservadores liberais modernos da Europa combinam as políticas conservadoras atuais com posições mais liberais em questões morais ou sociais. O conservadorismo liberal é uma posição política que incorpora o suporte as liberdades civis e ao capitalismo, junto com algumas posições sócio-conservadoras.
Historicamente, nos séculos XVIII e XIX, o conservadorismo incluía vários princípios baseados na questão da tradição estabelecida, respeito à autoridade e valores religiosos. Esta forma de tradicionalismo ou conservadorismo clássico é às vezes considerada como tendo suas mais representativas exposições nos manuscritos de Edmund Burke, além de Joseph de Maistre e os papas pós-iluministas. O liberalismo contemporâneo – agora chamado liberalismo clássico – defendia tanto liberdade política para indivíduos como o livre mercado na esfera econômica. Ideias assim foram desenvolvidas por John Locke, Montesquieu, Adam Smith, Jeremy Bentham e John Stuart Mill que são, respectivamente, lembrados como os pais do liberalismo clássico, a separação de igreja e estado, o liberalismo econômico, o utilitarismo e liberalismo social.
A máxima do conservadorismo liberal, de acordo com o estudioso Andrew Vincent, é "a economia vem antes da política". Outros enfatizaram a abertura da mudança histórica e a suspeição de maiorias tirânicas por trás do cumprimento das liberdades individuais e virtudes tradicionais, por autores como Edmund Burke e Alexis de Tocqueville, como base de conservadorismo liberal atual, pode ser visto tanto em obras de Raymond Aron e Michael Oakeshott, e a perspectiva ideológica dos partidos de centro-direita. Há um consenso geral, no entanto, que os conservadores liberais originais são aqueles que combinam atitudes sociais conservadoras com uma perspectiva economicamente liberal, adaptando um prévio entendimento aristocrático das desigualdades naturais entre homens à regra da meritocracia – sem, contudo, criticar diretamente privilégios de nascimento na medida em que as liberdades individuais foram garantidas. Ao longo do tempo, a maioria dos conservadores no mundo ocidental veio a adotar idéias econômicas de livre mercado, como a revolução industrial progrediu e a aristocracia perdeu seu poder, na medida em que tais ideias são agora geralmente consideradas como parte do conservadorismo. No entanto, na maioria dos países o termo "liberal" é usado para descrever aqueles com visões econômicas de livre mercado. Este é o caso, por exemplo, na Europa Continental, Austrália e América Latina.
O termo é usado por alguns autores como Meira Penna, José Murilo de Carvalho e José Guilherme Merquior. Seu uso é justificado por várias razões. Roger Scruton, um dos mais conhecidos conservadores modernos, considera pessoas que geralmente são reconhecidas como liberais (ou se consideravam como tal), tais como Friedrich Hayek, Adam Smith e David Hume, como conservadores. Russel Kirk, um dos maiores sistematizadores do pensamento conservador, aceitava a aproximação do liberalismo clássico com o conservadorismo, bem como seu amigo e influência, Wilhelm Ropke, economista liberal de valores conservadores, que em certas situações inclusive se definiu como liberal-conservador.Edmund Burke, conhecido como 'pai do conservadorismo', era um Whig em sua época, do partido liberal britânico que se opunha ao partido de linha mais conservadora, Tory. Defendia a liberdade de mercado, era amigo de David Hume e admirava Adam Smith. Sobre o último, ele disse, em uma carta: 'tenho uma profunda admiração por seu trabalho e por seu caráter'.E também resenhou de forma elogiosa as duas maiores obras de Smith, A Teoria dos Sentimentos Morais e A Riqueza das Nações. Sobre a primeira, ele disse que parece ''mais pintura do que escrita.'  Adam Smith dizia que Burke era o único homem que, sem ter tido qualquer contato anterior, tinha as ideias econômicas mais parecidas com as dele. Burke também defendeu a emancipação católica e o direito dos colonos americanos contra os abusos do governo inglês. O sistematizador do liberalismo, Lord Acton, ele mesmo também um católico, considerava como tendo elementos fortemente liberais Tomás de Aquino, e considerava Edmund Burke um dos maiores liberais.Friedrich Hayek, famoso por sistematizar a filosofia liberal em seu tempo, embora não se dissesse um conservador, considerava-se um 'Old Whig', em explícita e direta referência a Edmund Burke, que se definiu como um 'Old Whig' ao se opor aos que chamava de 'New Whigs', defensores da Revolução Francesa. Hayek, tal como Acton, considerava que o liberalismo legítimo teve uma de suas maiores expressões em Edmund Burke.   Ao se referir ao artigo em que Hayek busca explicar 'Por que não sou conservador', em que este defende o liberalismo do tipo inglês da Rev. Gloriosa, Rev. Americana, de Locke, Smith e Burke, Russel Kirk disse que "Incidentalmente, posto que o dr. Friedrich August von Hayek (1899-1992) tenha abjurado ao termo "conservador" bem como aos termos "liberal" e "libertário", reconheceu ser discípulo tanto de Burke quanto de Tocqueville, chamando-se de Old Whig, como Burke; de modo que talvez tenha sido mais conservador do que aspirasse ser". E Scruton também disse que "é importante, apesar de tudo, reconhecer que os argumentos e idéias centrais de Hayek fazem parte da tradição conservadora." Já Meira Penna dizia que "O liberalismo de Hayek é estritamente de tipo clássico — enriquecido apenas por um evolucionismo característico na melhor linha do pensamento filosófico moderno. Seria definido pelo termo whig da estrutura partidária inglesa, o de Locke, Smith, Burke e dos Pais Fundadores americanos."  E, segundo o jurista italiano Noberto Bobbio "o pensamento de von Hayek, exposto em numerosas obras que podem muito bem ser consideradas a summa da doutrina liberal contemporânea, representa uma notável confirmação daquilo que foi o núcleo originário do liberalismo clássico: uma teoria dos limites do poder do Estado, derivados da pressuposição de direitos ou interesses do indivíduo, precedentes à formação do poder político, entre os quais não pode estar ausente o direito de propriedade individual." Contra a ideia de que o liberalismo é necessariamente anti-religioso, F. A. Hayek disse que "ao contrário do racionalismo da Revolução Francesa, o verdadeiro liberalismo não é contrário à religião, e apenas posso deplorar a militância anti-religiosa, essencialmente não liberal, que animou grande parte do liberalismo no continente europeu no século XIX. No entanto, tal característica não é essencial ao liberalismo, como o demonstram claramente seus ascendentes ingleses, os antigos Whigs, que, ao contrário, talvez simpatizem demais com uma determinada crença religiosa." Joaquim Nabuco, admirado tanto por conservadores quanto por liberais contemporâneos, dizia que 'sou um liberal inglês – com afinidades radicais, mas com aderências whigs – no Parlamento brasileiro.' Ele mesmo opunha o republicanismo francês (um tipo de liberalismo mais progressista e alinhado ao socialismo) ao liberalismo clássico: "O republicanismo francês (...) tem um fermento de ódio, uma predisposição igualitária que logicamente leva à demagogia ao passo que o liberalismo, mesmo radical, não só é compatível com a monarquia, mas até parece aliar-se com o temperamento aristocrático." Segundo ele, "o liberalismo inglês, gladstoniano, macaulayano, perdurará sempre, será a vassalagem irresgatável do meu temperamento ou sensibilidade política." William Gladstone foi primeiro-ministro britânico no auge do liberalismo clássico vitoriano (segunda metade do século XIX). Um homem de fortes convicções religiosas,  reconhecidamente moralista e que defendia fortemente a liberdade. Opunha-se ao político conservador Benjamin Disraeli, mais intervencionista, seja na política interna ou externa. Gladstone cortou várias taxas e impostos em seu governo. Hayek posteriormente falaria dos 'princípios dos liberais gladstonianos, dos homens da geração de Maitland, Acton e Bryce, a última geração cujo objetivo principal era a liberdade e não a igualdade ou a democracia', considerando-se dessa linha de pensamento. Thatcher diria que "o tipo de conservadorismo que ele [Keith Joseph] e eu – embora vindo de bases diferentes – favorecia poderia ser melhor descrito como "liberal", no sentido antigo do termo. E eu quero dizer o liberalismo de Mr. Gladstone, não dos coletivistas posteriores." Nabuco diria que, "Com efeito, quando entro para a Câmara, estou tão inteiramente sob a influência do liberalismo inglês, como se militasse às ordens de Gladstone." Lord Acton dizia que Gladstone estava entre os maiores liberais. Alexis de Tocqueville é influência de liberais e conservadores e pouco se sabe se ele era um ou outro. Ele, tal como Burke, enfatizava o valor da família, da moral e das instituições, e era forte defensor da liberdade e opositor do Antigo Regime. Russel Kirk o considera como um dos grandes conservadores, dizendo que 'Tocqueville é um escritor que deve ser lido não em abreviação, mas totalmente; já que cada frase sua é significativa, cada observação é sagaz.' Já Lord Acton o considerava 'um liberal da mais pura cepa – um liberal e nada mais'.Da mesma forma podemos falar sobre Bertrand de Jouvenel, herdeiro da tradição de Tocqueville, que não dá para classificar com toda certeza seja dentro do liberalismo ou do conservadorismo. Em uma de suas mais importantes biografias, ele foi chamado de 'liberal-conservador'.Gertrude Himmelfarb classifica o iluminismo britânico ou escocês como 'sociologia das virtudes', em oposição ao iluminismo francês, a 'ideologia da razão'. O iluminismo inglês possui um liberalismo mais prudente e conservador, enquanto o iluminismo francês é frequentemente revolucionário e utópico. Entre os iluministas britânicos estão David Hume, Edmund Burke, Adam Smith, Adam Ferguson, e Friedrich Hayek no século XX. O iluminismo escocês tem um viés mais cético, enfatiza a importância dos hábitos para nos guiar em um ambiente de incertezas genuínas, e sempre coloca em pauta os limites da razão e do conhecimento humano.  O próprio Hayek já dizia que 'colocar junto, sob o nome de 'iluminismo' (ou Aujklärung), os filósofos franceses por um lado, de Voltaire a Condorcet, e por outro lado os pensadores escoceses e ingleses, de Mandeville até Hume, Smith e Burke, é encobrir diferenças que, pela influência desses homens no século posterior, foram muito mais importantes do que qualquer similaridade superficial que possa existir. No que diz respeito a David Hume em particular, um ponto de vista muito mais verdadeiro tem sido expresso recentemente quando foi dito que ele 'voltou contra o iluminismo suas próprias armas' e se encarregou de 'invalidar os clamores da razão pelo uso da análise racional'.Hayek também separa duas tradições de liberalismo, o liberalismo inglês e o francês. Segundo ele: 
"O aperfeiçoamento da teoria da liberdade deu-se principalmente no século XVIII e iniciou-se em dois países, Inglaterra e França. O primeiro conhecia a liberdade; o segundo, não.
Por essa razão, temos até hoje duas tradições diferentes da teoria da liberdade: uma, empírica e assistemática; outra, especulativa e racionalista. A primeira, baseada numa interpretação das tradições e instituições que surgiram de modo espontâneo e foram compreendidas imperfeitamente; a segunda, visando à edificação de uma utopia que se tentou pôr em prática em numerosas ocasiões, sem jamais se conseguir êxito. (...)
Aquilo que denominamos “tradição britânica” foi exposto principalmente por um grupo de filósofos da moral escoceses, liderado por David Hume, Adam Smith e Adam Ferguson, seguidos por seus contemporâneos ingleses Josiah Tucker, Edmund Burke e William Paley, inspirados, sobretudo, numa tradição gerada na jurisprudência do direito consuetudinário. Opunha-se a eles a tradição do Iluminismo Francês, profundamente imbuída de racionalismo cartesiano, cujos expoentes mais representativos são os Enciclopedistas e Rousseau, os Fisiocratas e Condorcet. A diferença, evidentemente, não coincide com fronteiras nacionais. Franceses, como Montesquieu, e, mais tarde, Benjamin Constant, e sobretudo Alexis de Tocqueville, provavelmente se situam mais perto da chamada tradição “britânica” do que da “francesa”."
Francis Lieber separa a 'liberdade anglicana' (inglesa) e a 'liberdade galicana' (francesa). Segundo ele: “A liberdade galicana é buscada no Estado, o que, de acordo com o ponto de vista anglicano, está errado, pois ali não pode ser encontrada. Da posição galicana segue-se necessariamente que os franceses procuram conseguir o mais alto grau de civilização política na organização, quer dizer, no mais alto grau de intervenção do poder público. Se esta intervenção representa despotismo ou liberdade depende apenas de quem intervém e que classe beneficia, ao passo que, do ponto de vista anglicano, tal intervenção sempre constituiria uma forma de absolutismo ou aristocracia, e a atual ditadura dos trabalhadores seria uma inflexível aristocracia dos trabalhadores.” J. L. Talmon também separa as duas tradições: “A primeira [inglesa] vê a essência da liberdade na espontaneidade e na ausência de coerção; a segunda acredita que a liberdade só se concretiza na busca e realização de um propósito coletivo absoluto” e “a primeira defende a evolução orgânica, lenta e parcialmente consciente; a segunda, a determinação doutrinária; uma é a favor do processo experimental; outra, de um padrão obrigatório, considerado o único válido”. Tocqueville já coadunava com essa visão: "Do século XVIII, como por uma fonte comum, duas correntes surgiram. A primeira levou os homens a instituições livres, a segunda, ao poder absoluto." O próprio Burke já dizia que "nós ingleses somos em geral homens de sentimentos não ensinados... ao invés de jogar fora todos os nossos preconceitos, nós os estimamos em um grau considerável... porque suspeitamos que a reserva de razão de cada homem é pequena, e que os indivíduos fariam melhor se se aproveitam do do estoque geral e capital das nações e das eras. Muitos dos nossos homens especuladores, ao invés de destruir os preconceitos gerais, usam sua inteligência para descobrir a sabedoria latente que neles prevalece... O preconceito torna a virtude do homem seu hábito." O historiador Guido de Ruggiero associava o liberalismo inglês à conservação de tradições medievais contra a monarquia absoluta: "O Liberalismo (inglês) foi agora confrontado pelo novo Liberalismo da França; genuinamente novo, porque, ao invés de se basear nas liberdades privilegiadas da Idade Média, ele surgiu de suas cinzas. Ele era muito mais aparentado em espírito à monarquia absoluta, que já tinha começado a destruir o antigo mundo feudal e dado a seus cidadãos um sentimento de igualdade. O novo Liberalismo, como a monarquia, era igualitário; mas seu igualitarismo foi inspirado e enobrecido por uma consciência racionalista mais ampla, que atribuía a todos os homens um espírito e valor humano idênticos. Mas o amor à igualdade que deu tom peculiar à nova liberdade foi tão esmagador que acabou por destroçá-la e aniquilá-la." De fato, Burke já notava que "da Magna Carta à Declaração de Direito, tem sido a política uniforme de nossa constituição clamar e assertar nossas liberdades, como uma herança vinculada derivada a nós de nossos antepassados, e para ser transmitida a nossa posteridade." Tocqueville, novamente, corrobora com isso: "Auxiliados pelo Direito Romano e por seus intérpretes, os reis dos séculos XIV e XV conseguiram fundar a monarquia absoluta sobre as ruínas das instituições livres da Idade Média. Apenas os ingleses rejeitaram adotá-lo, e apenas eles preservaram sua independência. Seus professores nunca irão lhe contar isso. Mas essa é a parte mais importante." Hayek, em seu Law, Legislation and Liberty, dirá que "o único país que foi bem sucedido em preservar a tradição da Idade Média e construiu sobre as 'liberdades medievais' a concepção moderna de liberdade dentro da lei foi a Inglaterra." David Hume, amigo tanto de Burke quanto de Adam Smith, é considerado tanto como um liberal quanto como um dos primeiros conservadores.. Uma vez ele disse: "Existe um grupo de homens, que recentemente se espalhou entre nós, que se esforçam em serem reconhecidos simplesmente por ridicularizar tudo aquilo que até aqui parecia sagrado e venerável aos olhos da humanidade. A razão, a sobriedade, a honra, a amizade e o casamento são alguns dos temas permanentes de sua pilhéria: e até mesmo o espírito público e a preocupação com o nosso país são tratados como coisas quiméricas e românticas. Se os esquemas desses anti-reformistas prevalecessem, todos os laços da sociedade precisariam ser desfeitos, abrindo caminho para a indulgência de uma alegria eufórica e licenciosa: a companhia de bêbados e pândegos seria preferível à de um amigo ou irmão: a prodigalidade dissoluta avançaria em detrimento de tudo o que fosse valioso, nas esferas pública e privada: e os homens teriam tão pouco zelo por qualquer coisa além deles mesmos que, por fim, uma livre constituição do governo se tornaria algo totalmente impraticável na humanidade, que degeneraria num sistema universal de fraude e corrupção." E Hayek dizia que "embora nossa civilização seja o resultado de uma acumulação de conhecimento individual, não é pela combinação explícita ou consciente de todo esse conhecimento em qualquer cérebro individual, mas é pela sua incorporação em símbolos que usamos sem compreendê-los, em hábitos e instituições, ferramentas e conceitos, que o homem em sociedade é constantemente capaz de se beneficiar de um corpo de conhecimento que nem ele nem qualquer outra pessoa possui completamente. Muitas das maiores coisas que o homem alcançou não são resultado de pensamento deliberadamente direcionado, e ainda menos o produto de esforços deliberadamente coordenados, mas de um processo no qual o indivíduo tem uma parte que ele pode nunca compreender inteiramente. Elas são maiores do que qualquer indivíduo precisamente porque são resultado da combinação de um conhecimento mais extensivo do que uma única mente pode dominar."Linda C. Raeder, no ensaio The Liberalism/Conservatism of Burke and Hayek diz que "A tese desse ensaio é que o credo político implícito de Burke é, em todos os aspectos essenciais, a doutrina articulada pelo filósofo social do século XX F. A. Hayek. (...) Os princípios “liberais clássicos” articulados por Hayek foram também aqueles que inspiraram e guiaram Burke.” Edward Feser, católico tomista, diz que "uma sociedade auto-conscientemente guiada pelos princípios do tipo lockeano, smithiano, hayekiano ou aristotélico irá ser, obviamente, uma sociedade de um caráter amplamente conservador, enquanto uma sociedade auto-conscientemente guiada pelos princípios do tipo contratualista, utilitarista ou ‘economicista’ será, obviamente, uma sociedade de um caráter amplamente anti-conservador." No capítulo 5 de A Política da Prudência, Russel Kirk fala da importância de Cicero para o pensamento conservador , enquanto este, forte influência de David Hume, é classificado por Hayek como 'a maior autoridade para o liberalismo moderno' em Os Fundamentos da Liberdade.Na França havia um grupo de liberais chamados 'garantistas', como Guizot e Benjamin Constant. Eles foram frequentemente comparados com os Whigs (do partido liberal) ingleses, o mesmo partido de Burke. Defendiam a liberdade, de expressão, imprensa, religiosa, de mercado e o Estado de Direito. Eles, ainda assim, defendiam uma democracia limitada, sendo muitos deles contra o sufrágio universal, e alguns deles, como os próprios Guizot e Constant, influenciaram o Brasil com a ideia do poder moderador. Guizot defendia um direito natural divino, uma lei maior que limitava todo governo. Frequentemente associa-se o liberal-conservadorismo ao pensamento de alguns liberais brasileiros logo antes da Independência do Brasil ou durante o período monárquico, alguns que estudaram na Universidade de Coimbra. Visconde de Cairu, que traduziu Adam Smith e Edmund Burke para o Brasil, e José Bonifácio, o Patriarca da Independência, frequentemente são associados a essa linha de pensamento. Wilhelm Ropke, amigo de Mises e Hayek que participou da organização liberal Mont Pèlerin Society, diria que "Minha visão do homem é baseada na herança espiritual da tradição clássica e cristã. Eu vejo no homem a semelhança de Deus; eu estou profundamente convencido de que é um pecado terrível reduzir o homem a um meio (mesmo em nome de frases atraentes) e que cada alma humana é algo único, insubstituível, impagável, em comparação com a qual todas as outras coisas são inúteis. (...) É pela mesma razão que eu sou um firme defensor da ordem econômica guiada pelos preços e pelo mercado – e também porque argumentos fortes e evidências convincentes mostram claramente que em nossa era de economia industrial altamente desenvolvida, essa é única ordem econômica compatível com a liberdade humana, com o estado e a sociedade que salvaguardam a liberdade, e com o estado de direito."Ronald Reagan  e Margareth Tatcher quase explicitamente se disseram dentro dessa categoria de pensamento político.
Keith Oliver Geddes (Saskatchewan, 1948) é professor na Faculdade de Matemática da Universidade de Waterloo em Waterloo (Ontário).
Foi director do Grupo de Computação Simbólica na Escola de Ciência Informática. Recebeu o bacharelado em Matemática na Universidade de Saskatchewan em 1968; completou o seu mestrado e doutoramento em ciência informática na Universidade de Toronto.
Geddes é provavelmente melhor conhecido como membro da equipa que criou o Maple, o software que actualmente é usado em Universidades em todo o mundo. Ele é também o director científico do Ontario Research Centre for Computer Algebra, e membro da Association for Computing Machinery, bem como da American Mathematical Society e da Canadian Mathematical Society.
O principal interesse de Geddes é a pesquisa para o desenvolvimento de algoritmos para a mecanização da matemática. Mais especificamente, eles está interessado em aspectos computacionais da álgebra e análise.
Actualmente ele trabalha no desenho de algoritmos híbridos simbólicos-numéricos para fazer integração definida e resolver equações diferenciais ordinárias e parciais.
"...Ya Know?" é o segundo álbum-solo de Joey Ramone. Trata-se de um álbum póstumo. Foi lançado no dia 22 de maio de 2012, onze anos após a morte de Joey. O álbum contou com a produção de Ed Stasium e Jean Beauvoir, produtor musical e baixista dos Plasmatics, respectivamente, que já haviam trabalhado anteriormente com os Ramones. Somado a isso, o álbum conta com a presença de Joan Jett, Steven Van Zandt, Richie Ramone, dos membros da banda Cheap Trick, dos The Dictators, e também do próprio irmão de Joey, o guitarrista Mickey Leigh.
Inicialmente, anunciaram que o álbum viria com 17 músicas. Porém, tiveram que cortar duas faixas, finalizando o álbum com apenas 15. Duas faixas do álbum, "Merry Christmas (I Don't Want to Fight Tonight)" e "Life's a Gas", são regravações de músicas gravadas originalmente pelos Ramones.
Antonio Ruiz de Montoya (Lima, Peru, 1585 – 1652) foi um sacerdote jesuíta peruano. Notabilizou-se por seu trabalho missionário nos atuais territórios do Paraguai, Argentina, Uruguai e Brasil e por ter escrito e publicado, em 1640, o Tesoro de la lengua guarany, um dicionário da língua guarani antiga.
Nasceu no dia 13 de junho de 1585, em Lima, no Peru. Sua mãe faleceu quando tinha apenas 5 anos de idade. Quando tinha 8 anos seu pai faleceu e foi entregue por seus tutores para o educandário jesuíta Real Colegio de San Martín, em Lima. 
Em 1606, ingressou na Companhia de Jesus como noviço. Estudou letras humanas, gramática, retórica, filosofia e teologia.
Em 1612, foi ordenado como sacerdote em Santiago del Estero (Argentina) e foi enviado para Assunção, onde começou a estudar a "Arte de gramática da língua mais usada na costa do Brasil", uma gramática da língua tupi, escrita por José de Anchieta. Poucos meses depois foi enviado para ajudar nas missões jesuíticas do Guaíra, no território que atualmente corresponde ao oeste do Estado do Paraná.
Foi na redução de Nuestra Señora de Loreto (Argentina), na época situada na margens do Rio Paranapanema, onde estudou a língua guarani antiga e aprendeu os costumes dos guaranis.
O início de sua atuação como missionário entre os guaranis, ocorreu no contexto no qual foram promulgadas as Ordenanzas de Alfaro, em 11 de outubro de 1611, que tinham como objetivo evitar abusos praticados por "encomenderos" contra os nativos.
Em 1629, liderou a fuga de 12.000 guaranis da província do Guayrá até a província de Misiones, dos ataques dos bandeirantes que pretendiam escravizá-los.
Em 1632, esses nativos refundariam às margens do Rio Yabebyry, no atual território argentino, as reduções de Nossa  Senhora do Loreto e de San Ignacio Miní. 
Em 1636, lhe foram designadas 26 reduções na região dos rios Paraná e Uruguai. Nesse período, teve que armar os índios guaranis para repelir os ataques dos bandeirantes. Em 1637, foi encarregado de se queixar ao rei de Portugal sobre os bandeirantes paulistas que atacavam as missões jesuítas em busca de índios para serem vendidos como escravos. Diz Vivaldo Coaracy, em sua obra "O Rio de Janeiro no século dezessete", na página 97, que os jesuítas do Paraguai, provavelmente com conhecimento e aquiescência dos do Brasil, resolveram enviar, a Roma e a Madri, duas delegações para conseguir, do papa e do rei, medidas que assegurassem seus objetivos. O padre Francisco Dias Taño foi enviado a Madri e Montoya iria a Roma, ambos como procuradores dos índios. Em novembro de 1638, Montoya chegou ao Rio de Janeiro a caminho da Europa, onde se queixaria das incursões dos bandeirantes e solicitaria o fornecimento de armas de fogo para que os habitantes das reduções pudessem se  defender. 
Permaneceu na cidade até abril de 1638. Em Madri, publicou várias obras, como o dicionário Tesoro de lengua guarany, a crônica Conquista espiritual hecha por los religiosos de la Compañía de Jesús en las provincias del Paraguay, Paraná, Uruguay y Tape e um catecismo em língua guarani.
Em 1643, partiu do porto de Cádis rumo ao Peru. Tentou retornar para atuar nas reduções no Paraguai, mas problemas de saúde o obrigaram a retornar à Lima. Aproximadamente em 1648, publicou o tratado místico Silex del divino Amor y rato del ánimo en el conocimiento de la causa primera, atendendo a um pedido de seu amigo Francisco del Castillo de um método para orar.
No final de 1651, sete meses antes de sua morte, concluiu: "Apología en defensa de la doctrina cristiana escrita en lengua guaraní". Faleceu em 11 de abril de 1652. Seu amigo e discípulo Francisco del Castillo lhe deu a extrema-unção. Segundo alguns, seus restos mortais teriam sido transladados à província de Misiones; segundo outros, teriam sido depositados na igreja de São Pedro de Lima.
Sua vida inspirou o filme britânico A Missão, de 1986. O nome do jesuíta também veio a denominar a Universidade Antonio Ruiz de Montoya de Lima.
O padre Montoya foi um dos fundadores da redução jesuítica de San Joseph em 1625, localizada na antiga província espanhola do Guayrá e que atualmente é um sítio arqueológico denominado Sítio Arqueológico Fazenda Santa Dalmácia, em Cambé, cidade ao norte do estado brasileiro do Paraná.
Conquista espiritual hecha por los religiosos de la Compañia de Jesus, en las Provincias del Paraguay, Parana, Vruguay y Tape (1639)
Conquista espiritual feita pelos religiosos da Companhia de Jesus nas províncias do Paraguai, Paraná, Uruguai e Tape
Guillermo Furlong, S.J. Antonio Ruiz de Montoya y su carta a Comental', (1645). Buenos Aires, Ediciones Theoria, 1964
O Polo Petroquímico do Sul constitui-se num empreendimento econômico e tecnológico de destaque no Rio Grande do Sul. É responsável por cerca de 95% do total da riqueza gerada no município de Triunfo e 3,5% da riqueza do estado .
Sua implementação no extremo sul do Brasil ocorreu no no início da década de 1980, e tinha como objetivo a retomada da industrialização no estado. Contou com vivo apoio de diversos segmentos da sociedade gaúcha, dentre eles lideranças partidárias, associações empresariais e universidades, como  UFRGS e PUCRS.
O Polo Petroquímico do Sul está localizado a cerca de 26 quilômetros de distância do centro de Triunfo, e a cerca de 52 quilômetros da capital, Porto Alegre. Situa-se numa área verde de três mil e 600 hectares, contígua ao rio Caí, perto da sua desembocadura no rio Jacuí, que por sua vez desemboca no Lago Guaíba.
Suas empresas estão numa área contornada por uma avenida, fazendo um "laço" no Polo, a partir da BR-386 e cerca de 6.300 pessoas trabalham no local.
A implantação do Polo Petroquímico do Sul consumiu investimentos de 1,327 bilhão de dólares, aplicados na instalação das primeiras indústrias, na infra-estrutura básica e na estação de tratamento de efluentes. Nos anos seguintes, novas empresas foram instaladas. No final dos anos 90, 1,400 bilhão de dólares  foram investidos na duplicação da capacidade produtiva do complexo industrial.
O Polo Petroquímico do Sul tem como diretriz básica assegurar o menor impacto ambiental possível decorrente de sua atividade econômica e as empresas do complexo mantêm programas próprios de gestão dos rejeitos industriais, visando à manutenção da qualidade das águas, do ar e da vida na região. Os efluentes líquidos e os resíduos sólidos, depois de tratados internamente, são enviados para unidades centralizadas de tratamento adicional e disposição.
Kongobu-ji (金剛峰寺) é o templo matriz do ramo principal da escola Shingon, localizado o Monte Koya (高野山, Kōya-san?), Wakayama, Japão. Seu nome significa Templo da montanha de diamante.
O templo foi primeiro construído como templo Seigan-ji em 1593 por Toyotomi Hideyoshi quando da morte de sua mãe, reconstruído em 1861, e dado o presente nome em 1869. Contém muitas portas corrediças (shoji) pintadas por Kanō Tanyū (1602-1674) e membros da escola de pintura deste em Kyoto.
O moderno jardim de pedra Banryutei do templo é o maior do Japão (2340m²), com 140 pedras de granito arranjadas de maneira à sugerir um par de dragões emergindo das nuvens para proteger o templo.
Alison Main, Newell Platten, The Lure of the Japanese Garden, W. W. Norton & Company, 2002, page 46. ISBN 0393730913.
Dorothy Perkins, Encyclopedia of Japan: Japanese History and Culture, from Abacus to Zori, "Kongobuji" article, Facts on File, 1991, page 182. ISBN 0816019347.
O Parque Nacional de Tunkinsky (em russo: «Тункинский»), também conhecido por Parque Nacional de Tunka) é uma área protegida na Rússia, situada no sul da Sibéria Central. Cobre uma região montanhosa centrada no vale do rio Irkut (também referido como o vale de Tunka) que continua do lago Baikal para sudoeste, à beira da Mongólia. A norte e a oeste do vale é a borda oriental das montanhas de Sayan. A leste estão as pequenas montanhas de Chamar-Daban. O parque tem cerca de 1 183 662 hectares, ocupando a totalidade do distrito de Tunkinsky da República da Buriácia. Encontra-se a aproximadamente 200 quilómetros a sudoeste da cidade de Irkutsk.
A geografia da região de Tunkinsky inclui paisagens dramáticas, apresentando fendas e vales glaciais, montanhas, fontes termais, prados de montanha, cascatas e muitos habitats associados. O parque encontra-se em um ponto de encontro entre a taiga, a estepe, a floresta alpina e os ecossistemas do lago Tunkinsky, e o vale de Tunka. Encontra-se entre os dois grandes lagos de Sibéria - lago Baikal e lago Hovsgol. As alturas das montanhas variam de 668 metros a 3172 metros. O vale central do Irkut é plano com o solo fértil bem adaptado à agricultura. Há um número de estabelecimentos pequenos no vale, pela maior parte habitado pelo povo indígena de Buryat de Sibéria.
O clima desta região é um clima continental (Classificação do Clima de Koeppen) com influências de clima subártico; os inverno são secos e frios, e o verão é fresco. Cai cerca de 595 mm de precipitação por ano (sendo a maior parte dela no verão).
A pequena estância balneária de Arshan, na República da Buriácia, fica na base das Montanhas Sayan e é conhecida pelas suas fontes de água mineral. Há toda uma infraestrutura desenvolvida na cidade, incluindo hotéis, banhos, e cafés. A área é bem conhecida por caminhadas de mochila às costas e pela prática de caiaque, montanhismo e escalada.
Go! Go! Itsutsugo Land (ゴーゴー五つ子ら・ん・ど, Go go itsutsugo ra·n·do?) é uma série de anime que estreou dia 17 de abril de 2001 até 30 de março de 2002 no canal japonês TBS. 
A série também foi emitida em Portugal pela SIC com dobragem portuguesa sob o título de Let's Go Quintuplets!.A série é sobre os cinco quintuplets, Kabuto, Hinoki, Arashi, Kinoko e Kodama Morino, que vivem várias aventuras juntos.
O nome Go! Go! Itsutsugo tem um duplo significado. Go, apesar de ser uma palavra de origem Inglesa, em japonês significa "cinco". Itsutsugo significa quintuplet em inglês e cinco gêmeos em português.
O WEC 45: Cerrone vs. Ratcliff foi um evento de MMA, promovido pelo World Extreme Cagefighting, ocorrido no The Pearl at The Palms em Paradise, Nevada. Esse foi o primeiro evento no The Pearl at The Palms.
Damacio Page foiprogramado para enfrentar Takeya Mizugaki no evento, mas foi retirado do card e substituído por Scott Jorgensen.
Mackens Semerzier enfrentaria Erik Koch no evento, porém mais tarde foi confirmado que Koch, enfrentaria Jameel Massouh.
Estreando no Peso Pena Brandon Visher e Tyler Toner estavam programados para se enfrentam neste evento, mas Toner foi removido do evento e substituído pelo também estreante Courtney Buck. A luta entre Visher e Toner foi remarcada para WEC 48..
David Smith deveria fazer sua estréia contra John Hosman neste evento, mas mais tarde foi retirado do card devido a uma lesão e substituído pelo também estreante Chad George.
Peso Pena:  Jameel Massouh vs.  Erik KochKoch venceu por Decisão Unânime (30–27, 30–27 e 30–27).Peso Galo:  Brad Pickett vs.  Kyle DietzPickett venceu por Finalização (gravata peruana) aos 4:36 do segundo round. A luta foi ao ar após a luta entre Njokuani e Horodecki.Peso Pena:  Brandon Visher vs.  Courtney BuckVisher venceu por KO (socos) aos 4:45 do primeiro round. A luta foi ao ar após a luta entre Benavidez e Yahya.Peso Galo:  John Hosman vs.  Chad GeorgeGeorge venceu por Decisão Unânime (30–27, 30–27 e 30–27).Peso Leve:  Muhsin Corbbrey vs.  Zach MicklewrightMicklewright venceu por Decisão Unânime (30–27, 30–27 e 30–27).Peso Leve:  Bart Palaszewski vs.  Anthony PettisPalaszewski venceu por Decisão Dividida (30–27, 27–30 e 29–28).
Peso Galo:  Takeya Mizugaki vs.  Scott JorgensenJorgensen venceu por Decisão Unânime (29–28, 29–28 e 29–28).Peso Galo:  Joseph Benavidez vs.  Rani YahyaBenavidez venceu por TKO (socos) aos 1:35 do primeiro round.Peso Leve:  Anthony Njokuani vs.  Chris HorodeckiNjokuani venceu por TKO (golpes) aos 3:33 do primeiro round.Peso Leve:  Donald Cerrone vs.  Ed RatcliffCerrone venceu por Finalização (mata-leão) aos 3:47 do terceiro round.
Globo Esporte é um telejornal esportivo apresentado pela Rede Globo desde 14 de agosto de 1978 exibido nas tardes de segunda a sábado.
Atualmente, tem 15 edições próprias: uma edição de rede gravada e gerada pela Globo no Rio de Janeiro para todo Brasil (menos DF, SP, AM, AC, RJ, RO, MG, MT, MS, RS, PA, PE, BA, PR, CE, GO, SC, MA). Nessa edição, o primeiro bloco da grade de programação é reservado para programações das emissoras locais. De 2008 a 2010, a edição nacional do programa foi apresentada por Glenda Kozlowski. Desde então é apresentada por Cristiane Dias.
Desde o fim de 2010, a Globo vinha exibindo, eventualmente, uma edição somente para a região metropolitana do Rio de Janeiro. A partir de 3 de janeiro de 2011, os fluminenses ganharam de vez essa edição exclusiva onde exibiu o primeiro conteúdo em alta definição (HD) de sua história. Nos estados de São Paulo e Minas Gerais também há edições próprias, exibidas somente nesses estados pelas respectivas filiais. Esse esquema voltou a ser utilizado no ano de 2009, após o ano de 2008 o jornal ter sido apresentado em rede para todo o país, nas semanas que antecederam a Copa do Mundo FIFA 2010, uma parte do Globo Esporte do Rio de Janeiro passou a ser exibido também para São Paulo e Minas Gerais, restando apenas o primeiro bloco local.
Desde 16 de maio, o Globo Esporte passou a ter mais edições regionais, para os estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Pernambuco, Paraná, Ceará e Bahia. Para as regiões onde se passava a edição de rede, foi criada a Agência GE que concentra material dos repórteres da rede, editado com o padrão das edições paulista e fluminense, via satélite, variando de acordo com a necessidade do estado. Além disso, esses passam a ser apresentados por duplas. Primeiramente com Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Ceará, depois Pernambuco e Paraná.A edição nacional é gravada no mesmo estúdio da edição local para a Região Metropolitana do Rio de Janeiro, que por sua vez é ao vivo. Aos sábados, a edição nacional também é transmitida para o Rio de Janeiro. A edição do Globo Esporte RJ é retransmitida para todo o estado. Algumas praças não tem sequer um bloco local próprio, e assistem à integra da edição nacional.
Tiago Leifert, apesar de ser o apresentador titular da edição paulista, frequentemente se ausenta do comando do programa em função de outros projetos que participa na emissora. Eventualmente, Cristiane Dias é vista na edição fluminense, assim como Alex Escobar comanda a versão nacional do programa. Desde a saída de Marcos Leandro, a edição mineira não teve mais um apresentador fixo.
Em 2014, a edição goiana apresentada por Thaís Freitas passa agora a ser a décima segunda edição totalmente regional, sem a exibição da parte da edição nacional.
Em 2015, após seis anos no comando da edição paulista, Tiago Leifert deixa o programa para se dedicar ao entretenimento. Com isso, Ivan Moré, até então no Esporte Espetacular, passa a substituí-lo, além de haver mudança na edição local do Rio de Janeiro, com Fernanda Gentil ocupando o lugar de Alex Escobar, que vai para o Esporte Espetacular.
Em 7 de março de 2016, o programa ganhou novo pacote visual e gráfico, que incluiu nova identidade visual, novas vinhetas de abertura, ida e volta de intervalo e encerramento e GC's - Gerador de Caracteres.
Em 29 de agosto, é anunciada a volta de Alex Escobar para a edição fluminense do Globo Esporte, no lugar de Fernanda Gentil, que vai para o Esporte Espetacular.
No plantão de fim de ano da TV Globo, ou seja, na semana do Natal e Ano Novo, um único programa é exibido para todo Brasil. Em uma semana é exibida a edição paulista em rede e na outra a edição carioca.
1978-1981: Um desenho de um jogador de futebol aparece em linhas completadas por quadrinhos pequenos, em outra cena aparece em feixes de luzes. O logotipo tinha uma bola de futebol no centro, em que compõe o título. A trilha original tinha uma batida de discoteca.
1981-1995: Esta famosa abertura mostrava as cenas animadas, cujas ampliadas, nas quais mostram: Boxe, Ginástica de argolas, Futebol, Remo, Vôlei, Natação, Tênis, Basquete e Automobilismo. No final da abertura, um jogador chuta a bola ao fazer uma transição para o logotipo do programa. A trilha passou a ser mais rápida, e é considerada a clássica da história do programa, posteriormente por novos arranjos desde 2001.
De 1981-1986, a bola foi chutada para cima ao transferir para o logotipo que aparece em um fundo preto, o título Globo com a fonte verde e Esporte aparece abaixo em uma fonte branca.
De 1986-1989, em comparação a versão anterior no final da abertura, a bola foi chutada para a tela ao transferir para o logotipo que foi alterada para o fundo verde.
De 1990-1992, Após a bola que foi chutada para a tela, o quadro final foi cortado para a logomarca da emissora que na época surgia um zoom a menos ao completar a palavra Esporte virado para a direita.
De 1992-1995, com a estreia da logomarca na época, a mesma surgia virando para frente com um zoom a menos ao formar a palavra Esporte.
1995-2001: A abertura mostra cenas de atletas cujas personalizadas em animação de cores num fundo azul celeste e que depois surge os espectadores. A trilha permanece a mesma desde 1981.
1995 - 1ª metade: Mostrou apenas o Futebol e a Ginástica Artística, no final, surge o logotipo completo em que a logomarca da emissora agora em amplo, está junto com a palavra Esporte de nova fonte em um fundo escuro;
1995 - 2ª metade: Após o Futebol, mostra o Boxe, o Voleibol, Salto e depois, a Ginástica Artística. No final, surge apenas o logotipo da Globo e a parte de zoom a menos é colocado a palavra Esporte.
1998-2001: O logo original da mesma vinheta foi substituído pelo o de simples. A parte final da cena da Ginástica foi cortada ao exibir o logotipo em um fundo azul claro, e a palavra Globo voltou a ser adicionada no logotipo do programa.
2001-2005: Nesta abertura, mostra as imagens variadas de esportes em motion blur (O Globo de vidro atravessava) e no fim, o logomarca surge em sombra de luz para outra cor. Havia três versões da vinheta através de cores que aparecem no logotipo, eram azul, marrom e verde. A trilha ganhou um arranjo moderno.
2005-2008: Quase a mesma da anterior, mas compactando imagem por imagem, o logotipo do programa surge ao cortar a cena e no fim, o logomarca surge também em sombra de luz para outra cor, só que veio da parte de trás. Também conteve o mesmo caminho da abertura anterior. A trilha moderna passou a ter uma versão estendida.
2008-2016: Os atletas de esportes diferentes que surgem formados em linhas brancas, aparecem em um fundo laranja com sombras de vários pentágonos atravessando rapidamente, surgindo uma faixa durante cada cena. A trilha passou a ter uma batida radicalizada.
2016-presente: Quase a mesma da anterior, nesta abertura mostra as várias cenas animadas parecidas com as de 1981 em fundos coloridos, no final elas aparecem em um fundo laranja e formam um logotipo parecido com o de 1998.
A trilha da segunda abertura, permaneceu por 20 anos. Mesmo com os logotipos mudados, a abertura da mesma durou 13 anos. A melodia da mesma serviu de novos arranjos desde 2001.
No site da Memória Globo, a versão da abertura de 1995 (que aparece o Globo de Vidro do ano 2000) é exibida em versão estendida.
Algumas emissoras da rede exibem apenas um bloco local de 5 minutos do Globo Esporte, sendo os dois blocos seguintes da edição nacional transmitida via antena parabólica. As afiliadas da Rede Globo em São Paulo transmitem o programa gerado pela TV Globo São Paulo, e em Minas Gerais, há uma fragmentação entre as que exibem o programa gerado pela Globo São Paulo (região de Uberlândia) e Globo Rio (região de Juiz de Fora) e o que é gerado pela TV Globo Minas. Os únicos estados que não possuem versão local do Globo Esporte são o Espírito Santo e o Tocantins, onde a Rede Gazeta e a Rede Anhanguera transmitem a edição gerada pela Globo Rio por completo.
Alberto Vasconcellos da Costa e Silva GCC • GCSE • GCIH (São Paulo, 12 de maio de 1931) é um diplomata, poeta, ensaísta, memorialista e historiador brasileiro, membro da Academia Brasileira de Letras e atual orador do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Foi distinguido com o Prémio Camões de 2014.
É filho do poeta Antônio Francisco da Costa e Silva e de Creusa Fontenelle de Vasconcellos da Costa e Silva.Formado pelo Instituto Rio Branco em 1957, Alberto da Costa e Silva serviu como diplomata em Lisboa, Caracas, Washington, Madrid e Roma, antes de ser embaixador na Nigéria e no Benim, em Portugal, na Colômbia e no Paraguai.
Foi eleito para a cadeira 9 da Academia Brasileira de Letras, em 27 de julho de 2000. Foi presidente de entidade nos anos de 2002 e 2003.
Casado com Vera Queiroz da Costa e Silva, tradutora premiada pela tradução de O Mundo se Despedaça de  Chinua Achebe.
dirigiu e foi o principal redator da parte brasileira da Enciclopédia Internacional Focus, Lisboa, 1963-1968
Mamonas Assassinas, anteriormente chamada de Utopia, foi uma banda brasileira de rock cômico formada em Guarulhos em 1990. Seu som consistia numa mistura de pop rock com influências de gêneros populares, tais como sertanejo, brega, heavy metal, pagode, forró, música mexicana e vira. O único álbum de estúdio gravado pela banda, Mamonas Assassinas, lançado em junho de 1995, vendeu mais de 3 milhões de cópias no Brasil, sendo certificado com disco de diamante comprovado pela ABPD. Com um sucesso "meteórico", a carreira da banda (sob o nome Mamonas Assassinas) durou um ano e meio, de outubro de 1994 a 2 de março de 1996, quando o grupo foi vítima de um acidente aéreo fatal sobre a Serra da Cantareira, o que ocasionou a morte de todos os seus integrantes, causando grande comoção nacional. A banda continuou influenciando a cena musical nacional e sendo celebrada mesmo décadas após seu fim.
Em março de 1989, Sérgio Reis de Oliveira (que mais tarde adotaria o nome artístico de Sérgio Reoli), ao trabalhar na empresa de máquinas de escrever Olivetti, conhece Maurício Hinoto, irmão de Alberto Hinoto (que mais tarde adotaria o nome artístico de Bento Hinoto). Ao saber que Sérgio é baterista, Maurício decide apresentar o irmão, que toca guitarra. A partir daí, Sérgio conhece Alberto e decidem criar uma banda. Na época, Samuel Reis de Oliveira (que mais tarde adotaria o nome artístico de Samuel Reoli), irmão de Sérgio, não se interessava em música, preferindo desenhar aviões. Contudo, ao ver Sérgio e Bento ensaiarem em sua casa, Samuel se interessou pela música e passou a tocar baixo elétrico. Estava formada, assim, a "cozinha" da banda, com baixo, guitarra e bateria. Os três formaram o grupo Utopia, especializado em "covers" de grupos como Ultraje a Rigor, Legião Urbana, Titãs, Paralamas do Sucesso, Barão Vermelho e Rush, entre outras.
O Utopia passou a apresentar-se na periferia da grande São Paulo. Durante um show realizado em Julho de 1990 no Parque Cecap, um conjunto habitacional de Guarulhos, o público solicitou que o trio executasse a canção Sweet Child o' Mine, da banda americana Guns N' Roses. Como desconheciam a letra, pediram a um dos espectadores que subisse ao palco para ajudá-los. Alecsander Alves (que mais tarde adotaria o nome artístico de Dinho) voluntariou-se para cantar. Mesmo não sabendo a letra, sua performance e embromashion provocaram grandes risadas da plateia. E foi assim que, com sua performance escrachada, garantiu o posto de vocalista da banda.
Em 1990, por intermédio de Sérgio, o tecladista Márcio Araújo (que mais tarde passou a ser conhecido como "O Sexto Mamonas") é inserido ao grupo. O último integrante a entrar para o Utopia foi Júlio Cesar Barbosa (que mais tarde adotaria o nome artístico de Júlio Rasec). Júlio era amigo de Dinho e foi incorporado para auxiliá-lo nas músicas cover em inglês, além de atuar como percussionista e realizar consertos de fios e cabos dos equipamentos da banda, quando necessário.Com esta formação, a banda continuou tocando em locais de pouca expressão de São Paulo e região. Em uma das suas entrevistas o baterista Samuel Reoli revelou que os melhores shows para a banda era os beneficentes porque não gastavam nem ganhavam dinheiro. Sérgio, também em entrevista, conta que eles foram fazer um show no interior e chegaram a dormir no próprio palco, já que o dinheiro mal deu para pagar a kombi e ainda por cima na volta Dinho fez uma gracinha para uma menina dirigindo a kombi e quebrou a caixa de marchas.
Em 1992, a banda conhece Rick Bonadio, e em seu estúdio produzem o vinil Utopia, seu primeiro e único disco independente, composto por 6 músicas. Das 1.000 cópias produzidas, apenas 100 foram vendidas. Nesta época, o tecladista Márcio Araújo cursava engenharia civil na Universidade de Guarulhos, e a rotina de ensaios e viagens tornou-se um obstáculo para seus estudos e projetos profissionais. Por conta disso, ele passou a faltar nos ensaios de sábado quando havia aulas na faculdade e nas viagens em dias úteis. Pelo mesmo motivo, não chegou a gravar nenhuma das faixas do disco vinil Utopia, embora apareça na fotografia da capa. Após Márcio Araújo sair da banda, Júlio Cesar passou a ser o tecladista e back vocal da banda.Aos poucos, os integrantes começaram a perceber que as palhaçadas e músicas de paródia que faziam nos ensaios para se divertirem eram mais bem recebidas pelo público do que "covers" e músicas sérias. Gradualmente, foram apresentando nos shows algumas paródias musicais, com receio da aceitação do público. O público, porém, aceitava muito bem as músicas escrachadas. O Utopia percebeu a chave para o sucesso da banda.
O sonho da Banda Utopia era cantar no principal ginásio da cidade de Guarulhos, o Ginásio Paschoal Thomeu (conhecido como Thomeuzão), que só recebe artistas famosos. Dinho e Júlio foram pedir para uma pessoa que cuidava dos eventos que ocorriam no ginásio, para fazer uma preliminar para o show do Guilherme Arantes, e ouviram: "Aqui é um ginásio para grandes bandas não para bandinha". O vocalista Dinho, ao ser barrado, discutiu feio com a autoridade e disse que um dia eles seriam famosos, que o mundo dá voltas e, com isso, a prefeitura iria pedir para eles tocarem por lá.
Após perceberem que eles deveriam mudar de perfil, adotando uma veia mais cômica, eles gravaram uma fita demo com 2 músicas. Rodrigo Castanho, produtor e técnico de masterização, foi quem acompanhou a gravação, que ocorreu em uma madrugada do mês de outubro de 1994, no antigo estúdio do produtor Rick Bonadio, na zona norte de São Paulo. Os músicos gravaram as faixas “Mina (Minha Pitchulinha)”, que mais tarde seria conhecida como “Pelados em Santos”, e “Robocop Gay”. Segundo Castanho, boa parte das letras foram criadas naquele momento.
Na manhã seguinte, Castanho encontrou-se com o produtor Rick Bonadio, e elogiou as canções, dizendo que havia "dado risada a noite inteira". Bonadio, então, escutou as faixas e adorou as músicas (segundo o próprio, "a coisa mais engraçada que já havia ouvido na vida"). Ao ouvir Mina (Minha Pitchulinha), Rick imaginou que ela poderia ser a primeira música de trabalho da banda, mas ela teria que ficar menos brega e ganhar uma sonoridade mais "rock n roll".Bonadio se reuniu com o grupo e sugeriu que a mudança de perfil, além da composição das músicas, deveria ser completa, a começar pelo nome. Os nomes sugeridos pelos próprios músicos foram: "Um Rapá da Zé", "Tangas Vermelhas", "Coraçõezinhos Apertados" e "Os Cangaceiros de teu Pai". E então Samuel sugeriu Mamonas Assassinas do Espaço, que foi reduzido para Mamonas Assassinas. Este nome, de duplo sentido, casou-se perfeitamente com o novo perfil da banda.
Além do nome, como a banda passou a adotar uma via  mais cômica, os integrantes trocaram seus nomes e seus figurinos, que passou a ser menos rock'n'roll, e mais caricato. Em 2010, a Rede Record, numa matéria de Arnaldo Duran para o Jornal da Record, mostrou a primeira apresentação do Utopia em um programa de televisão. Foi no programa Sábado Show, no quadro "Oficina", aberto a bandas de garagem. Nas imagens, é possível perceber o figurino dos músicos do Utopia. Bento, por exemplo, aparece com o cabelo curto e de boné. E os outros com cabelos bem compridos.A partir da mudança de perfil, eles passaram a sempre se apresentar vestidos de chapolim, de presidiários, bonés extravagantes e cabelos pintados, e, claro, com uma postura mais brincalhona no palco.Uma nova gravação da demo foi feita. Mina (Minha Pitchulinha) ficou mais pesada e passou a ser chamada "Pelados em Santos". Robocop Gay ganhou uma nova mixagem e Vira-Vira foi gravada pela primeira vez.
A banda enviou a fita demo com as três músicas (Pelados em Santos, Robocop Gay e Jumento Celestino) para três gravadoras, entre elas Sony Music e EMI. Rafael Ramos, baterista da banda Baba Cósmica e filho do diretor artístico da EMI, João Augusto Soares, gostou tanto da sonoridade da banda que insistiu na contratação. Rafael dava dicas para o pai sobre bandas novas que enviavam suas músicas para a gravadora.
Num primeiro momento, João Augusto Soares se negou a assinar com a banda. Mas Rafael insistiu, e conseguiu que em 7 de abril de 1995 seu pai assistisse a um show da banda. Conforme relata o livro Mamonas Assassinas: Blá, Blá, Blá - A Biografia Autorizada, "quando João Augusto de Macedo Soares, 39 anos, vice-presidente da gravadora EMI Odeon, seu filho Rafael, 16, e o produtor independente Arnaldo Saccomani enfim chegaram, a boate Lua Nua estava quase vazia. Eram dez e trinta da noite meio fria de 7 de abril de 1995."Após assistir ao show, imediatamente João Augusto assinou contrato com eles.
Porém, antes de gravar o disco, surgiu um problema: A EMI queria pelo menos 10 músicas para o CD. A Banda mentiu informando que já tinham 7 musicas e que em 1 semana poderiam compor as demais, sendo que na verdade eles só tinham as 3 envidas a gravadora. Em uma semana eles conseguiram compor 12 músicas, totalizando 5 a mais do que o minimo exigido pela gravadora. Em Maio de 1995, a EMI mandou todos os integrantes para Los Angeles, Estados Unidos para gravar o seu único disco. Eram para ser 15 faixas, só que uma delas acabou não sendo inclusa no CD: a música Não Peide Aqui Baby, que é uma paródia da música Twist and Shout dos Beatles, foi censurada devido a grande quantidade de palavrões. Rick Bonadio (apelidado pela banda de Creuzebek) ficou responsável por gravar, lançar os músicos e também vender os shows. Após gravar o disco, que foi lançado no dia 23 de Junho de 1995, o disco passou desapercebido nas lojas. Porém, no dia seguinte, quando a 89 FM a Rádio Rock tocou a música Vira-Vira, os Mamonas estouraram de vez. Foi o disco de estreia que mais vendeu no Brasil e também o que mais vendeu cópias em um único dia: 25 mil cópias nas primeiras 12 horas após a canção ter sido executada.[carece de fontes?]Apesar de letras politicamente incorretas, por incrível que pareça, os Mamonas fizeram tremendo sucesso entre o público infantil. Segundo Eduardo Vicente, Doutor em Ciências da Comunicação pela Universidade de São Paulo (USP) (em seu artigo Segmentação e consumo: a produção fonográfica brasileira - 1965-1999) "aparentemente, o fenômeno Mamonas demarcou uma tendência diferenciada na música infantil, pela qual o visual clean e as letras inofensivas de apresentadoras (como Angélica, Xuxa e Eliana) foram substituídas pela incorreção política (e gramatical), pelas expressões de duplo sentido e pela aparência quase ofensiva de figuras como Tiririca (Sony, 1996) e Rodolfo & ET (Virgin, 1998)".Mesmo assim, houve quem quisesse censurá-los. Por considerar as letras das canções indecentes demais, um diretor da Radiobrás resolveu proibir sua execução na rede oficial de rádio. A determinação foi retirada por ordem da presidência da Radiobrás. O diretor foi demitido.
Com o estrondoso sucesso comercial, saíram em uma exaustiva turnê, apresentando-se em programas como Jô Soares Onze e Meia, Domingo Legal, Programa Livre, Domingão do Faustão e Xuxa Park. Em fevereiro de 96, foram destaque da capa da "Billboard", em reportagem sobre as inéditas vendagens do disco de estreia. Tocavam cerca de oito a nove vezes por semana, com apresentações em 25 dos 27 estados brasileiros e ocasionais dois a três shows por dia. O cachê dos Mamonas tornou-se um dos mais caros do país, variando entre R$ 40 mil, 50 mil, R$ 70 mil e R$ 100 mil. Consequentemente, a EMI faturou cerca de R$ 80 milhões com a banda. Em certo período, a banda vendia 50 mil cópias por dia.[carece de fontes?]
Por serem então queridos e admirados pelo público, todas as vezes que apareciam na televisão, a audiência triplicava. Como consequência disso, existia briga entre as emissoras para ter os Mamonas Assassinas nos seus programas. Segundo Rick Bonadio, a Rede Globo de Televisão tentou contratá-los por 3 anos exclusivos, mas a EMI, por considerar que isso iria atrapalhar ser ruim para os seus negócios, barrou (ela já havia barrado anteriormente, pelo mesmo motivo, a venda de produtos licenciados, que, por isso, só foram lançados postumamente). Na época que eles fizeram inúmeros shows, eles foram apelidados de Rolo Compressor porque as outras bandas e artistas tinham medo e não queriam tocar na mesma cidade que eles se apresentavam, uma vez que todo mundo queria assistir só os Mamonas. Este sucesso todo, porém, causou uma rejeição vinda de alguns círculos musicais e jornalísticos.O logotipo da banda é uma inversão da logomarca da Volkswagen, colocada de cabeça para baixo (com a adição de uma barra horizontal para formar o A), formando assim um M e um A de "Mamonas Assassinas". Dois veículos da empresa alemã são citados nas canções: em "Pelados em Santos", a Volkswagen Brasília, e em "Lá vem o Alemão", a Volkswagen Kombi. Os Mamonas preparavam uma carreira internacional, com partida para Portugal preparada para 3 de março de 1996.
Em Janeiro de 1996, eles finalmente conseguiram realizar o sonho de tocar no Thomeuzão, em Guarulhos, que anos antes os havia rejeitado.Esse show ficou marcado por vídeos amadores que mostram o momento em que Dinho senta no palco e em tom de desabafo, manda uma mensagem energética, repleta de energia positiva e críticas à aqueles que não acreditaram no seu trabalho, dizendo que nunca se deve deixar de acreditar nos seus sonhos, pois os Mamonas sempre tiveram o sonho de tocar ali (no Thomeuzão) e tiveram a porta fechada na cara. Este show recebeu um público de 18 mil pessoas. "Um juiz não queria deixar as crianças entrarem, mas tanta gente protestou que ele liberou depois", diz Ana Paula Rasec, irmã de Júlio.
No dia 2 de março de 1996, enquanto voltavam de um show em Brasília, o jatinho Learjet em que viajavam, modelo 25D prefixo PT-LSD, chocou-se contra a Serra da Cantareira, numa tentativa de arremetida, matando todos que estavam no avião.O enterro, no dia 4 de março no cemitério Parque das Primaveras, em Guarulhos-SP, fora acompanhado por mais de 65 mil fãs (em algumas escolas, até mesmo não houve aula por motivo de luto). O enterro também foi transmitido na televisão, com canais interrompendo sua programação normal.
A aeronave havia sido fretada com a finalidade de efetuar o transporte do grupo musical para um show no Estádio Mané Garrincha, em Brasília, e estava sob o comando do piloto Jorge Luiz Martins (30 anos de idade) e do copiloto Alberto Yoshiumi Takeda (24 anos de idade). No dia 1º de março de 1996, transportou esse grupo de Caxias do Sul para Piracicaba, onde chegou às 15h45. No dia 2 de março de 1996, com a mesma tripulação e sete passageiros, decolou de Piracicaba, às 07h10, com destino a Guarulhos, onde pousou às 7h36. A tripulação permaneceu nas instalações do aeroporto, onde, às 11h02, apresentou um plano de voo para Brasília, estimando a decolagem para as 15h00. Após duas mensagens de atraso, decolaram às 16h41. O pouso em Brasília ocorreu às 17h52. A decolagem de Brasília, de regresso a Guarulhos, ocorreu às 21h58. O voo, no nível (FL) 410, transcorreu sem anormalidade. Na descida, cruzando o FL 230, a aeronave de prefixo PT-LSD chamou o Controle São Paulo, de quem passou a receber vetoração por radar para a aproximação final do procedimento Charlie 2, ILS da pista 09R do Aeroporto Internacional de São Paulo/Guarulhos (SBGR). A aeronave apresentou tendência de deriva à esquerda, o que obrigou o Controle São Paulo (APP-SP) a determinar novas provas para possibilitar a interceptação do localizador (final do procedimento). A interceptação ocorreu no bloqueio do marcador externo e fora dos parâmetros de uma aproximação estabilizada.
Sem estabilizar na aproximação final, a aeronave prosseguiu até atingir um ponto desviado lateralmente para a esquerda da pista, com velocidade de 205 nós a 800 pés acima do terreno, quando arremeteu. A arremetida foi executada em contato com a torre, tendo a aeronave informado que estava em condições visuais e em curva pela esquerda, para interceptar a perna do vento. A torre orientou a aeronave para informar ingressando na perna do vento no setor sul. A aeronave informou "setor norte". Na perna do vento, a aeronave confirmou à Torre estar em condições visuais. Após algumas chamadas da Torre, a aeronave respondeu e foi orientada a retornar ao contato com o APP-SP para coordenação do seu tráfego com outros dois tráfegos em aproximação IFR.
O PT-LSD chamou o APP-SP, o qual solicitou informar suas condições no setor. O PT-LSD confirmou estar visual no setor e solicitou "perna base alongando", sendo então orientado a manter a perna do vento, aguardando a passagem de outra aeronave em aproximação por instrumento. No prolongamento da perna do vento, no setor Norte, às 23h16, o PT-LSD chocou-se com obstáculos a 3.300 pés (1006 metros), no ponto de coordenadas 23º25'52"S 046º35'58"W. Em consequência do impacto, a aeronave foi destruída e todos os ocupantes faleceram tragicamente no local.
Uma operação equivocada do piloto Jorge Luiz Martins é a versão do Departamento de Aviação Civil (DAC) para explicar o acidente com o jatinho que causou a morte dos cinco integrantes do grupo. A 10 quilômetros do Aeroporto Internacional de São Paulo/Guarulhos, o piloto repetia, a pedido da torre de controle, o procedimento de aterrissagem. No entanto, em vez de fazer uma curva para a direita, onde fica a Rodovia Dutra, virou o avião para a esquerda, chocando-se com a Serra da Cantareira.
No final dos anos 80, Sérgio, Bento e Samuel formaram a banda Ponte Aérea, que depois se tornaria Utopia.
No disco homônimo do grupo Mamonas Assassinas, há um agradecimento a Santos Dumont "Por ter inventado o avião, senão a gente ainda tava indo mixar o disco a pé" (o disco foi gravado e produzido nos Estados Unidos).
Um trecho da música 1406 cita um avião: "Você não sabe como parte um coração/Ver seu filhinho chorando querendo ter um avião".
Existem registros em que Dinho cita o cantor norte-americano Ritchie Valens, conhecido pela música "La Bamba", morto em um acidente aéreo em 3 de fevereiro de 1959 (no qual também morreram os músicos Buddy Holly e Big Bopper, este conhecido no Brasil pelo falsete "That's What I Like" de "Chantilly Lace", sampleado pelo Jive Bunny em uma mixagem que leva esta frase como título). Em um vídeo, Júlio e Dinho cantam a música "Donna", de Valens. Durante uma entrevista ao Top 20 MTV, à época comandado pela apresentadora Cuca Lazzarotto, Dinho afirmou que os Mamonas Assassinas não lançariam um segundo disco: "Vamos fazer um show no interior e nós vamos de monomotor, você já ouviu falar em La Bamba?".
Em algumas oportunidades o vocalista chegou a assumir o lugar do piloto durante as viagens do grupo. As brincadeiras com um possível acidente era constante, e diversas brincadeiras com a morte foram registradas.
Em uma entrevista dada em 1996, Sérgio disse: "O avião em que costumávamos viajar caiu em Brusque, Santa Catarina, em novembro. Morreram três pessoas. Falha humana. O cara que vendeu as camisetas da banda em Porto Seguro, Bahia, bateu com o carro depois do show e também embarcou”.
No dia 2 de março de 1996 (o próprio dia do acidente), Júlio disse a um amigo cabeleireiro que havia sonhado com um acidente de avião. O depoimento foi gravado e teve muita repercussão na época.
Muita gente se pergunta como o Mamonas conseguiu atingir tanto sucesso entre todas as faixas etárias e sociais da nossa população, mesmo com músicas "politicamente incorretas" que não deveriam tocar em rádios, por conta dos palavrões (e mesmo sendo formada pelos mesmos integrantes do "fracassado" grupo Utopia), e como se tornaram ídolos do público infantil.Segundo a crítica especializada, a fórmula de sucesso do grupo estava calcada em letras de humor escrachado e músicas ecléticas, de apelo pop, que parodiavam estilos diferentes, como rock, heavy metal, brega e até o vira português, entre outros. Para Rafael Ramos, produtor musical que descobriu os Mamonas, “tinha muita coisa estourando na época, mas ninguém fazia algo tão engraçado. O que veio depois era cópia. Eles eram muito carismáticos e, além disso, chegaram antes de muita gente”.Outra questão levantada é qual o legado deixado por eles, já que as letras de suas músicas eram apelativas - como a de Robocop Gay, que sofreu duras críticas de grupos LGBTs - e mesmo sofrendo duras críticas da mídia especializada, e mesmo sendo tachados de ridículos e palhaços da música pela crítica especializada.Para muitos, a alegria e o humor irreverente, marcas do comportamento de seus jovens integrantes, liderados pela comédia natural do vocalista, aliado a letras irreverentes, figurinos exóticos e performance estilo pastelão, foi o legado deixado pelo grupo.
A utilização do nome dos Mamonas Assassinas, sob licença autorizada pelos membros das famílias, foi motivo de muita disputa e especulação. As empresas queriam utilizar o nome dos Mamonas, em produtos alimentícios, refrigerantes, brinquedos, roupas, tênis e revistas em quadrinhos, entre outros, já que vários produtos piratas já estavam sendo comercializados aos montes. Assim sendo, no entender do empresário Sami Elia, não havia oportunismo no uso comercial que as empresas queriam dar à marca Mamonas, uma vez que as famílias dos integrantes da banda, de classe média baixa de Guarulhos, tinham todo o direito de usufruir do sucesso conquistado por seus filhos.
Desta forma, logo após a tragedia que vitimou a banda, milhares de produtos com a imagem da banda foram comercializados, a saber:
A Estrela lançou um brinquedo (uma meleca de plástico batizada de "Pum-pum Mamonas Assassinas"), que até outubro de 1996 havia vendido 300 mil cópias.
A Panini Brasil lançou um álbum de figurinhas que, até fevereiro de 1997, havia vendido 250 mil exemplares e 20 milhões de envelopes de figurinhas. Além de cromos com fotos da banda, o álbum era composto por caricaturas, ilustrações e uma HQ. Segundo o cartunista José Alberto Lovreto, foi-se criada uma história em quadrinhos que explicava para as crianças o sumiço repentino dos Mamonas Assassinas, para tirar aquele clima de tragédia.
Ainda em 1996, a EMI lançou o CD-ROM Mamonas Assassinas, com imagens, videos, falas e fotos dos integrantes da banda Mamonas Assassinas, bem como histórias em quadrinhos, jogos eletrônicos e muito humor
Poucos meses após o acidente trágico, a MTV Brasil lançou o DVD MTV na Estrada - Mamonas Assassinas, que traz imagens de shows do grupo em turnê pelo Brasil.
1997 foi o ano do lançamento da edição histórica do álbum A Fórmula do Fenômeno da Banda Utopia. Intitulado A Utopia dos Mamonas, continha todas as músicas do A Fórmula do Fenômeno, e mais duas faixas não lançadas.
O ano de 1998 ficou marcado pelo lançamento do álbum Atenção, Creuzebek: a Baixaria Continua!, formado basicamente por versões ao vivo das canções do único álbum de estúdio dos Mamonas, extraídas de um show em São Paulo.As inéditas "Joelho" (presente no vinyl Utopia, de 1992) e "Onon Onon", além de uma versão em espanhol de Pelados em Santos, intitulada Desnudos en Cancún, foram lançadas como single promocional do álbum.
Em 2002 foi lançado o DVD Show Ao Vivo em Valinhos 1996 (Arquivo Familiar), que traz imagens de um show realizado na cidade de Valinhos, SP, em 1996, em comemoração aos 100 anos da cidade.
O álbum Mamonas Ao Vivo foi lançado em 2006 e extraído de uma apresentação da banda no Anhembi em São Paulo. Ele inclui a canção inédita "Não Peide Aqui Baby", que deveria ter sido lançada no álbum homônimo, mas que foi excluída por conter palavras de baixo calão.
No dia 10 de julho de 2008 a Rede Globo exibiu o especial Por Toda Minha Vida - Mamonas Assassinas, em homenagem ao grupo. O programa bateu o recorde de audiência do horário, com 26 pontos de média no IBOPE. O especial foi reprisado outras duas vezes, no dia 10 de Março de 2010 e 5 de Março de 2016, além de ter sido lançado em DVD pela Globo Marcas/Som Livre em 2009.
Em 2009 foi lançado o primeiro documentário sobre a banda. Intitulado Mamonas, o Doc, o documentário é dirigido por Cláudio Kahns, e mostra a trajetória da banda desde antes da fama até o auge da carreira.
Em 2011 foi lançado o documentário Mamonas para sempre, também dirigido por Claudio Khans. No ano seguinte, os Mamonas Assassinas foram indicados ao Grande Prêmio do Cinema Brasileiro na categoria Melhor Trilha Sonora.Em abril de 2013, o colunista Flávio Ricco, do portal UOL, informou que o diretor e produtor do documentário negociou com a Fox Channels a venda dos direitos para a realização de um filme sobre a banda.
Em julho de 2013, Rick Bonadio, produtor musical do grupo, convidou o cantor Falcão, a banda Contra as Nuvens e os músicos Gee Rocha e Daniel Weksler, ambos do NX Zero, para gravar uma música inédita composta pelo tecladista Júlio Rasec e guardada desde então por sua irmã, Ana Paula, em um caderno. A música, que sairia em um segundo álbum, é chamada “Renato, o Gaúcho”, e foi lançada na edição de 2013 reality show Fábrica de Estrelas, do Multishow, apresentado por Rick Bonadio. Foi feito um videoclipe para canção, em que aparecem algumas imagens dos Mamonas.
Em comemoração aos 20 anos do fenômeno Mamonas Assassinas saiu a notícia que uma gravadora independente estaria produzindo um CD intitulado 'Mamonas: 20 anos de Fenômeno', que traria o registro de um show do grupo. Porém, a gravadora não anunciou qual o ano e o local deste show, nem o mês de lançamento deste novo disco.
Em 2016 foi lançado O Musical Mamonas em homenagem aos 20 anos de morte da banda, com texto de Walter Daguerre e direção de José Possi Neto.
Em 2016, a Record anunciou o projeto de uma minissérie televisiva chamada Mamonas Assassinas - A Série, prevista para ir ao ar em julho do mesmo ano. Devido a problemas no enredo, porém, o projeto foi adiado. 
Em 2018, a emissora paulista informou que o projeto havia sido retomado, mas ainda sem previsão de lançamento. O projeto inclui ainda um longa-metragem sobre a banda, com a compactação dos capítulos.
Em maio de 2018, Tor Sakata e Ruy Brissac lançaram a canção Vai Aê, cuja letra foi postumamente atribuída a Dinho. A obra inacabada teria sido encontrada no ano anterior, em rascunhos do falecido cantor, por Santana, seu primo. Ruy Brissac, que fez o papel do Dinho no Musical, complementou a letra, inserindo alguns trechos novos.
Bento Hinoto (Alberto Hinoto) - era o guitarrista da banda. Também tocava violão e fazia backing vocals;
Recorde Mundial: Disco que mais vendeu em menos tempo: Mamonas Assassinas com 3 milhões de cópias, em menos de um ano.
2ª Maior Audiência da História do SBT - “Domingo Legal” apresentado por Gugu Liberato, chegou a picos de 47 pontos com a matéria dos “Mamonas Assassinas”.
(1995) - Especial Luz da Paz da Xuxa - Eles mesmos (músicos amigos de Xuxa na história do especial)Os Mamonas Assassinas também se apresentaram na rede Manchete em 1996
No mesmo ano do acidente fatal com os integrantes do Mamonas Assassinas, o grupo de pagode Só Pra Contrariar, liderado por Alexandre Pires, gravou uma música intitulada Tributo aos Mamonas homenageando a banda.
Os também paulistas Titãs dedicaram seu álbum Acústico MTV de 1997 aos Mamonas Assassinas. Em 1999, os Titãs regravariam o sucesso "Pelados em Santos" no álbum de covers As Dez Mais.
A banda paulistana 365 compôs a música "Manhã de Domingo", presente no disco "Do Outro lado do Rio" (2005), em homenagem aos Mamonas. Vale lembrar que, quando ainda se chamavam Utopia, os Mamonas abriram vários shows para o 365.
Os Mamonas Assassinas - e a Brasília Amarela - são citados na canção Festa da Música Tupiniquim, do disco Quebra-Cabeça de Gabriel o Pensador.
Trechos das músicas dos Mamonas são citados em um trecho da música Pré-Sal, do disco Sei, de Nando Reis
A Turma da Mônica fez a história "Mamonamania" pouco antes do acidente. Em outra história, Mônica conhece o grupo Azeitonas Assassinas, que toca uma versão de "Pelados em Santos": "Mina… seu jumento é da hora… mas como ele demooora…"
Em uma história, o Professor Pardal tenta espantar um bando de gatos tocando "Babonas Rebeldes".[carece de fontes?]
Os Mamonas voltam do além em um episódio da Mega Liga MTV de VJs Paladinos, desenho animado da MTV Brasil, para impedir o vilão Roberto Leal.
A canção "Robocop Gay" foi incluída na trilha sonora da telenovela Caminhos do Coração (2007/2008), da Rede Record, como tema do personagem Danilo, interpretado por Cláudio Heinrich.
A torcida do Sport Club Internacional canta uma paródia da música "Pelados em Santos" em jogos de seu time, versão esta posteriormente repetidas por outras torcidas, como as do Remo, Flamengo, América de Natal, América Futebol Clube (Teófilo Otoni), Bahia, Tupi, Ceará e Estrela do Norte Futebol Clube/ES, além do Pesqueira Futebol Clube, que disputou a série A do Campeonato Pernambucano de Futebol em 2013.
No Carnaval de 2011, 15 anos após o trágico acidente, a banda foi homenageada pela escola de samba GRES Inocentes de Belford Roxo, com o enredo "De Guarulhos para o palco da folia, sonhos, irreverência e alegria. Mamonas para sempre!". A escola desfilou pelo grupo de acesso A do carnaval carioca arrancando aplausos do público que acompanhava o desfile.
No carnaval de 2013, a banda Mamonas Assassinas foi o tema da escola Acadêmicos do Porto Novo, de são Gonçalo
Em dezembro de 2013, saiu a coletânea com apoio da prefeitura de Guarulhos denominada "Guarulhos Canta Mamonas" em que uma das bandas mais significativas de Guarulhos, contemporânea dos Mamonas também participou, a Efeito Garage, que nasceu também em Outubro de 1996, ano do falecimento da banda.
Em 2014, no filme Capitão América 2: O Soldado Invernal, o nome da banda Mamonas Assassinas aparece escrito num bloco de notas de Steve Rogers na versão exibida nos cinemas brasileiros.
Esta seção mostra números da turnê, bem como todos os compromissos de divulgação do único álbum gravado.
No início, os Mamonas Assassinas cobravam oito mil reais por apresentação. Em fevereiro de 1996, esse valor já tinha subido para 70 mil (o mais alto cachê para bandas brasileiras, à época).
G1 - Brasília amarela dos Mamonas vira sucata e família de Dinho recria carro - notícias em Música em São Paulo
Hécate (em grego clássico: Ἑκάτη Hekátē ou Ἑκάτα Hekáta; transl.: Hekátē), na mitologia grega, é uma deusa, naturalizada na Grécia micénica ou na Trácia, mas oriunda das cidades cárias de Anatólia, região onde se atestam a maioria dos seus nomes teofóricos, como Hecateu e Hecatomno, e onde Hécate era vista como Grande Deusa em períodos históricos, no seu inigualável lugar de culto em Lagina. Deusa das terras selvagens e dos partos, era geralmente representada segurando duas tochas ou uma chave, e em períodos posteriores na sua forma tripla. Estava associada a encruzilhadas, entradas, fogo, luz, a lua, magia, bruxaria, o conhecimento de ervas e plantas venenosas, fantasmas, necromancia e feitiçaria . Ela reinara sobre a terra, mar e céu, bem como possuía um papel universal de salvadora (Soteira) e a Alma do Mundo Cósmico . Ela era uma das principais deidades adoradas nos lares atenienses como deusa protetora e como a que conferia prosperidade e bênçãos diárias à família.
Hécate pode ter origem entre os Carianos na Anatólia, onde variações do seu nome são usadas para dar nome a crianças. William Berg observa, "Como as crianças não recebem nomes de espectros, é seguro assumir que os nomes carianos envolvendo hekat- referem-se a uma deidade principal livre da escuridão e de ligações com o submundo e bruxaria associadas à Hécate da Atenas clássica." Ela também parece associada à deusa romana Trivia, com a qual foi identificada em Roma.
A etimologia do nome Hécate (Ἑκάτη, Hekátē) não é conhecida, e existem algumas sugestões para a mesma:
de Ἑκατός Hekatos, um epíteto obscuro de Apolo[carece de fontes?]. Neste caso é traduzido como "a que opera à distância", "a que remove ou move", "a que alcança longe" ou "a que lança dardos longe".
As representações gregas mais antigas mostram a deusa com apenas uma face, e não com a forma tripla. Farnell aponta "a evidência dos monumentos em relação ao caráter e significância de Hécate é quase tão completa quanto da literatura. Mas é só no período mais tardio que ela começa a expressar sua natureza múltipla e mística".
O monumento mais antigo conhecido é uma pequena terracota encontrada em Atenas, com uma dedicação a Hécate, no estilo de escrita do século VI a.C. A deusa aparece sentada em um trono com uma grinalda em torno de sua cabeça, mas sem qualquer atributo ou caractere, e o único valor desta obra, que é de um tipo evidentemente geral e tem uma referência especial e nome meramente da inscrição, é que ela prova que a forma simples como sendo a mais antiga, e datando seu conhecimento em Atenas para antes da invasão persa.
O viajante do século II d.C. Pausânias declarou que Hecate foi representada em triplicata pela primeira vez pelo escultor Alcamenes, no período Grego Clássico do final do século V a.C., em uma estátua que foi colocada em frente à deusa Nike Áptera. As convenções antropomórficas gregas resistiram à representação dela com três faces, uma escultura votiva da Ática do século III a.C. (ilustração à direita) mostra três imagens simples contra uma coluna, em torno da qual dançam as Graças. Algumas representações clássicas mostram ela como uma triplicata de deusas segurando uma tocha, uma chave, serpentes, adagas e vários outros itens. Representações tanto de uma deusa simples e com formato triplo, bem como descrições com quatro cabeças continuaram a surgir pela história.
Antônio Alexandre dos Passos Souza (Vitória, 9 de dezembro de 1961) é um político brasileiro.É formado em administração de empresas, e especialista em orçamento público. Já foi diretor administrativo do Banestes, e é funcionário do Instituto Jones dos Santos Neves. Participou do Diretório Acadêmico da Faesa, da Associação de Moradores de Jardim da Penha, e do Conselho Popular de Vitória.
Alexandre Passos é filiado ao Partido dos Trabalhadores do Espírito Santo, na tendência Democracia Socialista. Em 2000 foi eleito vereador de Vitória, tendo sido reeleito em 2004 e 2008. Foi presidente da Câmara Municipal de Vitória desde 2005 (ao assumir depois da reeleição de 2004) até o final de 2010.Durante seu primeiro mandato como presidente da Câmara Municipal de Vitória, o subsídio dos vereadores da cidade sofreu o maior aumento registrado no Brasil: 147%. O projeto de lei, proposto pelo vereador Zezito Maio, aumentou o valor de 3 mil reais para 7,4 mil reais. Na época, Alexandre Passos defendeu o reajuste, afirmando que o subsídio estaria igual haveria 5 anos: "Há uma defasagem não só em relação a outras capitais, mas, na Grande Vitória, inclusive, os salários são maiores. As Câmaras das cidades de Vila Velha, Cariacica e Serra têm salários maiores que os de Vitória."Em 2008, Alexandre Passos presidiu uma sessão na Câmara Municipal de Vitória que resultou na cassação do vereador Gilmário da Costa Mendes (mais conhecido como "Passarinho") por improbidade administrativa. Este tinha comparecido à sessão acompanhado de dezenas de seguidores, e quando o resultado foi pronunciado Alexandre Passos se tornou um dos alvos da ira do grupo. De acordo com um jornal local, foi necessário inclusive solicitar proteção à Secretaria de Segurança. A seguir o ex-vereador seria condenado pela Justiça a devolver o dinheiro desviado, e a multa e mais de 12 anos de prisão em regime fechado pelos crimes de peculato e corrupção passiva. Passarinho recorreu ao Supremo Tribunal de Justiça, e aguarda em liberdade o novo julgamento.Alexandre Passos também concorreu a deputado estadual duas vezes, em 2006 e 2010, mas sem êxito. Em 2010 ocupou interinamente o cargo de prefeito municipal de Vitória.Em 2011 Alexandre Passos assumiu a Secretaria Estadual de Turismo, compondo a equipe do recém-empossado governador do estado do Espírito Santo, Renato Casagrande.
A Plataforma Lattes é uma plataforma virtual criada e mantida pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), pela qual integra as bases de dados de currículos, grupos de pesquisa e instituições, em um único sistema de informações, das áreas de Ciência e Tecnologia, atuando no Brasil. Foi criada para facilitar as ações de planejamento, gestão e operacionalização do fomento à pesquisa, tanto do CNPq quanto de outras agências de fomento à pesquisa, tanto federais quanto estaduais, e de instituições de ensino e pesquisa.
O sistema de currículos Lattes surgiu da necessidade do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) de gerenciar uma base de dados sobre pesquisadores em C&T para credenciamento de orientadores no país. Leva o nome do físico paranaense César Lattes.
De 1993 a 1999, utilizaram-se formulários em papel, um sistema em ambiente DOS (BCURR) e um sistema de currículos específico para credenciamento de orientadores (MiniCurrículo). Nesse período, a Agência acumulou cerca de 35 mil registros curriculares da atividade de C&T no país. Embora esses instrumentos tenham viabilizado a operação de fomento da Agência, a natureza das informações dificultava uma plena utilização dessa base de dados em outros processos de gestão em C&T. Por exemplo, não era possível separar co-autores ou mesmo contabilizar índices de co-autoria nos currículos.
Entre 1998 e 1999, o CNPq realizou um levantamento junto à comunidade de consultores ad hoc visando estabelecer um modelo de currículo que atendesse tanto às suas necessidades de operação de fomento como às de planejamento e gestão em C&T. Além disso, o grupo de desenvolvimento (CESAR - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - da Universidade Federal de Pernambuco, e o grupo Stela - atual Instituto Stela - da Universidade Federal de Santa Catarina) incluiu no formulário eletrônico diversas funcionalidades há muito solicitadas pela comunidade científica, tais como relatórios configuráveis, saída para outras fontes, indicadores de produção, dicionários individualizados, importação dos dados preenchidos em outros sistemas de currículos, etc.
Entre março e abril de 1999, 140 dos 400 consultores que responderam à pesquisa avaliaram o primeiro protótipo do currículo Lattes, à época denominado CV-Genos. A avaliação geral alcançou 4,5 em escala de 0 - péssimo a 5 - excelente.
Em maio de 1999, CNPq e a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) acordaram a completa compatibilização do novo currículo do CNPq com os dados de pós-graduação, sob a ótica dos indivíduos de um Programa (pesquisadores, docentes ou discentes). O encontro entre ambas as agências resultou na modificação do protótipo, que se transformou no Sistema de Currículos Lattes, lançado a 16 de agosto de 1999.
Nos dois primeiros anos de operação do Sistema de Currículos Lattes, a cobertura de currículos ligados a C&T aumentou em mais de 300%, com a base anterior de cerca de 35.000 registros sendo incrementada para mais de 100 mil currículos.
Em julho de 2000 a Coordenação Geral de Informática do CNPq iniciou um trabalho de intercâmbio com outras instituições ligadas à C&T no País. O resultado foi a ligação dinâmica dos currículos Lattes do CNPq com referência ao mesmo pesquisador em outras bases de dados. Ao mesmo tempo que construiu o formulário off-line, a Coordenação Geral de Informática do CNPq também trabalhou na ferramenta on-line, que funciona sobre uma plataforma Web e permite que os pesquisadores atualizem os seus currículos diretamente na base do CNPq.
o SciELO, LILACS, MEDLINE (fruto de acordo com BIREME), para leitura dos textos completos publicados pelos pesquisadores (e para vínculo com os currículos dos co-autores); e
No ano de 2000, as Instituições Federais de Ensino Superior reuniram suas equipes de informática no Workshop de Sistemas de Informações das IFES (UFOP - Ouro Preto) e convidaram as agências federais para construção de um modelo único de informação, visando racionalizar o processo de captura de dados no Sistema Federal de Educação em Ciência e Tecnologia.
Na ocasião, o CNPq prontificou-se a construir projeto específico para atender a essa demanda, mas salientou a necessidade de manter a confidenciabilidade das informações (e a Plataforma operacional) dos pesquisadores, dado que estas são o principal subsídio ao processo de fomento.
Em fevereiro de 2001, UFSC, UNICAMP, UFRJ, USP, UFRGS, UFBA e UFRN, universidades que haviam procurado o CNPq solicitando abertura tecnológica de sua plataforma, participaram de workshop na Agência, visando à construção da Linguagem de Marcação da Plataforma Lattes (LMPL), sob coordenação da CGINF/CNPQ, sendo os trabalhos de desenvolvimento conduzidos pelo Grupo Stela da UFSC. Apesar da preocupação da abertura tecnológica, o foco principal do CNPq era de estabelecer um padrão de transporte de dados em arquivo texto.
Como proposta, o Grupo Stela da UFSC trouxe um modelo de Comunidade de Padronização com processos de submissão, análise e publicação de padrões abertos e que foram posteriormente revisados e aprovados nos Workshops da Comunidade LMPL (http://lmpl.cnpq.br/lmpl/?go=ontologias_rec.htm). A Comunidade  definiu o  DTD (Data Type Definition) do Currículo Lattes, evoluindo posteriormente até se tornar uma gramática XML Schema. Com esse modelo, as universidades brasileiras podem extrair informações do currículo Lattes e/ou gerar informações para o mesmo a partir dos seus sistemas corporativos. O  Prof. José Francisco Salm Junior (http://lmpl.cnpq.br/lmpl/workshops/iv/part.htm ) foi o coordenador geral de projetos da LMPL e auxiliou a CGINF/CNPq na implantação dos processos de gestão das gramáticas da comunidade CONSCIENTIAS-LMPL. Essas gramáticas serviram para apoiar a abertura da Plataforma Lattes, do ponto de vista de conteúdo dos dados, e manteve inalterado o acesso técnico às informações, preservando a segurança dos pesquisadores.
Em julho de 2000, a BIREME promoveu um encontro em São Paulo, no qual o CNPq foi convidado a mostrar sua experiência com a Plataforma Lattes. Nesse encontro, estavam representantes dos Conicyts do Chile, da Venezuela e do México, e da Organização Pan-Americana de Saúde.
O CNPq apresentou o Diretório dos Grupos de Pesquisa e o site de acesso ao Sistema de Currículo Lattes, o que despertou o interesse da Organização Pan-Americana de Saúde, que construiu um formulário latino-americano, denominado CvLAC, a partir da experiência do currículo brasileiro. O Grupo Stela foi contratado para esse fim, dando início aos trabalhos em fevereiro de 2001, e o CNPq disponibilizou a Plataforma gratuitamente para que o projeto alcançasse âmbito latino-americano.
Em abril de 2001, aconteceu uma grande conferência, estando presentes mais de 500 pessoas, entre as quais representantes das ONCYTs e representantes de bibliotecas virtuais, principalmente do Scielo. O CNPq apresentou todo o histórico de construção da Plataforma Lattes. A partir daí, o projeto chamou a atenção não só das áreas de saúde dos países latino-americanos mas também da própria operação do Conicyt.
Recentemente representantes do CNPq estiveram no México, na Colômbia e em Cuba, para mostrar a construção da Plataforma a partir do Sistema de Currículo Lattes e do Diretório dos Grupos de Pesquisa do Brasil, o que resultou na construção de um Diretório de Ciência e Tecnologia com os grupos brasileiros e os grupos colombianos em busca unificada.
O currículo Lattes permite à Instituição uma fácil visão e avaliação curricular dos docentes e discentes contemplando os seguintes pontos:
Possibilita a visibilidade da produção docente por grupos de pesquisa consulta em qualquer lugar do pais;
Em geral os órgãos de fomento consultam o currículo Lattes tornando-se de suma importância para as avaliações de produção científica.
Além das ferramentas de busca e visualização disponíveis na plataforma Lattes, conta-se com algumas outras que permitem o processamento, e compilação de relatórios para grupos de pesquisa:
LattesX: é uma ferramenta que notifica o usuário sempre que algum currículo de seu interesse for atualizado na Plataforma Lattes.
scriptlattes: Uma ferramenta para extração e visualização de conhecimento a partir de Currículos Lattes
Formato de arquivo é a forma usada por determinada aplicação computacional para reconhecer os dados gerados por ela. Cada aplicativo tem um formato específico, padronizado ou não para que possa tratar as informações contidas no arquivo gerado.
Arquivos executáveisAlguns tipos de arquivo mais comuns foram criados por grandes empresas como a Microsoft, Adobe, IBM, Oracle dentre outras, e se tornaram padrão de mercado.
Game File Format Central - A large and expanding list of detailed descriptions of game-related file-formats
A monarquia autoproclamada é uma monarquia que é proclamada em existência, muitas vezes por um indivíduo, e que não ocorre como parte de uma longa tradição. É, portanto, pelo menos, inicialmente, o contrário da maior parte das monarquias hereditárias, apesar de se a monarquia autoproclamada for bem sucedida, ela irá evoluir para uma monarquia hereditária.
Ao longo da História, acontece com um cargo elevado e como poder. Nas ditaduras republicanas, os títulos de rei e de imperador têm provado muitas vezes serem demasiado tentadores para resistir, e, muitas vezes, no ápice do seu poder, um ditador, por vezes, decide proclamar-se rei, e assim, transformar o país numa monarquia.
Em 1515, o nobre frísio Pier Gerlofs Donia autoproclamou-se Rei de todos os frísios. Manteve-se assim até sua morte em 1520, quando seu sobrinho Wijerd Jelckama assumiu, embora apenas para ser decapitado 3 anos depois.
Em 1804, o ditador francês Napoleão Bonaparte decidiu consolidar o seu poder ao proclamar-se imperador Napoleão I. Embora este regime imperial tivesse caído durante o seu reinado, 33 anos depois, um sobrinho de Napoleão Bonaparte, Charles-Louis-Napoléon Bonaparte foi eleito Presidente da França, declarando-se também como imperador, sob o nome Napoleão III de França.
No Haiti, houve três casos: o Governador-geral Jean Jacques Dessalines tornou-se no imperador Jacques I (1804-06), o presidente Henry Christophe tornou-se no rei Henrique I (1811-20), e o presidente Faustin Soulouque tornou-se no imperador Faustino I (1849-59).
Em 1860, o francês Orelie-Antoine de Tounens, proclamou o Reino da Araucânia no Chile, com o apoio dos chefes locais mapuches e tomou o título Orllie-Antoine I. Dois anos depois ele foi preso e deportado pelo governo chileno e o reino anexou-se ao Chile.
Em 1893, James Harden-Hickey, um admirador do Napoleão III, coroou-se como James I do Principado de Trinidad. Por dois anos ele tentou, mas não conseguiu afirmar o seu pedido à pequena ilha no Sul do Oceano Atlântico.
Em 1915, o presidente chinês Yuan Shikai declarou-se imperador da China, na tentativa de restaurar a monarquia. O plano foi um enorme fracasso, e ele foi forçado a demitir-se rapidamente.
O presidente Ahmet Zogu da Albânia proclamou-se "Rei Zog", em 1928, intituindo uma monarquia constitucional que durou uma década, que eventualmente foi derrubada quando a Albânia foi conquistada pela Itália.
O Império Central Africano foi criado em 1976, quando o ditador Jean-Bédel Bokassa da República Central Africana se proclamou "Imperador Bokassa I" e tiveram uma cerimónia muito generosa de coroação em 1977. Durou um curto período.
Caladenia pendens é uma espécie de orquídea, família Orchidaceae, endêmica do sudoeste da Austrália, onde cresce isolada em grupos pequenos, ou grandes colônias, em bosques, áreas reflorestadas, ou de vegetação arbustiva e afloramentos de granito, em áreas de solo bem drenado mas ocasionalmente nas areias ao redor de lagos salgados e planícies sazonalmente alagadiças, com flores de sépalas e pétalas externamente pubescentes, muito estreitas, caudadas, longas e filamentosas, bem esparramadas, que vagamente lembram uma teia de aranha. No labelo têm calos prostrados em forma de bigorna. São plantas com uma única folha basal pubescente e uma inflorescência rija, fina e pubescente, com uma ou poucas flores, mas que em conjunto formam grupo vistoso e florífero.
Calonema pendens subsp. talbotii (Hopper & A.P.Br.) D.L.Jones & M.A.Clem., Orchadian 13: 455 (2002).
Calonemorchis pendens subsp. talbotii (Hopper & A.P.Br.) D.L.Jones & M.A.Clem., Orchadian 14: 39 (2002).
Jonesiopsis pendens subsp. talbotii (Hopper & A.P.Br.) D.L.Jones & M.A.Clem., Orchadian 14: 182 (2003).
Matilde II de Bourbon, também conhecida como Matilde de Dampierre (em francês: Mathilde; 1234/35 —  março ou setembro de 1262) foi suo jure senhora de Bourbon e condessa de Nevers, Auxerre e Tonnerre. Foi esposa de Eudo de Borgonha, filho mais velho de Hugo IV, Duque da Borgonha.
Matilde foi a filha primogênita de Arcambaldo IX de Bourbon, e de Iolanda de Châtillon, herdeira dos condados de Nevers, Auxerre e Tonnerre. Seus avós paternos eram Arcambaldo VIII de Bourbon e Beatriz de Montluçon. Seus avós maternos eram o conde Guido II de Saint-Pol e Inês II de Nevers, condessa de Nevers, Auxerre e Tonnerre. 
A condessa teve uma irmã, Inês de Dampierre, esposa de João de Borgonha e mãe de Beatriz de Borgonha, senhora de Bourbon.
Matilde e Eudo ficara noivos a partir de contrato de casamento datado em fevereiro de 1237. Eles se casaram em fevereiro de 1248. Ele era filho e herdeiro de Hugo IV, Duque da Borgonha e de sua primeira esposa, Iolanda de Dreux, condessa de Ossone. 
Em 1249, ela tornou-se senhora de Bourbon. Em 1257, ela sucedeu aos títulos de condessa de Nevers, Auxerre e Tonnerre como herdeira de sua bisavó paterna, Matilde de Courtenay.  Juntos, Matilde e Eudes governaram como senhores de Bourbon e condes de Nevers, Auxerre e Tonnerre. 
Iolanda de Borgonha (1247/1248/49 – 2 de junho de 1280), sucessora da mãe como condessa de Nevers. Seu primeiro marido foi João Tristão da França, conde de Valois, e depois foi casada com o conde Roberto III da Flandres, com quem teve cinco filhos;
Margarida de Borgonha (1249/50 – 5 de setembro de 1308), sucessora da mãe como condessa de Tonnerre, além de senhora de Montmirail e de Perche. Foi rainha de Sicília e Nápoles como a segunda esposa de Carlos I da Sicília;
Adelaide da Borgonha (1251 – 1279), sucessora da mãe como condessa de Auxerre, além senhora de Saint-Aignan e de Montjay. Foi esposa do conde João I de Chalon e senhor de Rochefort, com quem teve um filho.
Tatiana Santo Domingo Rechulski (Nova Iorque, 24 de novembro de 1983) é uma herdeira bilionária colombiana , socialite e empresária, esposa de Andrea Casiraghi. Herdou de seu pai um patrimonio liquido de 2,4 bilhões, e está na lista da forbes como a 722 pessoa mais rica do mundo. Conhecida na imprensa por seu estilo hippie chic, é dona, com a associada Dana Alikhani, da empresa e marca de roupas Muzungu Sisters.
Passou sua infância em Genebra (Suíça) e Paris (França). Filha do falecido empresário colombiano Julio Mario Santo Domingo Jr  e da socialite brasileira Vera Rechulski. Seu avô paterno é o falecido Julio Mario Santo Domingo , que foi citado como o segundo homem mais rico da Colômbia pela revista Forbes em 2011.  Julio era dono do Grupo Santo Domingo e da cervejaria colombiana Bavaria, uma das maiores cervejarias da América do Sul. Quando seu avô faleceu, ele deixou um sexto de sua riqueza para Tatiana Santo Domingo. Possui um irmão, Julio Mario Santo Domingo III, também bilionário.
Os outros herdeiros da fortuna incluem seu tio, Andres Santo Domingo que casou-se com a  socialite Lauren Santo Domingo, e seu outro tio, Alejandro Santo Domingo,  diretor da Anheuser-Busch. Sua familia possui uma ilha privada na costa de Cargena chamada Baru, onde eventualmente organizam eventos sociais. Tatiana frequentou a Escola Internacional de Genebra e depois se matriculou em um internato em Fontainebleau, perto de Paris, onde conheceu seu futuro marido, Andrea Casiraghi. No entanto, de acordo com Bob Colacello ela realmente frequentou o Institut Le Rosey e a École Jeannine Manuel. Colacello também afirmou que ela tem diploma em  Artes pela Universidade Americana de Londres. Ela ganhou seu BFA em 2005.
Tatiana Santo Domingo casou-se com Andrea Casiraghi numa cerimônia de dois dias. A cerimònia civil ocorreu em 31 de agosto de 2013 no palácio de Monaco.   A segunda cerimônia  foi realizada em Gstaad, na Suíça, em 1º de fevereiro de 2014, onde casal organizou uma festa de fondue em que várias pessoas importantes da alta sociedade estavam presentes. Eles possuem três filhos: 
Maximilian Rainier Casiraghi,  conhecido como Max, nasceu em 19 de abril de 2018 Como Tatiana e Andrea não eram casados quando Alexandre nasceu, ele não foi incluído na linha monegasca de sucessão. No entanto, devido ao casamento subsequente, o filho ocupa atualmente a quinta posição na linha de sucessão ao trono monegasco, segudo por seus irmãos, India e Maximiliam que ocupavam a sexta e sétima posição no trono de Mônaco. 
Em 2010, Tatiana Santo Domingo renunciou à cidadania norte-americana, de acordo com o Internal Revenue Service.
Antes do casamento  com Andrea, ela já acompanhava seu parceiro em alguns dos mais importantes eventos sociais em Mônaco, como o Baile das Rosas, e a entronização do príncipe Albert II, o Grande Prêmio de Mônaco. e o casamento do Príncipe Albert e Charlene Wittstock.
Ela é frequentemente vista em eventos sociais com as socialites Eugenie Niarchos, Lauren Santo Domigo, Noor Fares, Giovana Battaglia, Marguerita Missoni, Alice Dellal, Bianca Brandolini, Dana Alikhani e sua cunhada Charlotte Casiraghi. 
Queijo é um alimento sólido feito a partir do leite de vacas, cabras, ovelhas, búfalas e/ou outros mamíferos. O queijo é produzido pela coagulação do leite. Isto é realizado, em uma primeira etapa, pela acidificação com uma cultura bacteriana e em seguida, empregando uma enzima, a quimosina (coalho ou substitutos) para transformar o leite em "coalhada e soro". A bactéria precisa que o  processamento da coalhada desempenham um papel na definição da textura e sabor da maioria dos queijos. Alguns queijos apresentam também bolores, tanto na superfície externa como no interior.
Existem centenas de tipos de queijos produzidos em todo o mundo. Diferentes estilos e sabores de queijo são o resultado do uso do leite de diferentes mamíferos ou com o acréscimo de diferentes teores de gordura, empregando determinadas espécies de bactérias e bolores, e variando o tempo de envelhecimento e outros tratamentos de transformação. Outros fatores incluem a dieta animal e a adição de agentes aromatizantes tais como ervas, especiarias, ou defumação. A condição de pasteurização do leite pode também afetar o sabor final. O amarelo e o vermelho usados para colorir muitos queijos é o resultado da adição de colorau. Os queijos são consumidos puros ou como ingrediente de pratos diversos. A maioria dos queijos derretem ao serem aquecidos.
Para alguns queijos, o leite é coalhado acrescentando ácidos como o vinagre ou sumo de limão. A maioria dos queijos, no entanto, é acidificada, em menor grau por bactérias, que transformam os açúcares do leite em ácido láctico, seguido pela adição de coalho para completar a coagulação. O coalho é uma mistura de enzimas obtida tradicionalmente a partir do revestimento do estômago de bovinos jovens, mas agora também produzida em laboratório. Em Portugal a coalhação é efectuada predominantemente utilizando a flor do cardo (C. cardunculus spp. flavescens), do gênero Cynara. Atualmente existem alternativas vegetarianas para o coalho; a maioria delas obtida pela fermentação do fungo Mucor miehei.
O queijo é um bom complemento alimentar. É valioso por ser de fácil transporte, ter longa durabilidade e alto teor de gordura, proteína, cálcio e fósforo. O queijo é uma forma mais compacta de nutrição e tem uma validade mais longa que a do leite do qual ele é feito. Os produtores de queijos podem instalar-se próximos ao centro de uma região leiteira e beneficiarem-se do rápido acesso ao leite fresco, dos preços mais baixos do leite e das despesas menores com o transporte. A longa durabilidade do queijo faz com que o produtor possa armazená-lo e vendê-lo quando os preços estiverem altos ou quando necessitar de dinheiro.
A origem da palavra queijo parece se encontrar no latim popular caseus. A fonte mais antiga é provavelmente da raiz proto-indo-europeia *kwat-, que significa "fermentar, tornar ácido". Em português, a moderna palavra queijo surgiu por intermédio do espanhol queso, do ano 980, documentado em português sob a forma queso em 1188. Os derivados requesón e requeijão surgem no século XVI. No século XIX, por via culta, usou-se do elemento regular, de composição casei-, nos neologismos caseína, caseiforme, caseoso, etc. As palavras romena caş e a italiana cacio são também de origem latina; por sua vez a palavra em língua malaia e indonésia keju é derivada da portuguesa "queijo".
Na língua inglesa, a moderna palavra cheese vem de chese (em inglês médio) e cīese ou cēse (em inglês antigo). Palavras similares são compartilhadas por outras línguas germânicas ocidentais — frísio ocidental tsiis, neerlandês kaas, alemão Käse, alto alemão antigo chāsi — todas elas provavelmente vindas da raiz germano-ocidental *kasjus, que por sua vez é anteriormente derivada do latim.
Quando os romanos iniciaram a produção de queijos duros para o suprimento de seus legionários, uma nova palavra começou a ser usada: formaticum, do latim caseus formatus, ou "queijo moldado". É a partir dessa palavra que derivou a palavra francesa fromage, antes formage, a italiana formaggio, catalã formatge, bretã fourmaj e provençal furmo.
O queijo é um alimento antigo. Não há qualquer evidência conclusiva indicando onde a produção de queijo teve origem, se foi na Europa, Ásia Central ou Oriente Médio, mas essa prática já havia se propagado na Europa antes mesmo dos romanos e de acordo com Plínio, o Velho, tinha se tornado um sofisticado empreendimento quando do início da formação do Império Romano.
Propor uma data para a origem do queijo pode variar desde aproximadamente 8.000 a.C. (quando as ovelhas foram pela primeira vez domesticadas), até por volta de 3.000 a.C.. O primeiro queijo pode ter sido feito por pessoas no Oriente Médio ou pelos povos túrquicos nômades da Ásia Central. Uma vez que peles de animais e órgãos internos inflados têm, desde os tempos antigos, servidos como recipientes para armazenar uma grande variedade de produtos alimentícios, é provável que o processo de produção do queijo tenha sido descoberto acidentalmente ao estocar o leite em um recipiente feito do estômago de um animal, resultando na transformação do leite em coalhada e soro pela quimosina do estômago. Há uma lenda muito divulgada sobre a descoberta do queijo por um comerciante árabe que costumava usar esse método de estocar leite. A lenda tem muitas variações individuais.A produção de queijos pode também ter-se iniciado, independentemente disto, pela prensagem e adicionamento de sal ao leite coalhado a fim de preservá-lo. A observação de que o efeito de armazenar o leite em um recipiente feito de estômago de animal produzia coalhadas mais sólidas e de melhor textura, pode ter levado à adição deliberada de coalho no leite.
A mais antiga evidência arqueológica da produção de queijo foi encontrada no túmulo de Ptahmes, o prefeito da antiga cidade de Memphis. o queijo, de 3.200 anos de idade, foi feito a partir de uma mistura de leite de vaca e leite de ovelha ou de cabra. Evidências de queijo também foram encontradas em pinturas de uma tumba egípcia, datando de cerca de 2.000 a.C.. É provável que os primeiros queijos tenham sido bastante ácidos e salgados, similares em textura ao rústico queijo cottage ou feta, um farelento, e saboroso queijo grego.
O queijo produzido na Europa, onde o clima é mais frio que do Oriente Médio, requer uma menor quantidade de sal para a sua preservação. Nas condições de menor quantidade de sal e acidez, o queijo torna-se um ambiente propício para uma grande variedade de micróbios benéficos e mofos, que são o que dão aos queijos mais velhos seus sabores característicos.
Recentemente o Instituto Max Planck de Biologia Molecular e Genética, da Alemanha, analisou algumas peças descobertas no complexo de Tumbas de Xiaohe (na china) e constatou serem blocos de queijo, sendo assim, considerados um dos queijos mais antigos da humanidade e datadas de 1.650 anos A.c.
A antiga mitologia grega creditou a Aristeu a descoberta do queijo. A Odisseia de Homero (século VIII a.C.) descreve o Ciclope fazendo e armazenando queijo do leite de ovelha e cabra. A tradução de Samuel Butler:
Nos tempos romanos, o queijo era um alimento diário e sua produção uma arte muito desenvolvida, não muito diferente do que é feito hoje em dia. A obra escrita De Re Rustica (sobre as coisas do campo) de Columella (cerca do ano 65) descreve um processo de produção de queijo utilizando a coagulação do leite pelo coalho, separação do soro, salga e maturação. A Naturalis Historia (77) de Plínio dedica um capítulo (XI, 97) para descrever a diversidade de queijos consumidos pelos romanos do início do império. Ele afirmou que os melhores queijos vinham das aldeias perto de Nîmes, mas não tinham longa durabilidade e precisavam ser consumidos frescos. Os queijos dos Alpes e Apeninos eram notáveis por suas variedades, assim como ocorre hoje em dia. O queijo lígure era apreciado por ser feito apenas de leite de ovelhas e alguns queijos produzidos nas vizinhanças eram muito pesados. O queijo de leite de cabra era um gosto recente em Roma, aperfeiçoados com o "sabor medicinal" dos queijos similares da Gália através da defumação. Dos queijos de regiões fora do Império, Plínio dava preferência àqueles da Bitínia na Ásia Menor.
Roma difundiu uma padronização de técnicas na produção de queijos por quase toda a Europa, e introduziu sua produção em áreas onde não havia uma história anterior relacionada a ele. Quando houve o declínio de Roma e o comércio de longa distância diminuiu, o queijo na Europa ganhou uma maior diversificação, com vários locais desenvolvendo suas próprias técnicas de produção e de produtos.  A Câmara Britânica de Queijos alega que a Grã-Bretanha possui aproximadamente 700 locais distintos de produção de queijos; A França e a Itália têm talvez 400 cada. (Um provérbio francês diz que há um tipo diferente de queijo francês para cada um dos dias do ano, e Charles de Gaulle uma vez perguntou: "como você pode governar um país no qual existem 246 tipos de queijo?") Ainda assim, o avanço da arte da produção do queijo na Europa foi lenta durante os séculos que se seguiram à queda do Império Romano do Ocidente. Muitos dos queijos mais conhecidos hoje em dia foram pela primeira vez registrados no final da Idade Média ou depois dela— queijos como cheddar por volta de 1500, Parmesão em 1597, Gouda em 1697, e Camembert em 1791.Em 1546, John Heywood escreveu em Proverbes que "a lua é feita de queijo verde". (Verde pode não estar referindo-se aqui a cor, como muitos atualmente pensam, mas ao fato de ser novo ou imaturo.) Variações deste sentimento foram por muito tempo repetidas. Embora algumas pessoas presumam que este era uma crença no período anterior à exploração espacial, é mais provável que Heywood tenha cometido um disparate.
Até a sua propagação moderna juntamente com a cultura europeia, o queijo era quase desconhecido das culturas orientais, inexistente nas Américas pré-colombianas e de uso apenas limitado na África submediterrânea, sendo generalizado e popular apenas na Europa e nas áreas fortemente influenciadas por suas culturas. Mas, com a disseminação, inicialmente através do imperialismo europeu, e mais tarde da cultura e alimentação euro-americanas, o queijo tem aos poucos tornado-se conhecido e cada vez mais popular em todo o mundo, embora ainda raramente sendo considerado parte das cozinhas étnicas locais fora da Europa, do Oriente Médio e das Américas.
A primeira fábrica para a produção industrial de queijo começou a funcionar na Suíça em 1815, mas foi nos Estados Unidos da América onde a produção em larga escala teve pela primeira vez real sucesso. O crédito normalmente vai para Jesse Williams, um produtor de lacticínios de Roma, Nova Iorque, que em 1851 começou a produzir queijo em forma de linha de produção usando o leite de fazendas vizinhas. Em poucas décadas existiam centenas dessas associações de produtos lácteos.
Na década de 1860 iniciou-se a produção em massa do coalho e na virada do século cientistas estavam produzindo culturas micro bióticas puras. Até então, a bactéria da produção do queijo provinha do meio ambiente ou da reutilização de parte de uma quantidade anterior de soro; as culturas puras significaram um meio mais padronizado de produção do queijo.
O queijo industrializado ultrapassou a produção artesanal de queijo no período da Segunda Guerra Mundial e desde então, as fábricas têm sido as maiores fontes da maioria dos queijos na América e Europa. Atualmente, os estado-unidenses compram mais queijo processado que "real", industrializados ou não.
O único passo estritamente necessário para se fazer qualquer tipo de queijo é separar o leite em coalhada sólida e soro líquido. Geralmente isso é feito pela acidificação do leite e adição da quimosina. A acidificação é feita diretamente pela adição de um ácido como vinagre, em alguns casos (paneer, queijo fresco), mas ao invés disso, normalmente são empregadas bactérias. Essas bactérias convertem os açúcares do leite em ácido láctico. As mesmas bactérias (e as enzimas que elas produzem) também desempenham um importante papel na variação dos sabores dos queijos amadurecidos. Na maioria dos queijos empregam-se bactérias como as Lactococci, Lactobacilli, ou Streptococci. Além destas, na Suíça ainda é utilizado a Propionibacter shermani, que produz bolhas de gás de dióxido de carbono durante a maturação do queijo, resultando no queijo suíço ou Emmental com seus característicos furos.
Alguns queijos frescos são coagulados apenas pela acidificação, mas a maioria deles utiliza também o coalho. O coalho dá uma consistência mais firme e gelatinosa ao queijo se comparado à frágil textura da coalhada produzida apenas pela coagulação ácida. Também permitem ter um nível mais baixo de acidez —importante porque as bactérias, que dão o sabor característico ao queijo, são inibidas em meios altamente ácidos. Em geral, as variedades de queijos menores, de massa mais mole, fresca são coagulados com uma proporção maior de ácido e menor de coalho, ao contrário dos queijos maiores, de massa mais firme e de maior durabilidade.
Neste ponto, o queijo adquiriu uma textura espessa e úmida. Alguns queijos de massa mole estariam praticamente prontos: eles são drenados, salgados, e embalados. Para a maioria dos queijos restantes, a coalhada é cortada no formato de pequenos cubos. Isto possibilita que a água seja drenada dos pedaços individuais de coalhada.
Alguns queijos duros são, em seguida, aquecidos a uma temperatura na faixa dos 35 e 55 °C. Isto faz com que o soro seja mais rapidamente drenado e também consegue-se alterações no gosto final do queijo, afetando a cultura bacteriana existente e a estrutura química do leite. Nos queijos que são aquecidos a temperaturas mais altas, são geralmente empregadas bactérias termófilas que sobrevivem a esta etapa, como as lactobacilli ou streptococci.
O sal desempenha vários papéis na produção do queijo além de adicionar-lhe o sabor salgado. Ele preserva o queijo da deterioração, extrai a umidade da coalhada, e firma a textura do queijo na interação com suas proteínas. Alguns queijos são salgados a partir do exterior com sal seco ou salmoura. A maioria dos queijos tem o sal misturado diretamente na coalhada.
Uma série de outras técnicas pode ser utilizada para dar as características finais de textura e sabor ao queijo. Alguns exemplos:
Alongamento: (Mozzarella, Provolone) A coalhada é esticada e massageada em água quente, desenvolvendo um fino e comprido corpo fibroso.
Cheddaring: (Cheddar, outros queijos ingleses) O pedaço de coalhada cortada é repetidamente empilhado, expulsando mais umidade. A coalhada é também misturada (ou batida) por um longo período de tempo, e cortada em pedaços influenciando a textura do produto final.
Lavagem: (Edam, Gouda, Colby) A coalhada é lavada em água quente, reduzindo a sua acidez e contribuindo para um queijo de sabor mais suave.A maioria dos queijos alcança sua forma final quando as coalhadas são prensadas em um molde ou forma. Nos queijos mais duros, uma pressão maior é aplicada. A pressão expulsa a umidade— os moldes são desenhados para permitirem que a água escoe— e fundem as coalhadas em um único corpo sólido.
Um queijo recém produzido geralmente é salgado, ainda de sabor brando e, para a variedade de queijos duros, com a textura um tanto elástica. Estas qualidades são, por vezes, apreciadas—o queijo coalhado, por exemplo, é consumido poucas horas após ter sido produzido—mas, geralmente os queijos são deixados para descansar sob condições cuidadosamente controladas. Este período de amadurecimento (também chamado de envelhecimento, ou, em francês, affinage) pode durar de alguns dias a vários anos. Durante o amadurecimento do queijo, micróbios e enzimas transformam sua textura e intensificam seu sabor. Esta transformação é em grande parte em consequência da decomposição das proteínas da caseína e da gordura do leite em uma mistura complexa de aminoácidos, aminas e ácidos graxos.
Alguns queijos têm bactérias adicionais ou bolores intencionalmente introduzido neles antes ou durante a maturação. Na produção tradicional de queijo, esses micróbios podem já estar presentes no ar do local do amadurecimento; eles simplesmente se alojam e crescem nos queijos armazenados. Hoje em dia é mais frequente serem utilizadas culturas preparadas, dando resultados mais consistentes e oferecendo menos restrições ao ambiente onde o queijo amadurece. Dentre esses queijos curados suaves estão o Brie e o Camembert, os queijos azuis, tais como o Roquefort, Stilton, Gorgonzola, e os queijos de casca grossa como o Limburger.
Na prática, nenhum único sistema é empregado e diferentes fatores são enfatizados na descrição de diferentes classes de queijos. Esta típica lista de categorias de queijos é emprestada da escritora especialista em alimentos, Barbara Ensrud.
O fator principal na categorização deste queijo é sua maturação. Os queijos frescos sem a adição de conservantes podem deteriorar-se em poucos dias.
Para esses queijos mais simples, o leite é coagulado e drenado, sem maiores transformações. Os exemplos são: o queijo Cottage, o Caş romeno, o Neufchâtel (o modelo para o cream cheese estilo americano), e o fresco chèvre de leite de cabra. Tais queijos são moles e espalham-se com facilidade, possuem sabor suave.
Queijos de soro são queijos frescos produzidos a partir do soro do leite descartado enquanto produz-se outros queijos. São exemplos: o provençal Brousse, o corso Brocciu, a Ricotta italiana, o Urda romeno, o Mizithra grego e o Geitost norueguês. O Brocciu é normalmente comido fresco, e é um dos principais ingredientes da culinária corsa, mas, ele pode também ser maturado.
Os tradicionais queijos Pasta Filata tais como a Mozzarella também fazem parte da categoria dos queijos frescos. A coalhada fresca é esticada e massageada em água quente até formar uma bola de Mozzarella, que no sul da Itália é normalmente consumido poucas horas após ser produzido. Acondicionado em salmoura, ele pode ser transportado e é conhecido no mundo todo por seu uso em pizzas. Outros queijos frescos firmes são: o paneer e o queijo fresco.
Categorizar queijos pela firmeza é uma prática comum, porém, inexata. Os limites entre "macio", "semimacio", "semiduro" e "duro" são arbitrários, e muitos tipos de queijo são produzidos em variações mais macios ou mais firmes. O fator controlador da dureza de um queijo é o seu teor de umidade que depende da pressão com que ele é colocado nos moldes e do seu tempo de maturação.
Queijos semimacios e o subgrupo, queijos Monastério têm um teor alto de umidade e tendem a ter um sabor suave. Algumas variedades mais conhecidas são: Harvati, Munster e Port Salut.
Os queijos variam em textura do semimacio ao firme são: os queijos de estilo suíço como o Emmental e o Gruyère. A mesma bactéria que dá a tais queijos seus furos característicos, também contribui para o seu aroma e sabor acentuado. Outros queijos que variam do semimacio ao firme são: Gouda, Edam, Jarlsberg e Cantal. Os queijos deste tipo são ideais para a fusão e são usados em torradas para lanches rápidos.
Queijos mais duros têm um teor de umidade menor do que os queijos mais macios. Eles são geralmente colocados em moldes sob uma pressão maior e têm um tempo maior de amadurecimento. Os queijos que vão do semiduros ao duro são: o cheddar, originário da Garganta de Cheddar na Inglaterra mas, atualmente utilizado como um termo genérico para este estilo de queijo, cujas variedades são imitadas no mundo inteiro e são comercializados de acordo com seu tempo de maturação.
O cheddar é apenas um de uma família de queijos semiduros ou duros (incluindo o Cheshire e o Gloucester) cuja coalhada é cortada, levemente aquecida, amontoada e mexida antes de ser prensada nas formas. O Colby e o Monterey Jack são similares, mas, queijos de sabor mais suave; sua coalhada é enxaguada antes de ser prensada, eliminando alguma acidez e cálcio. Uma técnica semelhante de lavar a coalhada ocorre quando são produzidos os queijos neerlandeses Edam e Gouda.
Os queijos duros — "queijos para ralar" tais como o Parmesão e o Pecorino Romano — são firmemente embalados em grandes formas e amadurecem durante meses ou anos.
Alguns queijos são categorizados pelo tipo de leite empregado na sua produção ou pelo teor de gordura de leite adicionada ao processo. Enquanto que a maioria dos queijos disponíveis comercialmente no mundo são produzidos a partir do leite de vaca, em muitas partes do mundo também produzem-se queijos do leite de cabras e ovelhas, os exemplos mais conhecidos são: o Roquefort, produzido na França, e o Pecorino Romano, produzido na Itália, a partir do leite de ovelhas. Uma fazenda na Suécia produz também queijo do leite de alce. Algumas vezes, queijos de um estilo similar podem ser produzidos a partir de vários tipos de leite, queijos do estilo Feta, por exemplo, são produzidos do leite de cabras na Grécia e do leite de ovelhas e vacas em outros lugares.
Queijos de creme duplo são queijos macios de leite de vaca que são enriquecidos com nata a fim de que seus teores de gordura cheguem a 60% ou, no caso dos cremes triplos, 75%.
Há três categorias principais de queijos em que a presença de bolor é uma característica significativa: queijos curados moles, de casca lavada e azuis.
Os queijos curados moles são aqueles que têm uma textura externa firme e de aparência muito branca, mas que amadurecem de fora para dentro pela exposição ao bolor. O bolor pode ser uma superfície aveludada de Penicillium candida ou de P. camemberti que forma uma crosta branca flexível e contribui para uma textura lisa e  viscosa, além de intensificar mais o sabor desses queijos amadurecidos. O Brie e o Camembert, o mais famoso desses queijos, são produzidos a partir do bolor branco que cresce na parte externa de um queijo macio por alguns dias ou semanas. Os queijos de leite de cabras são muitas vezes tratados de forma semelhante, por vezes com bolores brancos (Chèvre-Boîte) e outras vezes com o azul.
Os queijos de casca lavada são de característica macia e amadurecidos por dentro como aqueles de bolores brancos; contudo, eles são tratados de forma diferente. Os queijos de casca lavada são periodicamente curados em uma solução de água salgada (salmoura) e recebem outros agentes que podem ser: a cerveja, o vinho, o conhaque e especiarias, tornando suas superfícies receptivas a uma classe de bactéria Brevibacterium linens (o laranja-avermelhado da "bactéria da mancha") que empresta odores fortes e sabores distintos ao queijo. Os queijos de casca lavada podem ser macios (Limburger), semiduros (Munster), ou duros (Appenzeller). A mesma bactéria pode também ter algum impacto sobre os queijos que são simplesmente curados em condições de umidade muito alta, como o Camembert.
O chamado queijo azul é criado pela inoculação no queijo do fungo Penicillium roqueforti ou Penicillium glaucum. Isto é feito quando o queijo está ainda na forma de coalhada e sofrendo pouca pressão, posteriormente essa técnica pode ser intensificada ao colocar-se o bloco de queijo em uma atmosfera na qual o bolor é predominante. O bolor cresce dentro do queijo à medida que ele amadurece. Esses queijos têm distintos veios azuis que lhes dão o nome, e, muitas vezes, sabores característicos. Os bolores podem variar do verde pálido ao azul escuro, e podem vir acompanhados de bolores brancos e castanhos. Sua textura pode ser macia ou firme.
Alguns dos mais famosos queijos são deste tipo, cada um com sua própria e inconfundível cor, sabor, textura e aroma. Eles incluem o Roquefort, o Gorgonzola e o Stilton.
O queijo fundido é feito do queijo tradicional e sais emulsificantes, frequentemente com a adição de leite, mais sal, conservantes e corante alimentar. É barato, consistente e derrete facilmente. É vendido embalado em fatias ou inteiro, em uma grande variedade. Está também disponível em latas de spray. O queijo fundido é a categoria de queijo mais consumida nos Estados Unidos da América.
Na temperatura do refrigerador, a gordura de um pedaço de queijo é tão dura quanto uma manteiga endurecida, e sua estrutura protéica é também dura e rija. Os compostos do sabor e odor encontram mais dificuldade para serem liberados no frio. Para um melhor aproveitamento do sabor e textura, é sempre aconselhável que os queijos estejam na temperatura ambiente antes de serem consumidos. Se o queijo for aquecido entre 26 e 32 °C, as gorduras começam a "suar" com o queijo indo da textura macia até a líquida.
Em altas temperaturas, a maioria dos queijos derrete. Os queijos de coalho têm um gel como proteína matriz que é destruído pelo calor. Quando um número suficiente de ligações protéicas é quebrado, o queijo transforma-se de sólido em um líquido viscoso. Os queijos macios, com alto teor de bolor derretem à temperatura de 55 °C, enquanto que os duros, com baixo teor de bolor tal como o Parmesão, permanecem sólidos até chegarem perto dos 82 °C (180 °F). Os queijos ácidos, como o halloumi, paneer, alguns queijos de soro e muitas variedades do fresco queijo de cabra, têm uma estrutura protéica que permanece intacta em altas temperaturas. Quando cozidos, esses queijos ficam mais firmes com a evaporação da água.
Alguns queijos, como o raclette, derretem facilmente; muitos tendem a tornarem-se fibrosos ou sofrerem a separação de suas gorduras. Muitos desses queijos podem ser induzidos a derreterem facilmente na presença de ácidos ou amido. O fondue, com vinho produzindo a acidez é um bom exemplo de um prato com queijo derretido. As fibras elásticas são uma qualidade algumas vezes apreciada em pratos como a pizza e o Welsh rarebit. Mesmo um queijo derretido pode tornar-se sólido novamente, após suficiente umidade e tempo de cozimento. O ditado "você não pode derreter o queijo duas vezes" (significando "algumas coisas podem ser feitas apenas uma vez") refere-se ao fato que os óleos perdidos durante o processo do primeiro derretimento não permite que o queijo volte a solidificar-se novamente.
Caso a temperatura continue a subir, o queijo passa a ter uma coloração dourada e posteriormente queima-se.  Queijos gratinados, ligeiramente tostados têm um sabor particular e são frequentemente empregados na culinária (por exemplo, queijo ralado ou fatiado  colocado sobre os alimentos antes de irem ao forno para serem assados).
Em geral, o queijo fornece uma grande quantidade de cálcio, proteína e fósforo. Trinta gramas de queijo cheddar contém cerca de sete  gramas de proteína e 200 miligramas de cálcio. Nutricionalmente, o queijo é essencialmente leite concentrado, para as mesmas quantidas de proteína e cálcio são necessários 200 gramas e 150 gramas de leite, respectivamente.O queijo potencialmente traz também algumas desvantagens nutricionais do leite. O Centro para a Ciência no Interesse Público descreve o queijo,  segundo dados estado-unidenses, como uma fonte de gordura saturada, acrescentando que a média de consumo anual de queijo nos Estados Unidos por pessoa, que era de 11 libras (5 kg) no ano de 1970, aumentou para 30 libras (13,6 kg) em 2000. A sua recomendação é para limitar o consumo semanal de gordura de queijo para  duas onças (60 gramas). Se atualmente o alto consumo de gordura saturada do queijo é considerado um aumento no risco de desenvolver doenças cardíacas, deve-se também levar-se em consideração o fato de que a França e a Grécia, que lideram o consumo mundial de queijo (mais de 14 onças (400 gramas) semanal por pessoa, ou mais de 45 libras (20 kg) por ano) têm ainda taxas relativamente baixas de doenças cardíacas. Esta aparente discrepância é chamada de paradoxo francês; as taxas mais altas de consumo de vinho tinto nesses países são frequentemente invocadas como, pelo menos, uma explicação parcial do fato.
Estudos ainda mais recentes apontam o consumo de leite e derivados (queijos e manteigas), (L. caseus´)  como um dos maiores agentes das epidemias de doenças psicossomáticas osteoporose (devido à pouca qualidade do cálcio e a baixa taxa de absorção do cálcio no organismo humano: em média apenas 32%), infarto (o cálcio se deposita nas artérias e não nos ossos, provocando calcificação e entupimento de artérias)  e vários tipos de câncer (mama, próstata, entre outros), devido ao IGF-I; uma das conseqüências mais preocupantes do hormônio de crescimento bovino é que ele aumenta os níveis de um poderoso hormônio de crescimento, o IGF-I. O IGF-I é um fator chave no crescimento e proliferação do câncer.Alguns estudos mostram que queijos do tipo Cheddar, Mozzarella, suíço e americano podem ajudar a prevenir o aparecimento de cáries. Vários mecanismos para essa proteção, foram propostos:
Um estudo do British Cheese Board em 2005 para determinar os efeitos do queijo sobre o sono descobriu que, ao contrário da ideia de que o queijo normalmente causa pesadelos, seu efeito sobre o sono foi positivo. A maioria das duzentas pessoas testadas durante duas semanas alegou resultados benéficos do consumo de queijos antes de ir para a cama, o queijo proporciona bom sono. Seis tipos de queijos foram testados e as conclusões foram de que os sonhos produzidos eram específicos para cada tipo de queijo. Nada foi encontrado que induzisse a pesadelos. Contudo, todos os seis tipos de queijos eram britânicos. Os resultados podem ser totalmente diferentes se uma vasta gama de queijos forem testados. O queijo contém triptofano, um aminoácido que foi encontrado para aliviar a tensão e induzir o sono.
O queijo é produzido com caseína, uma substância que, quando digerida pelo homem divide-se em vários compostos químicos, incluindo a casomorfina, um opiáceo. O queijo é (e em menor grau outros produtos lácteos) por isso, suspeito por alguns de desempenhar um papel nas desordens comportamentais entre as crianças, especialmente no que diz respeito ao autismo.Há mesmo até aqueles que chegam a promover a dieta alimentar livre de caseína para todos. É também uma das razões citadas por alguns veganos para que sejam evitados produtos lácteos bem como carnes.
O queijo é geralmente evitado por aqueles que são intolerantes à lactose, mas queijos curados como o Cheddar contêm apenas cerca de 5% de lactose encontrada em todo o leite, e queijos maturados contêm quase nenhuma. Algumas pessoas sofrem reações devido às aminas encontradas no queijo, particularmente da histamina e da tiramina. Alguns queijos maturados contêm concentrações significativas dessas aminas, que podem desencadear os sintomas de reação alérgica: dores de cabeça, erupções cutâneas, e elevação da pressão sangüínea.
Certo número de agências de segurança alimentar em todo o mundo tem advertido sobre os riscos do consumo de queijos produzidos com leite cru. O Food and Drug Administration dos Estados Unidos da América afirma que queijos macios de leite cru podem causar "graves doenças infecciosas, incluindo a listeriose, a brucelose, a salmonelose e a tuberculose". Existe uma lei nos Estados Unidos desde 1944, que todos os queijos produzidos com leite cru (incluindo os importados desde 1951) devem amadurecer pelo menos por 60 dias antes de serem consumidos. A Austrália tem uma ampla proibição para os queijos produzidos com o leite cru, embora nos últimos anos tenham sido feitas concessões para os suíços Gruyère, Emmental e Sbrinz e para o francês Roquefort.A pasteurização obrigatória imposta pelo governo americano é controversa. Alguns dizem que estas preocupações são exageradas, salientando que a pasteurização do leite usado na produção do queijo não é totalmente segura.Isto é sustentado por estatísticas que mostram que na Europa (onde o consumo de queijos recém produzidos com o leite cru ainda é permitido em alguns países), a maioria dos incidentes de intoxicação alimentar relacionados a queijos está ligada a queijos pasteurizados.
Mulheres grávidas podem ter um risco adicional com o queijo; os Centros de Controles de Doenças dos Estados Unidos da América  têm alertado às mulheres grávidas para o risco de comerem queijos macios curados e de veios azuis, devido à listeria, que pode causar aborto ou danos ao feto durante o parto.
Mundialmente, o queijo é um dos principais produtos agrícolas. De acordo com a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura, mais de 18 milhões de toneladas de queijo foram produzidas mundialmente em 2004. Isso é mais do que a produção anual de grãos de café e cacau, e de folhas de chá e tabaco juntas. Os maiores produtores de queijo são os Estados Unidos, que representam 30% da produção mundial, seguidos pela Alemanha e França.
O maior exportador de queijo, por valor monetário, é a França; o segundo, a Alemanha (embora ela seja a primeiro em quantidade). Dentre os dez maiores exportadores, apenas a Irlanda, a Nova Zelândia, os Países Baixos e a Austrália têm uma produção de queijo que é orientada principalmente para a exportação: respectivamente 95 por cento, 90 por cento, 72 por cento e 65 por cento de sua produção de queijo é exportada. Apenas 30 por cento da produção francesa, a maior exportadora mundial, é exportado. Os Estados Unidos, os maiores produtores mundiais de queijo, são exportadores marginais, já que a maioria de sua produção é para o mercado interno.
A Alemanha é a maior importadora de queijo, logo após vem o Reino Unido em segundo e a Itália em terceiro.
A Grécia é a maior consumidora (per capita) mundial de queijo, com 27,3 kg. (O Feta contribui com três quartos deste consumo.) A França é a segunda maior consumidora de queijo, com 24 kg por habitante. O Emmental (usado principalmente como ingrediente na culinária) e o Camembert são os queijos mais comuns da França A Itália é a terceira maior consumidora por pessoa com 22,9 kg. Nos Estados Unidos, o consumo de queijo está crescendo rapidamente e quase que triplicou entre 1970 e 2003. O consumo por pessoa alcançou em 2003, 14,1 kg (31 libras). O Fior di latte (popularmente conhecido como muçarela) é o queijo preferido da América e representa cerca de um terço de seu consumo, principalmente devido ele ser um dos principais ingredientes da pizza.
Apesar do queijo ser uma fonte vital de nutrição em muitas regiões do mundo e ser muito consumido em outras, seu uso como produto nutricional não é universal. O queijo é raramente encontrado nos pratos da culinária da Ásia Oriental, uma vez que produtos lácteos, em geral, são raros. Porém, o sentimento da Ásia Oriental contra o queijo não é universal; o queijo produzido a partir do leite de iaque (chhurpi) ou égua é comum nas estepes asiáticas; o prato nacional do Butão, ema datsi, é feito a partir do queijo caseiro e pimenta e o queijo da província chinesa de Yunnan é produzido por várias minorias de grupos étnicos pela adição de água e vinagre de arroz ao leite de búfala. O consumo de queijo na China está aumentando, com vendas anuais mais do que dobrando de 1996 a 2003 (apesar de ainda inferiores a 30 milhões de E.U.A. dólar por ano). Certos tipos de conservas chinesas de tofu são algumas vezes erroneamente chamadas de "queijo chinês", na Inglaterra, e de "queijo de soja" no Brasil e em Portugal, devido a sua textura e sabor forte.
Os seguidores mais rigorosos das leis dietéticas do Islamismo e Judaísmo devem evitar queijos produzidos com a coalhada do leite de animais que não foram mortos de acordo com o especificado nas leis do halal ou cashrut. As duas fés permitem o queijo produzido com a coalhada com base em vegetais ou com a coalhada feita a partir de animais que foram processados em uma forma halal ou kosher. Muitos judeus menos ortodoxos também acreditam que a coalhada passa por uma suficiente transformação que altera totalmente a sua natureza, e não consideram que ela viole qualquer lei kosher. De todo o modo, ao ser considerado como um alimento primário, nunca pode ser consumido, por um judeu, combinado com carne.
Muitos vegetarianos evitam qualquer queijo feito a partir da coalhada de origem animal. Os queijos vegetarianos mais facilmente encontrados são produzidos utilizando a coalhada produzida pela fermentação do fungo Mucor miehei. Os vegetarianos que não consomem produtos lácteos, não comem qualquer tipo de queijo real, porém, os substituem por queijos à base de alguns vegetais (geralmente da soja e da amendoeira).
Mesmo nas culturas com longa tradição em queijos, não é incomum encontrar pessoas que considerem queijos - especialmente os de odores fortes ou de variedades com bolores, tais como o Limburger ou Roquefort - como inapetitosos, desagradáveis, ou repugnantes. O escritor de ciência da alimentação Harold McGee sustenta que o queijo adquire tal sabor porque é produzido através de um processo de decomposição controlado e muitas moléculas do odor e aroma em um queijo amadurecido são as mesmas encontradas em alimentos estragados. Ele observa, "Uma aversão ao odor de deterioração tem o óbvio valor biológico de afastar-nos de possíveis alimentos tóxicos, por isso, não é surpresa que um alimento de origem animal que exale cheiro de sapatos e chão de estábulo provoque em algumas pessoas a mesma reação." Por fim, há queijos que são tradicionais mas em função de questões sanitárias, foram postos na ilegalidade, tal como o casu marzu, uma espécie de pecorino cujo amadurecimento se dá após a inserção ou a ovoposição de larvas da mosca-do-queijo, que lhe dão um sabor característico, mas podem provocar doenças gastrointestinais e até mesmo tornarem o queijo tóxico se já mortas. Entretanto, estes últimos casos são muito restritos.
Queijo de minas (ou "Queijo minas" como é popularmente chamado), diz respeito a todo e qualquer queijo produzido em Minas Gerais, independente de local ou processo de cura. Por outro lado, em alguns estados do Brasil o nome se tornou sinônimo do queijo frescal, ou queijo branco, como é conhecido em alguns lugares do país. Nesse caso, o queijo minas corresponde ao queijo fresco, com pouco tempo de cura e ainda no processo de dessoração (perda de líquido). O uso do nome queijo minas para certos tipos de queijo se deu pelo fato histórico de que Minas Gerais sempre foi o mais tradicional produtor de laticínios do país. Já o queijo Serro refere-se a um tipo de queijo desenvolvido muito comum na região da cidade de Serro (Minas Gerais).
Ensrud, Barbara (1981). The Pocket Guide to Cheese (em inglês). [S.l.]: Lansdowne Press/Quarto Marketing Ltd. ISBN 0-7018-1483-7 
Jenkins, Steven (1996). Cheese Primer (em inglês). [S.l.]: Workman Publishing Company. ISBN 0-89480-762-5 
McGee, Harold (2004). «Cheese». On Food and Cooking (em inglês) Revised Edition ed. [S.l.]: Scribner. p. 51–63. ISBN 0-684-80001-2 
Mellgren, James (2003). «2003 Specialty Cheese Manual, Part II: Knowing the Family of Cheese». Consultado em 12 de outubro de 2005 
Artigo - Queijo Artesanal Serrano: história e tradição nos campos de altitude do Sul do Brasil (em português)
De acordo com os cálculos de James Ussher, este ano marca o início da Sétima Era do mundo, e seria exatamente o 4.000o ano desde a Criação (em 4 004 a.C.)
Herodes, após julgar seu filho Antípatro, acusado de traição, faz seu testamento, nomeando como herdeiro seu filho mais novo, Herodes Antipas.
12 de Março: Herodes remove Matias como sumo sacerdote de Israel e nomeia Joazar, irmão da sua esposa Mariane, filha de Simon ben Boethus.
Após a execução de Antípatro, Herodes muda seu testamento, nomeando Herodes Antipas como tetrarca da Galileia.
Antipas também vai para Roma, com sua mãe Cleópatra de Jerusalém, reivindicando o trono, por ter sido nomeado no primeiro testamento.
Em Roma, Augusto confirma Herodes Arquelau como senhor de metade dos domínios que eram de Herodes, mas não o nomeia rei; ele seria rei se mostrasse ser um bom governador. A outra metade é dividida entre Herodes Antipas, com a Galileia e parte da Petreia, Filipe, com Bataneia, Traconícia, Auratanis e o palácio de Zenodoro, Salomé, irmã de Herodes, com algumas cidades que haviam sido dadas por seu irmão e mais Jâmnia, Azoto e Faselis, além da distribuição de dinheiro. Duas filhas virgens de Herodes são casadas com filhos de Feroras.
Um impostor, se fazendo passar por Alexandre, um dos filhos que Herodes havia executado, engana a todos, porém não engana Augusto, que o manda para as galés.
12 de Março: Matias, filho de Margaloto, um dos autores intelectuais da derrubada da águia dourada que Herodes havia colocado no templo, é enterrado vivo por ordem de Herodes.
3.000 judeus que protestaram contra Arquelau e pediram a remoção de Joazar como sumo sacerdote, executados pela cavalaria por ordem de Herodes Arquelau.
Simão, um servo de Herodes, se nomeia rei, e queima o palácio de Herodes em Jericó; ele é capturado por Gratuse decapitado.
Li Jing, em chinês simplificado: 李敬, (23 de fevereiro de 1970) foi um ginasta que competiu em provas de ginástica artística pela China.
Li iniciou sua carreira competitiva em 1988, aos dezoito anos de idade, no Campeonato Nacional Chinês, no qual fora o quinto colocado. No mesmo evento do Pacific Championships, saiu-se campeão. No ano seguinte, participou de sua estreia mundial, no Campeonato de Stuttgart, na Alemanha. Nele, conquistou quatro medalhas: por equipes foi o terceiro colocado, no concurso geral, superado pelos soviéticos Igor Korobchinsky e Valentin Mogilny, foi o medalhista de bronze. Nos aparelhos, saiu-se vitorioso das barras paralelas e como o medalhista de bronze do cavalo com alças.Em 1990, conquistou seis medalhas em uma etapa da Copa do Mundo de sete disputáveis. Nesse mesmo ano, estreou nos Jogos Asiáticos, na edição de Pequim. Na ocasião, foi o primeiro colocado do individual geral, ao superar o compatriota Li Xiaoshuang, e por equipes.Entre 1991 e 1993, o ginasta somou mais seis medalhas as suas conquistas em edições do Campeonato Mundial e estreou em Olimpíadas, na edição espanhola de Barcelona, da qual saiu com duas medalhas de prata - equipe e argolas. Em 1994, participou de sua última competição antes da aposentadoria - Os Jogos Asiáticos de Hiroshima, no Japão, nos quais conquistou o ouro na disputa por equipes e o ouro da barra fixa, ao superar o companheiro de equipe Huang Liping.
Grêmio Novorizontino, mais conhecido como Novorizontino, é um clube brasileiro de futebol da cidade de Novo Horizonte, interior do estado de São Paulo. Fundado em 1º de março de 2010, suas cores são amarelo e preto e seu mascote é o "Tigre".
Fundado em 1º de março de 2010, o time se filiou à Federação Paulista de Futebol no mesmo ano, com a missão de retornar com o futebol profissional para a cidade, que tinha apenas competições amadoras desde a falência do Grêmio Esportivo Novorizontino, em 1999. O novo Grêmio Novorizontino tem em comum com o GEN as cores (preto e amarelo), o mascote (Tigre) e o hino. Seu distintivo também lembra o antigo clube, que chegou a ser vice-campeão paulista, em 1990, e campeão brasileiro da Série C, em 1994.
As primeiras competições oficiais do clube foram os campeonatos paulistas sub-15 e sub-17. Em 2012, o Novorizontino disputa pela primeira vez a Série B do Campeonato Paulista de Futebol (4ª divisão), após firmar uma parceria com o Paulínia, clube da cidade homônima que não pôde disputar devido a problemas com a prefeitura, dona do estádio da cidade.
Na primeira competição oficial do "novo Novorizontino", foram poucos os tropeços. No Campeonato Paulista da Segunda Divisão de 2012 (equivalente à quarta), foram ao todo, 28 jogos, com 17 vitórias, oito empates e apenas três derrotas - duas delas ainda na primeira fase. Invicto por 17 partidas seguidas no campeonato, o time aurinegro conquistou o acesso dois anos após anunciar que disputaria torneios oficiais, uma vez que o Grêmio Novorizontino se profissionalizou em 1º de março de 2010 e tinha planos para participar da Segunda Divisão (equivalente à quarta) em 2011.
E antes que alguém confunda, é bom que se explique: o Grêmio Novorizontino não é o mesmo clube que foi vice-campeão paulista em 1990, perdendo o título para o Bragantino do técnico Vanderlei Luxemburgo. O clube da época, chamado Grêmio Esportivo Novorizontino, está licenciado da Federação Paulista de Futebol desde 1999.
O que conquistou o acesso em 2012 é, na verdade, o Grêmio Novorizontino, fundado em 2001 com o apoio de torcedores, dirigentes, empresários e ex-jogadores da cidade - o principal deles, o atacante Alessandro Cambalhota, ex-Vasco da Gama e Santos - para recuperar o prestígio do futebol da cidade. Com tamanha identificação, o time sempre atraiu mais de mil torcedores a todos os jogos a partir da segunda fase, vendendo 2.678 ingressos para o 1 a 1 em casa com o Olímpia que selou a promoção no para a Campeonato Paulista Série A-3 no dia 30 de setembro de 2012.
Nos 28 jogos que construíram o acesso do Novorizontino, a equipe se deparou com alguns rivais que se tornaram conhecidos. Foram quatro confrontos contra o José Bonifácio (dois na primeira fase e dois na terceira), quatro contra o Olímpia (adversário na primeira e na quarta fases) e outros quatro contra o Américo (segunda e terceira fases). Em 12 confrontos contra adversários diretos pelo acesso, foram seis vitórias e cinco empates, com apenas uma derrota - justamente na estreia, para o José Bonifácio, fora de casa, por 2 a 1.Para 2013, além de disputar a Série A3, o Novorizontino disputou a Copa São Paulo de Futebol Júnior em seu próprio estádio. Não passou da primeira fase.
Em 2014, o time jogou tanto a Copa São Paulo de Juniores, quanto o Paulista da Série A3. Na Copinha, o Tigre não conseguiu mostrar o peso de jogar em casa e caiu na primeira fase. Mas no estadual, a equipe deslanchou.
Após campanha memorável com o melhor ataque com 54 gols marcados (média de 2 gols por jogo) e garantindo o acesso com uma rodada de antecedência, o Tigre do Vale chegou na final contra o Independente de Limeira. Não deu chances ao time limeirense e venceu os dois jogos da decisão, 4 a 0 na ida em Limeira e 1 a 0 na volta em Novo Horizonte, sagrando-se campeão do Paulista da Série A3, o seu primeiro título após seu retorno ao futebol profissional.
Na Série A2, em 2015, o time fez uma campanha bastante regular e se manteve próximo ao grupo dos quatro primeiros colocados na maior parte da competição. Nas rodadas finais, o Tigre teve um desempenho ainda melhor e conseguiu subir de posições. Em 27 de abril de 2015, com a derrota do São Caetano para a Ferroviária, o Novorizontino garantiu o acesso inédito para a primeira divisão do Paulistão com uma rodada de antecedência.
Para este campeonato, o Grêmio Novorizontino fez a contratações de grandes nomes do futebol brasileiro como Jeci (ex-Palmeiras e Avaí), Adriano (ex-Santos), Richarlyson (ex-São Paulo) e Luiz Araújo (ex-São Paulo, atualmente no Lille).
A estreia do Tigre na elite paulista foi contra o Linense fora de casa. Na ocasião o Tigre empatou em 1 a 1 contra o Elefante. Em Novo Horizonte, o primeiro jogo foi contra o Botafogo-SP que também terminou em empate. O gol pela equipe auri-negra foi anotado por Roberto que veio a ser um dos artilheiros do time ao final do campeonato.Naquela ocasião, o Novorizontino terminou em último do grupo, mas por sua pontuação, conseguiu permanecer na primeira divisão do campeonato.
O Novorizontino começou seu planejamento para o Campeonato Paulista no final de 2017. O Tigre confirmou o retorno de alguns jogadores como Jeci, Guilherme Teixeira, Roberto, Domingues e Cléo Silva. O time dessa vez começou sendo treinado pelo treinador Júnior Rocha (ex-Luverdense).
A equipe começou vencendo a equipe do São Bernardo por 3 a 2 em Novo Horizonte. Os gols foram anotados por Fernando Gabriel, Roberto e Nilson. Com o passar das rodadas, o Tigre não foi conseguindo bons resultados, acumulando quatro derrotas, um empate e uma vitória entre a segunda e a sétima rodada. Dentre essas rodadas, o Grêmio sofreu uma goleado diante do Red Bull Brasil por 5 a 1. Após uma derrota pro Linense, Júnior Rocha foi dispensado do comando da equipe.
Após a demissão de Júnior Rocha, o clube fechou a contratação do ex-jogador de São Paulo, Vasco da Gama e Internacional e Seleção Brasileira e ex-treinador do Avaí, Grêmio e Flamengo, Silas
O Grêmio conseguiu resultados importantes durante a fase de grupos, entre eles uma vitória sobre a Ponte Preta em Campinas por 2 a 1 e um empate com o São Paulo por 2 a 2 dentro de casa (ainda com Júnior Rocha). Após reação, o Grêmio conseguiu a classificação inédita para a fase elimiatória do campeonato e para o Campeonato Brasileiro de Futebol de 2018 - Série D.
Nas quartas de final, o Tigre enfrentou o Palmeiras (na ocasião, atual campeão brasileiro). No jogo de ida, o Grêmio conseguiu abrir o placar com Roberto aos 11 minutos de jogo, mas não conseguiu segurar a superioridade da equipe da capital e acabou perdendo de 3 a 1. No jogo de volta, o Palmeiras fez valer a superioridade e venceu por 3 a 0, eliminando o Grêmio do campeonato.
Com o resultado, o Tigre disputará a Série D do Brasileiro de 2018, algo muito esperado pelos moradores de Novo Horizonte, pois envolve um calendário extenso ao ano todo. Além de disputar a Série A1 do Paulistão de 2018.
Levando em consideração os jogos em que os jogadores entraram em campo. Descartando quando ficaram apenas no banco de reservas. Atualizado em 12/03/2018
Os Jogos Olímpicos Intercalados de 1906 foram um evento multiesportivo internacional celebrado em Atenas, na Grécia. Em 1906 realizou-se uma edição extraordinária dos Jogos Olímpicos, com pretexto de comemorar o 10º aniversário do recomeço dos jogos em 1896, na cidade de Atenas. Esta edição não é considerada oficial pelo Comité Olímpico Internacional como os Jogos Olímpicos de Verão de 1906, que seria a quarta, visto ter sido realizada fora do ciclo de quatro anos denominado Olimpíada.
Apesar do sucesso da primeira edição dos Jogos, as duas edições seguintes saldaram-se como fracassos. Tanto a edição de Paris 1900, como a de Saint Louis 1904, foram integradas nas exposições mundiais que se realizavam nas respectivas cidades, relegadas para um lugar secundário e no geral mal organizadas. Estes dois fracassos colocaram fortes dúvidas sobre o futuro do Movimento Olímpico, pelo que se tornava necessário mudar a situação. 
Aproveitando o 10º aniversário da realização dos primeiros Jogos Olímpicos da era moderna, foi planejada uma edição intercalada dos jogos, que também foi em Atenas, mas que seria realizada de forma completamente diferente das anteriores.
As medalhas distribuídas nesses Jogos não são reconhecidas pelo Comitê Olímpico Internacional. Em destaque o país sede:
A medalha obtida pela equipe mista foi de atletas greco-belgas que competiram na prova de dois com de 1 milha do remo. A medalha de prata da equipe da Esmirna e a medalha de bronze da equipe de Tessalônica no torneio de futebol composta por etnias gregas, são consideradas para a Grécia, apesar de na época ambas as cidades estarem sob posse do Império Otomano.
Peggy Dern é o mais conhecido pseudônimo de Erolie Pearl Gaddis (Gaddistown, Geórgia, Estados Unidos, 5 de março de 1895 — Tucker, Geórgia, Estados Unidos, 14 de junho de 1966), escritora estadunidense. Ao lado do também conhecido pseudônimo Peggy Gaddis, usou vários outros, tais como Gail Jordan, Perry Lindsay, Joan Tucker, John Tucker, Joan Sherman, Roberta Courtland, Georgia Craig, James Clayford, Carolina Lee, Roberta Courtland, Martha Knowles, Luther Gordon, Sylvia Erskine, Gerald Foster. O uso de tantos pseudônimos pode ter contribuído para a grande controvérsia sobre a verdadeira bibliografia da escritora, até hoje cercada de dúvidas..
Erolie casou com John Sherman Dern em 1931, e o pseudônimo Peggy Dern adotado por ela é decorrente desse fato. De acordo com autores contemporâneos, sua carreira girava em torno do entretenimento e, apesar de alegar ter aparecido no palco e em filmes como atriz, não há nenhuma prova desse trabalho. Ela editou em revistas e jornais, presumivelmente nos anos 20 do Século XX, e mais tarde publicou seus romances em revistas, porém há pouca documentação sobre o fato.
Por trinta anos, Peggy escreveu romances tradicionais, quase inteiramente para uma única editora, a Arcadia House, em especial romances sobre enfermeiras. Na década de 1930 ela escreveu para a William Godwin, Inc. e em 1940 para a Phoenix Press.
Em 1951, o formato tradicional de livro “capa dura” foi abandonado pelos editores, e encontrado uma nova forma, mais popular e de maior acessibilidade, os livros de bolso. Os editores que sobreviveram a essa mudança se deslocaram para o estilo pornô, porém grande parte dos autores antigos, entre eles Peggy Gaddis, decidiu não seguir nessa direção. No entanto, na década de 1960, a Arcadia House pressentiu uma nova audiência em massa para seus romances, especialmente os romances de enfermeira, e vários romances de Gaddis foram reimpressos, alguns deles várias vezes, sob diversos títulos e autorias, de forma que, até hoje, há muita dúvida sobre tais livros serem ou não de Gaddis.
Peggy Gaddis faleceu em 14 de Junho de 1966. Por vários anos seus romances continuaram a ser reimpressos, mas por meados da década de 1970 o gostos pelos romances havia mudado e seu trabalho gradualmente desapareceu na obscuridade. Um número de suas obras têm sido reimpressas nos últimos anos, mas isso não conseguiu produzir um renascimento do interesse no seu trabalho, e ela nunca se tornou uma autora "cult".
A lista de suas obras principais tem 283 diferentes títulos, e há ainda outros cercados de controvérsias sobre a autoria.
At Ruby's Place, Joan Tucker, Cameo, 1952 (Waterfront Club, 1954), também em1956, como John Tucker, pela Venus
Back Home, Peggy Gaddis, Arcadia, 1950. Também pela Manor, Star (Austrália) e  5-Star (UK), 1972 (ou como “Reaching Out for Love”, Large Print, 1996)
Adeus, coração (“Goodbye my heart”), volume 104 da Coleção Biblioteca das Moças, pela Companhia Editora Nacional, trad. J. Carvalho, única edição em 1942. Publicado sob o pseudônimo Peggy Dern.
A Ninfa Relutante Lulie (“Courtesan”), Editora Pallas, 1975. Publicado sob o pseudônimo Peggy Gaddis.
Tudo que peço da vida (“Young Doctor Merry”), Editora Saraiva, Coleção Rosa, nº 6, tradução de Maslowa Gomes Venturi. Publicado sob o pseudônimo Peggy Gaddis.
Não há maior amor (“The girl next door”), Editora Saraiva, Coleção Rosa, nº 11, 1951, tradução Nair Lacerda. Publicado sob o pseudônimo Peggy Gaddis.
As leis do coração (“Eileen Duggan”), Editora Saraiva, Coleção Rosa, nº 56, 1955, tradução de Lygia Michel Kouri. Publicado sob o pseudônimo Peggy Gaddis.
O marido ideal (“The marryin'kind”), Editora Saraiva, Coleção Rosa, nº 14, 1950, tradução de Octávio Mendes Cajado. Publicado sob o pseudônimo Roberta Courtland.
Castigo Final é uma microssérie multiplataforma em quatro capítulos, produzida pela empresa portuguesa beActive e pela carioca Millagro Produtora e exibida pela Oi TV em 2009.
A microssérie trouxe ao Brasil um novo modelo de interatividade: o espectador poderá participar da história, auxiliando em seu rumo, através de telefone, internet e mensagens de texto.Apresenta oito mulheres como protagonistas: Adriana Rabelo, Maria Eduarda Machado, Sarito Rodrigues, Lívia Maria Senatore, Mariana Bassoul, Flávia Dindo, Fernanda Rocha e Thaiane Estauber.É a primeira produção portuguesa alguma vez nomeada para os prémios Emmy. A série concorre na categoria "Internacional Digital" na edição dos prémios de 2010.
Oito mulheres condenadas a passar os próximos dias de suas vidas em um presídio de segurança máxima precisam de você, espectador, para conseguirem se salvar.
Em outubro de 2009 é inaugurado o presídio de segurança máxima Ivo de Kermartin. Trata-se do presídio mais moderno do país, totalmente controlado por sistemas informatizados de última geração. No dia 5 de outubro, é transferida para esta casa de detenção a ex-policial Tânia Ribeiro (Adriana Rabello), condenada por abuso de autoridade. É a oitava detenta. Desde sua chegada, fatos estranhos começam a suceder.
No dia 8 de outubro, o sistema de segurança da cadeia sofre uma pane e as detentas perdem o contato com o mundo exterior. Estão largadas à própria sorte.
Quando mortes começam a acontecer dentro do presídio, elas precisam lutar para se manter vivas. A única maneira de salvá-las é descobrindo o código secreto do sistema de segurança, que as separa da liberdade. Só você pode salvar a vida dessas detentas. Descubra o código secreto antes que seja tarde demais.
AVE Mizar foi um carro voador desenvolvido entre 1971 e 1973 pela Advanced Vehicle Engineers (AVE), companhia fundada em Los Angeles, Califórnia pelo engenheiro aeronáutico Henry Smolinski.
Dois protótipos do Mizar foram construídos a partir da combinação da parte traseira da aeronave Cessna Skymaster com um automóvel Ford Pinto. Um deles foi colocado em exposição na concessionária Galpin Ford, em Los Angeles, enquanto o outro, equipado com um motor Teledyne Continental de 210 cavalos, começou a ser aperfeiçoado para os primeiros experimentos.
Em 11 de setembro de 1973, durante um voo de testes em Oxnard, a asa direita de estrutura soltou-se do automóvel. A queda e explosão resultante mataram instantaneamente os dois ocupantes, Smolinski e seu sócio Harold Blake.
A Advanced Vehicle Engineers (AVE) foi fundada em 1968 por Henry Smolinski, graduado pela faculdade de engenharia aeronáutica do Instituto de Tecnologia Northrop. Em 1953, ele iniciou sua carreira na North American Aviation como engenheiro de estruturas, trabalhando com motores a jato e design de aeronaves. Em 1959, foi contratado pela Rocketdyne como engenheiro de projetos, sendo indicado para o desenvolvimento de mísseis e programas aeroespaciais.A AVE foi sediada originalmente no bairro de Van Nuys em Los Angeles, Califórnia. Foi ali, no final de julho de 1970, que Smolinski apresentou pela primeira vez ao público seu projeto de um carro voador. A intenção era ter tantos automóveis quanto possível equipados com asas, mas a princípio a proposta foi começar os testes com um Pontiac Firebird. A ideia de Smolinski era usar as asas, o motor, a cauda e os instrumentos e controles de um Cessna Skymaster, com o carro fazendo as vezes da cabine e da parte dianteira da aeronave. O equipamento deveria ainda ser desmontável, permitindo o uso comum do automóvel, e a operação seria tão simples que, de acordo com o inventor, "até uma mulher vai poder combinar — ou separar — os dois sistemas sem qualquer ajuda".Em 1971, a AVE começou a realizar os primeiros testes com o Cessna, aperfeiçoando grande parte das especificações técnicas do projeto, não disponíveis durante as declarações à imprensa feitas no ano anterior. Naquela fase, de acordo com Smolinski, os planos de engenharia e mecânica inclusive já estariam prontos, faltando apenas financiamento para tirar o projeto do papel. Devido a problemas de peso, ele acabou optando por trabalhar com carros menores como um Ford Pinto ou um Chevrolet Vega, dentre os 55 modelos que cumpriam a especificação limite de 1 700 kg.
Já em 1972, o Cessna começou a ser desmontado, e as partes necessárias presas com fixadores de fácil soltura a ilhós abertos na carroceria de um Ford Pinto. Apenas o motor não foi aproveitado, sendo vendido ao jornalista e piloto Peter Garrison. O plano era usar um motor de maior potência, decisão que no final das contas acabaria se mostrando fatal.No princípio de maio de 1973, o protótipo do carro voador foi apresentado ao público no aeroporto de Val Nuys. Batizado de AVE Mizar (em homenagem ao sistema estelar homônimo), até aquele momento a aeronave só havia sido testada no solo, estando a AVE em negociações com a Federal Aviation Administration (FAA) para a obtenção de uma certificação aeronáutica. Devido à proibição de voos de testes em aeroportos metropolitanos, ficou combinado que eles seriam realizados em Point Mugu, uma área não-incorporada próxima à cidade de Oxnard, Califórnia. O piloto de testes Lois McDonald foi então contratado, e o carro voador finalmente saiu do chão em meados de junho daquele ano.Na mesma época, um contrato de distribuição nacional nos Estados Unidos foi firmado com a concessionária Galpin Ford, em Los Angeles, acordo que teria rendido 1 milhão de dólares aos cofres da AVE. Após obter a aguardada certificação da FAA, a empresa esperava dar início a uma excursão por 40 cidades norte-americanas divulgando o produto, com a fabricação em larga escala planejada para 1975. Além do protótipo finalizado, mais três unidades estavam em produção, sendo a mais avançada delas deixada em exposição na concessionária, onde foi filmada para um vídeo promocional que intercalava cenas do protótipo funcional em voo.
Após a realização de diversos testes bem-sucedidos, o motor Teledyne Continental 210 foi substituído por um AVCO Lycoming 540. Em 11 de setembro de 1973, ansiosos por experimentar o equipamento de maior potência mas com o piloto de testes doente, Smolinski e Blake (ambos habilitados para pilotagem de aeronaves) decidiram decolar do aeroporto de Oxnard sem avisar à administração aeroportuária local — procedimento padrão que servia para alertar os oficiais da polícia e dos bombeiros da realização de mais um teste. O voo, guiado por Smolinski, foi observado da torre por um controlador com um binóculo. Cerca de dois minutos depois da decolagem, ele viu a asa direita desprender-se do automóvel e o carro voador desaparecer, seguido pelo surgimento de uma enorme coluna de fumaça. Conforme o relato de outras testemunhas, após perder o controle, o AVE Mizar atingiu a copa de algumas árvores, colidindo com um caminhão estacionado metros adiante, explodindo e matando instantaneamente seus dois ocupantes. O motorista do veículo no solo, enquanto isso, escapou por pouco, sofrendo queimaduras nas costas ao ser atingido pelas chamas e destroços enquanto corria para se salvar.O relatório da FAA a respeito do acidente atestou que ele fora provocado pela soltura da asa direita devido a um "design pobre / inadequado" e "emendas mal-feitas". Especula-se, no entanto, que a estrutura da asa só teria se desmontado devido ao aumento de potência pela troca de motor e consequente maior altitude alcançada pela aeronave durante o voo fatídico.Com a morte de seus dois principais empreendedores, a destruição do carro voador e a debandada dos investidores, o projeto Mizar foi imediatamente dissolvido. O segundo protótipo só seria redescoberto em 2009 em uma revenda de carros usados na Califórnia. Sem sua estrutura aeronáutica e castigado pelo tempo, o automóvel foi comprado por colecionadores e levado de volta à Galpin Ford, onde seus novos donos ganharam uma cópia do vídeo promocional filmado em 1973. Reformado, o Ford Pinto foi guiado então a uma feira automobilística da Ford no parque temático Knott's Berry Farm, sendo visitado pela esposa e três filhos de Smolinski.
Charlie Ross Heaton (Bridlington, 6 de fevereiro de 1994) é um ator e músico britânico. É mais conhecido por interpretar Jonathan Byers na série televisiva Stranger Things transmitida pelo canal americano Netflix.
Após mudar-se para Londres com 16 anos, Heaton uniu-se à banda de rock inglesa Comanechi como o baterista da mesma e com quem viajou durante o período de um ano. Em 2015, Heaton fez sua estréia como ator na série criminal DCI Banks, interpretando o papel de Gary McCready. Mais tarde, apareceu como Riley na série Vera. Nesse mesmo ano, foi estrela convidada na série Casualty, onde interpretou o papel de Jason Waycott.Em 2016, apareceu em Shut In, filme que co-protagonizou juntamente com Naomi Watts e Oliver Platt e foi dirigido pelo diretor inglês, Farren Blackburn. Desde 2016, Heaton interpreta um dos personagens principais na série de televisão Stranger Things da Netflix. Nela ele interpreta Jonathan Byers, um jovem tímido e antisocial, que possui um grande talento para a fotografia, e que ajuda a sua mãe a encontrar o seu irmão mais novo que desapareceu misteriosamente.
A Nebulosa do Ovo Podre, com nome técnico OH 231.84 +4.22, é uma protonebulosa planetária situada na constelação de Puppis. Recebe o nome de "Nebulosa do Ovo Podre", pela grande quantidade de compostos sulfurosos presentes nela, o qual produziria esse cheiro. Tem aproximadamente 1,4 anos luz de extensão e encontra-se num aglomerado estelar aberto M46, a cerca de 5000 anos luz de distância.A nebulosa é composta primariamente de gás expulso pela estrela central e posteriormente acelerado em direções opostas. O gás alcançou enormes velocidades de até 1,5 milhões de km/h. A maior parte da massa estelar encontra-se atualmente nestas estruturas bipolares de gás.Uma equipa de astrônomos espanhóis e americanos, usando  o Telescópio Espacial Hubble, estudou como o jorro de gás bate contra o material que se encontra no seu redor (a azul na imagem). Devido à grande velocidade do gás, o impacto cria frentes de choque que esquentam o gás. Embora cálculos com computador tivessem predito a existência e estrutura destes choques há tempo, observações prévias não puderam demonstrar esta teoria. A cor amarela aparece o gás que flui da estrela a grande velocidade. Uma larga faixa de gás e pó oculta a estrela central. Esta é uma variável Mira que recebe o designador variável QX Puppis.A maior parte do gás observado parece ter sido repentinamente acelerado apenas há cerca de 800 anos. Os astrônomos acreditam que em outros mil anos a nebulosa tornar-se-á numa nebulosa planetária plenamente desenvolvida.
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «Nebulosa de la Calabaza».
NASA World Wind é um programa desenvolvido pelo ARC da Administração Nacional de Aeronáutica e Espaço (NASA), e que apresenta ao usuário imagens em 3D do globo terrestre, assemelhando-se muito ao Google Earth da empresa estadunidense Google Inc..
Ele conecta-se ao banco de dados da NASA, carregando imagens captadas por seis satélites em órbita ao redor do mundo, mostrando pontos de qualquer parte do planeta, com imagens de alta qualidade, permitindo "viajar" por toda a Terra. As montagens virtuais são todas em 3D, trabalhando ainda com a procura de lugares pelo nome.Versões mais antigas do World Wind, requer o Microsoft .NET, que já vem instalado no Windows desde o Windows XP. Porém a versão mais recente foi inteiramente desenvolvida em Java. Essa nova versão diferentemente da antiga, é destinado a desenvolvedores (SDK), ao contrário da versão .NET que era somente um globo virtual ao estilo Google Earth.
Uma das principais características do World Wind, é a possibilidade de fazer uma observação mais detalhada de outros pontos além da Terra, como o planeta Marte, Vênus e a Lua.cidades
Conta como uma bifurcação do projeto Nasa World Wind. Geoforge fornece softwares open-source, correspondendo a plataformas de softwares de geociência. Ainda, as funcionalidades de World Wind são utilizadas para representar objetos geolocalizados em geociências.
É uma bifurcação do projeto NASA World Wind. É um projeto open-source criado pela Geosoft. Dapple tem funcionalidades em geociências (servidor WMS) e é destinado aos profissionais de na área, a sua interface é similar ao Google Earth.
WW2D era um software multi-plataforma, livre e aplicação de open-souce baseado nas tecnologias Java e OpenGL e pode ser executado no Windows, Mac OS X, Linux (x86 e x86-64) e Solaris em SPARC. O WW2D usa imagens dos servidores do World Wind.
Punt era um fork do projeto NASA World Wind, e foi iniciado por dois membros da comunidade de software livre que tinha feito contribuições para o World Wind. Punt foi baseado no código World Wind 1.3.2, mas seu lançamento inicial tem características não encontradas na World Wind 1.3.2 ou 1.3.3 (tais como suporte para vários idiomas). Atualmente, Punt está disponível apenas para Windows, mas metas de longo prazo incluem um desejo de avançar para uma solução multi-plataforma.
Esta ave encontram-se em zonas secas e pouco arborizadas, zonas semidesérticas ou nas imediações de desertos. É frequente nas zonas onde os agricultores concentram o gado bovino e em pequenas cidades do interior da Austrália.
Estas aves nidificam em pequenas colónias dispersas. Os ninhos são feitos com ramos, ervas, raízes misturados com barro e guarnecidos com penas.
A postura é de 5 a 7 ovos sendo a incubação assegurada exclusivamente pela fêmea durante os 20 dias que dura o período de choco. Os filhotes são alimentados por ambos os pais e abandonam o ninho com aproximadamente 45 dias de idade.
Com uma actividade necrófaga bastante menos importante que as outras espécies de corvus australianas, estas aves alimentam-se  basicamente de insectos, vermes e outros invertebrados, frutas, cereais. Procuram o alimento geralmente no chão.
Passerelle foi uma telenovela portuguesa transmitida pela RTP entre 4 de Outubro de 1988 e 17 de Março de 1989, pelas 20h30 da noite. Substituiu a brasileira Roque Santeiro no horário nobre da RTP sendo que a anterior telenovela portuguesa a ser produzida havia sido Palavras Cruzadas. A seguinte novela a ser produzida em Portugal seria Ricardina e Marta. Foi várias vezes posta em reposição na RTP Memória. Uma delas foi entre 19 de maio e 12 de agosto de 2011.
Descrita pelas autoras como “a história de duas irmãs que seguem caminhos diferentes”, esta telenovela mostra-nos o agregado familiar de Luís Cardoso (Filipe Ferrer), gerente bancário extremamente conservador, casado com Maria do Carmo (Carmen Dolores), uma mulher de bom humor, mas muito acomodada, vivendo o seu dia-a-dia para as lides domésticas. O casal tem dois filhos: Gil (Paulo Trindade), estudante de Arquitectura, e Catarina (Ana Padrão), cujo sonho é ser modelo, objectivo que vai contra as vontades de Luís, que considera que ser modelo é um trabalho de prostitutas.
Ambos se preocupam com a mãe e desejam que, um dia, ela tenha coragem de se separar do marido, coisa que Maria do Carmo, com a idade que considera ter, já não tem coragem para o fazer.
Com eles mora também  a criada Custódia (Paula Cruz), soupeira que é tratada por Maria do Carmo como se fosse uma filha, e a irmã solteira de Maria do Carmo, a Isabel (Maria David). 
Isabel é professora de escola primária e tem como colegas as amigas Maria (Margarida Carpinteiro) e Helena (Filomena Gonçalves), que vive um belo romance com Zé Ricardo (João de Carvalho). Isabel é professora de Ritinha (Inês Vaquinhas), filha de Vasco (Carlos Daniel), e da sua ex-mulher dele, Ana Rita (Guida Maria), antiga modelo de passerelle, que vive com o célebre cançonetista Pedro (Tozé Martinho). 
Vasco  vive sozinho com a filha e tem dois amigos muito animados, o Miguel (Vítor de Sousa), e a sua esposa Leonor (Ana Bola). Vasco trabalha numa agência de modelos e por conselho do fornecedor de vestidos António Monteiro (Tony de Matos), patrão de Catarina, faz com que a carreira da jovem tenha um início bom, com um curso de modelo na mesma agência. Vasco tem de tratar de negócios no estrangeiro e decide deixar a filha Ritinha aos cuidados de Isabel. É aí que Isabel e Vasco se conhecem. Mas mal Ana Rita tem conhecimento disto, volta do estrangeiro para infernizar a vida deles e da própria filha.
Luís é um homem "à antiga", e, como tal, é-lhe perfeitamente natural ter uma relação extraconjugal com Célia (Florbela Queiroz), uma mulher com "pêlo na venta" e que faz dele "gato-sapato". Célia trabalha com a amiga Lurdes (Rosa do Canto) como recepcionista no hospital do sr. dr. Senna Rocha (Ruy de Carvalho). Lurdes é uma mulher muito romântica e apaixonada pelo irmão de Célia, o patife Armando (Júlio César).
Célia vive sozinha e tem uma mulher-a-dias, a Filomena (Natalina José), com quem vai partilhando conversas sobre a vida de uns e doutros e até a sua vida privada com Luís. 
Maria do Carmo revela-se um bocado desgastada e vai ao médico. O Dr. Senna Rocha descobre que ela tem um grave cancro na barriga e tem de ser operada. A operação corre com êxito mas Maria do Carmo fica muito fragilizada e pode falecer a qualquer momento, mas tudo vai correndo pela positiva.
Outra família central é a de André Guimarães (Alexandre de Sousa), um homem calmíssimo e muito sereno, de consciência tranquila, dono de uma fábrica de confecções muito conceituada, que tem o seu nome. 
André tem na sua fábrica trabalhadores muito fiéis, como a sua assessora Marta (Lídia Franco), a quem faz constantes seduções e se vai apaixonando a pouco e pouco, a secretária Fátima (Dulce Guimarães) e o contabilista Teixeira (Armando Cortez), um homem muito fino mas muito burocrata.
André era casado com Filipa (Helena Isabel), mas esta faleceu num trágico e estúpido acidente de automóvel em África. Deste casamento resultou a sua filha Rosarinho (Julie Sergeant), uma jovem que também segue um curso de arquitectura, e que foi criada com a ajuda da governanta Amélia Vianna (Manuela Maria), antiga vedeta do teatro de revista à portuguesa, que tem como ajudante a criada Luzia (Isabel Gaivão) e como amiga a costureira antiga Isaura (Luísa Barbosa), mulher muito cuscuvilheira mas de boas graças. Amélia não resiste aos galanteios do Teixeira, a quem considera “um homem muito fino”. Rosarinho é colega de liceu de Gil e se apaixona por ele com o passar dos tempos.
Num passado recente, André teve um caso com Wanda (Manuela Carlos), uma manequim ambiciosa que depois de ter sido dispensada pelo empresário, pois ele descobriu o seu carácter de ambição e maldade, está disposta a tudo para se vingar. Teixeira é chamado por Tó Gonzaga (Virgílio Castelo), filho do proprietário das confecções Gonzaga, empresa concorrente de André, envolvendo o mesmo nas suas jigajogas. Assim, Teixeira torna-se um homem de duas caras. Vanda envolve-se com Armando e acaba por se aliar a Tò Gonzaga, para destruir a vida de André.
Luzia sente uma paixão platónica por Gil e tenta separá-lo de Rosarinho com uma confusão de linhas cruzadas, em que ela se finge de Maria do Céu (Helena Isabel), prima de Rosarinho. Ambos ficam chateados, mas Catarina consegue resolver o caso. Mas tudo piora com a chegada da própria prima Céu, mulher que é muito intriguista e gosta de fazer uma coisa: espalhar discórdia na família. Logo, a vida da família Guimarães torna-se num martírio.
Armando tem uma companhia de capangas, o Raúl (Fernando Mendes), que vai fazendo namoros à criada Luzia, tentando infiltrar-se na casa onde ela trabalha, descobrindo que o negócio é de alto gabarito, e o Pente Fino (José Raposo). Ambos fazem um assalto à casa do Pedro e conseguem roubar uma data de coisas, vendendo e transformando em dinheiro tudo. Com esta união, incluindo Vanda e Gonzaga, Armando vai dando a volta a Lurdes e descobre entidades de doentes que frequentam o hospital, tornando-os alvos de constantes assaltos.
Perto do final da telenovela, descobre-se um facto muito importante sobre a vida de Isabel relacionada com André, que tem um curto romance com Catarina, que com o desenvolvimento da sua carreira, chega à fábrica de confecções de André.
À medida que a novela vai decorrendo, demonstra-se que a vida das pessoas envolvidas no caso, tal e qual como os modelos, é uma perfeita PASSERELLE.
Escrita por Rosa Lobato de Faria e Ana Zanatti, Passerelle foi uma das telenovelas de maior sucesso na RTP. Com 120 episódios o seu objetivo, segundo as autoras era "mostrar as coisas bonitas de Portugal, não só na Moda como também na Culinária e no Turismo".
Lídia Franco mostrou-se descontente com o papel de Marta. No final da novela, questionada sobre a sua personagem, limitou-se a responder que "vestia-se muito bem".
Se na novela André Guimarães e Wanda não se suportavam, bem diferente era a situação na vida real, já que Alexandre de Sousa e Manuela Carlos eram e são casados até hoje.
Tony de Matos, o famoso cantor romântico que interpretava o Sr. Monteiro, chefe de Catarina (Ana Padrão), faleceu em Junho de 1989, poucos meses após o término da novela.
A menina Ritinha foi vivida por Inês Vaquinhas, sobrinha de Guida Maria (sua mãe na novela). A pequena intérprete confessou à revista Maria não gostar de Nuno Teixeira, o realizador. Porquê? "Porque é um chato. Obriga-me a decorar muita coisa e não me deixa tossir"…
Esta telenovela substituiu em horário nobre a telenovela Roque Santeiro da Rede Globo na RTP em 1988.
Passerelle foi reposta nas manhãs da RTP 1, de 27/01 a 04/07/1992. Também teve reposições na RTP África (entre 20/02 e 16/05/2002) e na RTP Memória (entre 28/11/2005 e 24/02/2006).
O Hobbit (no original em inglês: The Hobbit) é uma série de três filmes de fantasia épica e de aventura dirigido, coescrito e produzido por Peter Jackson e baseado no livro The Hobbit de J. R. R. Tolkien publicado em 1937. Os filmes são, por subtítulo: Uma Jornada Inesperada (2012), A Desolação de Smaug (2013) e A Batalha dos Cinco Exércitos (2014). O Senhor dos Anéis é originalmente uma sequência do livro, assim, a série age como uma prequela para a trilogia dos filmes, também dirigidos por Jackson.
Vários atores reprisaram seus papéis de O Senhor dos Anéis, incluindo Ian McKellen, Andy Serkis, Ian Holm, Hugo Weaving, e os atores cujos personagens não aparecem no livro, como Cate Blanchett, Christopher Lee, Elijah Wood e Orlando Bloom. Também retornando para a produção, entre outros, foram corroteiristas Fran Walsh e Philippa Boyens, ilustradores John Howe e Alan Lee, diretor de arte Dan Hennah, diretor de fotografia Andrew Lesnie e o compositor Howard Shore. Alguns adereços foram trabalhados pela Weta Workshop e efeitos visuais, produzidos pela Weta Digital, como na trilogia original. O novo envolvimento mais significativo na série é a participação de Guillermo del Toro, originalmente escolhido para dirigir os filmes, mas foi como corroteirista que ele foi creditado.
Situado no mundo ficcional da Terra Média, os três filmes seguem o hobbit Bilbo Baggins (Martin Freeman), chamado pelo mago Gandalf (Ian McKellen), para acompanhar treze anões liderados por Thorin II (Richard Armitage) em uma missão até a Montanha Solitária, onde tentarão recuperar os pertences dos anões que foram roubados pelo dragão Smaug (Benedict Cumberbatch). É nessa aventura que Bilbo encontra o Um Anel que desencadeia a trilogia O Senhor dos Anéis.
O primeiro filme da série estreou no Embassy Theatre, em Wellington, Nova Zelândia em 28 de novembro de 2012 e arrecadou $ 1.017.003.568 de dólares ao redor do mundo. Apesar do sucesso financeiro, a trilogia não alcançou a mesma aclamação de crítica e prêmios da sua antecessora, não vencendo nenhum Oscar, diferente do O Senhor dos Anéis que venceu 17 prêmios da Academia.
Peter Jackson e Fran Walsh expressaram interesse em filmar The Hobbit já em 1995, o qual seria a primeira parte de uma trilogia (os outros dois filmes sendo baseados em O Senhor dos Anéis). O projeto foi frustrado quando o produtor de Jackson,  Harvey Weinstein, descobriu que Saul Zaentz tinha os direitos de produção de The Hobbit,  mas os direitos de distribuição ainda pertenciam à  United Artists (que mantinham esses direitos, acreditando que os cineastas preferiria adaptar The Hobbit, em vez de O Senhor dos Anéis). O estúdio ainda disputava mercado, de forma que as tentativas de Weinstein de comprar os direitos não foram infrutíferas. Então Weinstein pediu que Jackson continuasse com a adaptação de O Senhor dos Anéis sem The Hobbit. Em última análise, O Senhor dos Anéis foi produzido pela New Line Cinema, então os direitos para filmar The Hobbit foram definidos para expirar em 2010. Em setembro de 2006, a Metro-Goldwyn-Mayer, expressou interesse em se unir à New Line e Peter Jackson para filmar The Hobbit.
Em março de 2005, Jackson lançou uma ação judicial contra a New Line, alegando não ter recebido parte dos lucros obtidos pela primeira parte da trilogia The Lord of the Rings, especialmente do filme The Fellowship of the Ring. Ele não buscou uma solução específica, mas pediu uma auditoria para ver se a New Line não havia feito uma remoção indevida de dinheiro. Embora Jackson teria resolvido antes de começar a dirigir o filme, ele pensou que foi uma pequena ação, e que a New Line ainda iria deixá-lo a fazer The Hobbit. Porém, Robert Shaye que é cofundador da New Line estava irritado com a ação e disse em janeiro de 2007 que Jackson nunca mais iria dirigir um filme para a New Line, acusando-o de ser ganancioso. Harry Sloan que é chefe da MGM (que possuía metade dos direitos de The Hobbit), parou o desenvolvimento do longa-metragem, pois queria que Jackson tivesse envolvido no projeto. Em agosto, após uma série de discussões e especulações sobre o caso, Shaye tentou reparar seu relacionamento com o diretor. Ele disse: "Eu realmente respeito e admiro Peter e adoraria que ele fosse criativamente envolvido de alguma forma em The Hobbit". No mês seguinte, a New Line foi multada em 125 mil dólares, por falhar em apresentar os documentos contábeis requisitados.Em 16 de dezembro de 2007, a MGM, New Line e o cineasta Peter Jackson finalmente entraram em um consenso sobre o envolvimento de Peter na produção dos filmes. Os estúdios anunciaram que Jackson seria produtor executivo de The Hobbit e suas continuações. Os dois estúdios que cofinanciaram o filme iria distribui-lo, foi anunciado que os dois filmes baseado em The Hobbit serão distribuídos na América do Norte pela New Line e nos demais continentes pela MGM —  o primeiro acordo real da New Line com outro grande estúdio. Orçamento de cada filme foi estimado em US$ 150 milhões de dólares, o que compara com o orçamento de 94 milhões de dólares para cada um dos filmes da trilogia O Senhor dos Anéis, dirigida por Jackson. Após a conclusão da fusão de New Line Cinema com a Warner Bros., em fevereiro de 2008, as duas partes do filme foram anunciados como programado para ter o lançamento em dezembro de 2011 e 2012, retrospectivamente. Produtor Mark Ordesky, que é o produtor executivo de O Senhor dos Anéis, planejava retornar para supervisionar as prequelas. Jackson explicou que ele optou por não dirigir porque teria sido insatisfatório para competir com seus filmes anteriores.Em fevereiro de 2008, o Tolkien Estate (através do Tolkien Trust, uma instituição britânica) e HarperCollins Publishers abriu um processo contra a New Line por quebra de contrato e fraude e exigiu 220 milhões de dólares em indenização por fatos acontecidos durante o desenvolvimento da trilogia O Senhor dos Anéis. A ação alegou que New Line tinha pago apenas ao Estate uma taxa inicial de apenas 62 500 de dólares, apesar da trilogia ter ganhar cerca de 6 000 milhões de dólares em todo o mundo. A ação afirmou que o Estate tinha o direito de receber cerca de 7,5% de todos os lucros obtidos por qualquer filmes de Tolkien, conforme estabelecido por acordos anteriores. O processo também tentou cancelar todas as filmagens de The Hobbit. A ação foi resolvida em setembro de 2009 por um valor não revelado. No entanto, no final de 2009, foi informado que Tolkien Estate, recebeu um pagamento de £ 24 milhões (pouco mais de 38 milhões de dólares). Christopher Tolkien disse: "Lamentamos que uma ação judicial tenha sido necessária, mas estamos contentes de ver que esta disputa será selada em termos satisfatórios para todos. Nós reconhecemos que a New Line pode agora avançar com as suas propostas e finalizar as filmagens de The Hobbit".
Apesar dos processos judiciais, o desenvolvimento prosseguiu e no inicio de 2008, The Hollywood Reporter anunciou que o diretor Guillermo Del Toro estaria entrando em negociações para dirigir o filme, porém, somente em abril de 2008, foi informado que Guillermo tinha sido confirmado oficialmente. Guillermo del Toro afirmou que ele era um fã da trilogia de Jackson e tinha discutido dirigir uma adaptação cinematográfica baseada no jogo Halo, em 2005. Embora este projeto tenha sido interrompido, eles se mantiveram em contato. Em uma entrevista de 2006, Del Toro é citado afirmando "Eu não gosto de caras pequenos e dragões, pés peludos, hobbits, [...] Eu odeio todo isso". Após ele ter assinado como diretor em abril de 2008, Del Toro postou em TheOneRing.net que ele se encantou com The Hobbit quando era criança e que Smaug era um de seus personagens favoritos. Ele também afirmou que os outros livros de Tolkien "continham uma geografia e genealogia complexas demais para meu cérebro infantil". Ao assumir o papel de diretor, Del Toro estava agora "lendo como um louco para se adaptar a uma terra completamente nova, um continente — uma cosmologia criada por um brilhante filólogo transformado em Xamanismo". O diretor também escreveu que sua apreciação por Tolkien foi ampliada pelo seu conhecimento do gênero fantástico e as pesquisas de folclore que ele realizou durante a realização de seus próprios filmes de fantasia.A pré-produção começou por volta de agosto de 2008, com Del Toro, Jackson, Philippa Boyens Walsh, escrevendo o enredo. Del Toro colaborou com Jackson, Walsh e Boyens através de videoconferência e voou a cada três semanas, rapidamente de Los Angeles (onde alguns dos projetos foram realizados) à Nova Zelândia, para visitá-los. O cineasta disse que disciplinou-se para escrever o roteiro da adaptação pelas manhãs. A tarde ele reservava para leituras e sessões de documentários que ele acredita que influenciarão os filmes - como influenciaram Tolkien a escrever o livro. Ele assistiu documentários da Primeira Guerra Mundial, e disse que "The Hobbit é um livro nascido das experiências da geração de Tolkien com a guerra, os campos de batalha e a decepção de ver o colapso de valores". Del Toro também pediu recomendações de Peter Jackson, que segundo ele, coleciona aviões, tanques, canhões e tem reproduções de uniformes antigos.Em novembro de 2008, Del Toro disse que ele, Jackson, Walsh e Boyens em cada semana percebia algo de novo sobre a história e o roteiro sempre estava continuamente em mudança. As horas de escrita aumentaram para 12 a cada dia, tal medida que foi dedicada em três semanas para finalmente decidir uma estrutura dos filmes. Durante os primeiros meses de 2009, as escritas começam a partir de 8h30 e terminam às 15h00 quando Del Toro se reuniria com a Weta (ou seja, a Weta Workshop e Weta Digital, empresas de efeitos cinematográficos). A conclusão dos contornos da história e tratamentos terminou em março de 2009 e os estúdios aprovou o início de definir o roteiro.As filmagens foram previstas para ocorrer ao longo de 2010 na Nova Zelândia, eventualmente Del Toro reformulava os conjuntos Hobbiton em Matamata. Em novembro de 2008, o diretor revela que as filmagens de The Hobbit podem levar cerca de 370 dias, também revela para os fãs que o filme vai possuir criaturas diferentes, semelhantes com as de Hellboy II, o diretor disse que vai levar ao limite da tecnologia onde vão fundir os bonecos animatrônicos com a computação gráfica em uma nova forma de arte quando o assunto é o desenvolvimento de criaturas.
Del Toro e Jackson possuem um relacionamento profissional positivo, onde se comprometerão com os desentendimentos de forma a beneficiar o filme. Jackson se ofereceu para atuar como diretor de uma segunda unidade. Del Toro irá filmar The Hobbit com a mesma proporção 2.35:1 da trilogia, ao invés do seu padrão 1.85:1.Del Toro pretende levar a tecnologia dos animatrônicos a novos patamares: "Nós realmente desejamos pegar o estado-da-arte em animatrônicos e fazer um salto de dez anos para o futuro com a tecnologia que desenvolveremos para as criaturas no filme. Nós temos toda a intenção de fazer para os animatrônicos e os efeitos especiais o que os outros filmes fizeram pela realidade virtual". Imagens geradas por computador irão melhorar ainda mais o desempenho dos animatrônicos na tela. Del Toro citou isto como importante, pois ele requererá que os animais falem no filme, então a fala de Smaug não será incongruente. Os Wargs serão refeitos para serem mais fiéis ao livro, e as aranhas da Floresta das Trevas serão diferentes de Laracna. Del Toro acrescentou que ele entende que mostrar os animais falando tem mais a ver com as pessoas podendo entendê-los.Del Toro interpreta The Hobbit como se passando em um "mundo ligeiramente mais dourado no começo, um ambiente bastante inocente" e o filme precisa "levar você de um tempo de maior pureza para uma realidade mais negra através do filme, mas de acordo com o espírito do livro". Ele entende os temas principais como sendo a perda da inocência, a qual ele compara com a experiência da Inglaterra após a Primeira Guerra Mundial, e ganância, que ele diz que Smaug e Thorin II Escudo-de-Carvalho representam. Bilbo Bolseiro reafirma sua moralidade pessoal durante o terceiro ato, quando ele se depara com a ganância de Smaug e dos Anões. Ele acrescenta: "A espécie humilde e persistente da fibra moral de Bilbo representa bastante bem a ideia que Tolkien tinha sobre o pequeno homem Inglês, o homem Inglês médio", e o relacionamento entre Thorin e Bilbo será o coração do filme.Del Toro se reuniu com os artistas conceituais John Howe e Alan Lee, com o responsável pela Weta Workshop, Richard Taylor, e o artista de maquiagem Gino Acevedo de forma a manter continuidade com os filmes anteriores, e também irá contratar artistas quadrinistas europeus de forma a complementar o estilo de Howe e Lee na trilogia. Ele também considerou a possibilidade de olhar os desenhos de Tolkien e usar elementos que não foram utilizados na trilogia. Como Tolkien ao escrever The Hobbit não tinha intenção que o um anel fosse maligno, como o foi em O Senhor dos Anéis, Del Toro irá trabalhar a sua natureza diferente na história, mas não tanto que o afaste do espírito da história.
Em 2010, Del Toro deixou o projeto por causa de atrasos. Em 28 de maio, estava em uma conferência de imprensa, e explicou que em virtude de certos problemas financeiros da MGM, o projeto de The Hobbit não tinha oficialmente recebido um sinal verde no momento. "Nós já desenhamos todas as criaturas. Já desenhamos os sets e os figurinos. Nós já fizemos algumas animações e planejamos sequências de batalhas. Nós estamos muito, muito preparados para quando tudo estiver engatilhado, mas não sabemos nada até que a MGM resolva tudo". Os problemas financeiros da MGM e constantes atrasos da produção fizeram com que o diretor fosse obrigado a deixá-la, pois Del Toro já tem diversos compromissos marcados com outros estúdios. “Devido aos atrasos que impedem que as filmagens sejam marcadas tive que tomar uma das decisões mais difíceis da minha vida. Depois de dois anos vivendo, respirando e desenhando o mundo criado por Tolkien, eu lamento, mas preciso deixar a direção dessas incríveis adaptações", declarou Del Toro em comunicado oficial. Ron Perlman, que tinha ganhado um pequeno papel no filme, elaborado por Del Toro deixou o projeto juntamente com o diretor.No entanto, este incidente recebeu reação negativa de muitos fãs de Hobbit, que estavam irritados com a MGM por atrasar o projeto. Eles também tentaram convencer o estúdio a vender seus direitos para a Warner Bros. Em 27 de julho, Del Toro respondeu a estes fãs irritados, dizendo que "não era apenas a MGM. Estes são filmes muito complicados, economicamente e politicamente."No fim de maio de 2010, foi relatado que Peter Jackson estava com a missão de encontrar outro diretor para as adaptações. Fãs da série não descartaram a hipótese de ele mesmo dirigir o filme, porém seu agente logo se manifestou dizendo: "Peter tem compromissos com outros filmes que tornariam impossível a missão de dirigir O Hobbit neste momento". Em 25 de junho de 2010, foi relatado que Jackson estaria em negociações para dirigir o filme e sua sequência. Em 15 de outubro de 2010, New Line Cinema e Warner Bros confirmam que The Hobbit vai dar inicio as filmagens com Jackson como diretor e que o filme será rodado totalmente em 3-D. Além de confirmar Jackson como diretor, foi relatado que o estúdio deu sinal verde para o filme, e a fotografia principal iria começar em fevereiro de 2011. Jackson afirmou que: "A exploração da Terra Média de Tolkien vai muito além da experiência cinematográfica normal. Não vemos a hora de retornar ao mundo maravilhoso de Gandalf e Bilbo. É uma viagem de imersão total em um lugar muito especial, onde reinam a imaginação, a beleza e o drama".Apesar de The Hobbit ter sido feito originalmente como um filme prequela de Os Senhor dos Anéis, contendo duas partes, em 30 de julho de 2012, Jackson confirmou planos para um terceiro filme, transformando sua adaptação do livro de J.R.R. Tolkien em uma trilogia. De acordo com Jackson, o terceiro filme seria fazer uso extensivo dos apêndices que Tolkien escreveu para expandir a história da Terra-média (publicado na traseira do livro The Return of the King). Também divulgado que o filme vai exigir algumas imagens adicionais, mas que também vão ser usadas imagens já gravadas e que possivelmente não estaria no segundo e nem no primeiro. O segundo filme foi renomeado para The Desolation of Smaug, e o terceiro foi intitulado There and Back Again, em agosto de 2012. Porém, em abril de 2014 o diretor Peter Jackson decidiu mudar o nome do terceiro filme para The Hobbit: The Battle of the Five Armies, pois o título There and Back Again era bom para a franquia quando tinham apenas dois filmes, pois no segundo filme os personagens já chegaram "lá".The Hobbit: The Battle of the Five Armies, última parte da trilogia, alcançou um marco de $ 100 milhões de dólares em quatro dias, $ 300 milhões em 12 dias, $ 400 milhões em 16 dias, $ 500 milhões em 18 dias, $ 600 milhões em 20 dias, $ 700 milhões em 27 dias, e $ 800 milhões em 38 dias. É o segundo filme de maior bilheteria em 2014, perdendo apenas para Transformers: Age of Extinction,  as suas arrecadações ultrapassaram o custo de $ 250.000 milhões de dólares da sua produção em 12 dias após o seu lançamento, um feito também alcançado por Os Vingadores em 2012. 
A fotografia principal começou em 21 de março de 2011, em Wellington, Nova Zelândia. As filmagens ocorreram em Wellington Stone Street Studios, cidade de Matamata e em outros locais não revelados em torno de Nova Zelândia.Na criação dos 13 anões da história, foram colocados próteses de silicone para avolumar as testas e narizes. Os cabelos e as barbas dos personagens foram feitos de pelos de bois iaques, do Himalaia. Segundo o maquiador Peter King, o visual ficava excelente em 3-D. “Não existe nenhum ator do filme que não use aplique”, diz o maquiador, que criou seis perucas e oito barbas para cada anão – e isso após 30 sessões de teste.O segundo bloco de filmagens na Nova Zelândia começou no final de agosto e foi concluído em dezembro de 2011.
A fotografia principal terminou em 6 de julho de 2012, depois de 266 dias de filmagens, 104 dias a menos do que previsto na época do desenvolvimento liderado por del Toro.
Os filmes foram filmados em 3D usando câmeras Red Epic. Um equipamento especial fabricado pela 3ality Technica foi utilizado nas filmagens dos três filmes; duas câmeras e um espelho são usados para atingir um efeito intra ocular similar de um ser humano (a distância entre os olhos). Isto é como a profundidade necessária para um filme ser visualizado 3-D.A trilogia The Hobbit, provavelmente, serão os filmes de maior orçamento até agora a serem filmados com as câmeras Red Epic. Num vídeo revelando os bastidores, publicado no blog de produção do filme, relata que foram usados 48 Epic câmeras, durante as filmagens dos filmes.Em abril de 2011, Jackson revelou através de sua página na rede social Facebook que ele está filmando The Hobbit em 48 fps (quadros por segundo) em vez do normal que é 24 fps. Além disso, os filmes estão sendo filmados em uma resolução de 5 K. Isso é substancialmente maior do que a resolução convencional de HD 1080. Os filmes estão sendo filmados digitalmente em cartões de memória de 128 GB que se adaptam a câmera RED Epic.
Funcionários de uma fazenda na Nova Zelândia, que serviu de locação para os filmes, acusaram a produtora do filme pela morte de até 27 animais usados nas gravações, devido a más condições de vida. Os delatores informaram à imprensa norte-americana que cavalos, ovelhas, cabras e galinhas morreram durante as filmagens entre 2010 e 2011. O primeiro animal a morrer teria sido um pônei chamado Rainbow, que quebrou a coluna após saltar de um barranco, de acordo com o peão Chris Langridge em entrevista à agência de notícias Associated Press. Ele afirma que foi contratado para treinar cerca de 50 cavalos em novembro de 2010, mas imediatamente ficou preocupado com as condições do local.Seis cabras e seis ovelhas morreram após cair em buracos, contrair vermes ou comer alimentos estragados na fazenda que abriga os mais de 150 animais usados no longa. Já as galinhas teriam sido mortas por cães por não terem sido recolhidas ao galinheiro. Os produtores do filme afirmam que o número de mortes é bem menor do que o que foi divulgado. O grupo de proteção aos animais People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) já anunciou que planeja manifestações e protestos nas estreias do filme na Nova Zelândia, Estados Unidos e Reino Unido.
A música da série de filmes The Hobbit está sendo composta, orquestrada, realizada e produzida por Howard Shore, que também participou do desenvolvimento da trilha da trilogia O Senhor dos Anéis. A música será mais uma vez realizada pela Orquestra Filarmônica de Londres como foi para O Senhor dos Anéis. As sessões de gravação para os filmes começaram em 20 de agosto de 2012 no Abbey Road Studios. A trilha sonora para Unexpected Journey foi lançada em 11 de dezembro de 2012, pela gravadora WaterTower Music.
The Hobbit: An Unexpected Journey foi programado para ter sua estréia mundial em 28 de novembro de 2012 em Wellington, Nova Zelândia, com outro grande lançamento na Nova Zelândia em 12 de dezembro. Ingressos para sessões do filme da meia-noite na Nova Zelândia foram vendidos dentro de minutos, e uma grande quantidade de pessoas ficaram sem assistir ao filme. O filme foi lançado em 13 de dezembro de 2012 no Reino Unido e 14 de dezembro de 2012, para alguns outros países. Com um um tempo de execução de 169 minutos (2 horas e 49 minutos), que foi um dos assuntos dos críticos especializados.Cerca de 100 000 pessoas eram esperadas para estar no tapete vermelho em Wellington Courtenay Place para a estréia. Todo o evento foi transmitido ao vivo na TV3 e também transmitido pela Internet.The Hobbit: The Desolation of Smaug foi lançado mundialmente em 13 de dezembro de 2013 com o último filme The Hobbit: The Battle of the Five Armies lançado em 17 de dezembro de 2014.
The Hobbit: An Unexpected Journey foi lançado em Blu-ray e DVD nos Estados Unidos em 19 de março de 2013, com um lançamento agendado para o Reino Unido, um mês depois, em abril. Uma versão estendida contendo 20 a 25 minutos de cenas adicionais é esperada para estar disponível no terceiro trimestre de 2013.The Hobbit: The Desolation of Smaug foi lançado em Blu-ray e DVD nos Estados Unidos em 08 de abril de 2014, no Reino Unido o lançamento ocorreu um dia antes.  Uma versão estendida foi lançada digitalmente em 21 de outubro de 2014 e em vídeo, 04 de novembro de 2014, contendo 20 minutos adicionais e uma música original.            
An Unexpected Journey foi indicado a três Oscars de Melhores Efeitos Visuais, Melhor Desenho de Produção e Melhor Maquiagem e Penteados. The Desolation of Smaug foi indicado a Melhores Efeitos Visuais, Melhor Mixagem de Som e Melhor Edição de Som. No Óscar 2015, The Battle of the Five Armies foi indicado apenas a uma categoria, Melhor Edição de Som. 
Em uma seção da convenção CinemaCon, que foi realizada em Las Vegas em abril de 2012, dividiu opiniões a respeito da alta taxa de quadros - algo revolucionário na história do cinema, com 48 quadros por segundo, o dobro do formato padrão de 24 fps (frames por segundo). Peter Jackson mostrou um vídeo de dez minutos do filme, mostrando o novo formato, e recebeu "uma reação abaixo do esperado na melhor das hipóteses". Enquanto Variety afirmou que o filme "parecia tudo mais nítido e distintamente diferente do que tudo mostrado antes, dando ao movimento 3-D uma sensação mais suave e nítida", também informou que perdeu o brilho cinematográfico da industria padrão de 24 fps. Já o jornal Los Angeles Times, informou que uma tomada aérea das montanhas apareceu com mais detalhes e clareza que “a maioria dos documentários sobre a natureza”. Mas a extrema nitidez causou uma reação inesperada. "Parecia um filme feito para a TV", reclamou um proprietário de cinema presente.Peter Jackson afirmou que a má recepção "não foi particularmente surpreendente", pois segundo ele "deve ter um tempo longo, para poder se acostumar com isso. Dez minutos é muito pouco, provavelmente precisavam de pouco mais". No entanto, uma vez que todo o filme foi lançado, muitos críticos mantiveram suas opiniões. Enquanto muitos apontaram a clareza e a rapidez das cenas de ação, eles também criticaram a qualidade da imagem como "hiper-real", claro o suficiente para detectar "sets pintados" e "narizes artificiais." Alguns críticos tiveram reações positivas para o efeito geral da taxa de quadro mais rápido, dizendo que só leva um tempo para se acostumar.The Hobbit: An Unexpected Journey foi lançado também nos cinemas com a quantidade padrão de quadros por segundos, pois muitas das salas de cinema ainda não estão aptas para receber tal tecnologia.
Sibley, Brian (2006), Peter Jackson: A Film-maker's Journey, ISBN 0-00-717558-2, London: HarperCollins .
Dom José Valmor César Teixeira, SDB (Rio do Sul, 1 de março de 1953) é um bispo da Diocese de São José dos Campos.
Sua ordenação sacerdotal ocorreu em 9 de dezembro de 1979, sendo eleito bispo em 28 de janeiro de 2009, ocorrendo a sagração episcopal em 29 de março de 2009, sendo sagrante principal Dom Murilo Sebastião Ramos Krieger e co-sagrantes Dom Pedro Antônio Marchetti Fedalto e Dom José Jovêncio Balestieri.
Filho de Walmor e Miranda Teixeira, estudou nos colégios Dom Bosco, em sua cidade natal, e Salesiano São Paulo, em Ascurra. Posteriormente, estudou Filosofia e Estudos Sociais na Faculdade Salesiana de Filosofia, Ciências e Letras de Lorena e Teologia na Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Pertence à Inspetoria Salesiana de Porto Alegre, dos Salesianos de Dom Bosco no Brasil, Especializou-se em educação na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, com mestrado em história da igreja, na Pontifícia Universidade Gregoriana de Roma.
Filosofia: 1971 a 1973 - Faculdade Salesiana de Filosofia, Ciências e Letras de Lorena - SPEstudos Sociais: 1971 a 1973 - Faculdade Salesiana de Filosofia, Ciências e Letras de Lorena, SP;Teologia: 1976 a 1979 - Studium Theologicum - PUC - Curitiba, PR;Especialização em Filosofia da Educação: 1984 a 1985 - PUC - Porto Alegre, RS;Mestrado em História da Igreja: 1985 a 1987 - PUG - Roma, Itália.
Filosofia: Licenciatura Plena - Registro "L" - Nº 67.359 (Processo Nº RP/SC-504/75);Estudos Sociais:	Licenciatura Curta - Registro "L" - Nº 1.719/79 (Processo Nº 504/75 - REP/SC);Teologia:	Diploma da Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Registrado sob o nº 2141 - Fls 073 - livro Nº 2;Especialista em Educação: Certificado de Pós-Graduação da Faculdade de Educação da PUC de Porto Alegre - Registrado sob o Nº 206, página 12-v, livro Nº 05-CE;Mestre em História da Igreja: Diploma da Pontifícia Universidade Gregoriana de Roma, Itália. Reconhecido pela Embaixada e Consulado Brasileiro junto à Santa Sé por diploma aposto ao documento e Convalidado pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.MBA em Gestão Estratégica pela Nortia Empresarial de Florianópolis-SC.Diploma de Mérito Social conferido pela Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul como colaborador da Ação Social do estado do Rio Grande do Sul.
1974 – 1975: Professor de Português, de História e de Música no colégio São Paulo de Ascurra (SC), e no seminário salesiano;1980 - 1984: Professor de História da Filosofia, História e Filosofia das Religiões na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Dom Bosco de Santa Rosa, Rio Grande do Sul;
Professor de Cultura Religiosa nos Cursos de Ciências, História e Geografia da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Dom Bosco de Santa Rosa, Rio Grande do Sul;1985: Responsável por acompanhamento de teses de conclusão do curso de Teologia da PUC de Porto Alegre (RS);1988 - 1990: Professor de História da Igreja no Studium Theologicum de Curitiba (PR), afiliado à Pontifícia Universidade Lateranense de Roma e agregado à Pontifícia Universidade Católica do Paraná; Orientador de monografias de conclusão do curso de teologia;1997 – 2000: Professor de História da Igreja no Studium Theologicum de Curitiba (PR), afiliado à Pontifícia Universidade Lateranense de Roma e agregado à Pontifícia Universidade Católica do Paraná; Orientador de monografias de conclusão do curso de teologia;
Professor de Eclesiologia no Instituto Arquidiocesano de Cultura Eclesial da Arquidiocese de Curitiba;
Professor de Fundamentos Históricos e Teológicos no curso de Pós-graduação em Educação Salesiana da Universidade Católica Dom Bosco de Campo Grande (MS);
Palestrante sobre temas de educação e história em vários congressos e reuniões pelo país;2001 – 2008: Participante de Seminário Internacional em Roma sobre Gestão de Instituições Internacionais Salesianas (novembro de 2002);
Aulas e palestras em encontros de Educação Salesiana na Inspetoria de Porto Alegre, RS. Participou nos meses de fevereiro até abril de 2008 da Assembléia mundial da Congregação em Roma, Itália;2009: Participou de reunião dos Bispos novos do mundo no encontro anual com o Papa Bento XVI.
Congresso Nacional sobre o "Sistema Preventivo de Dom Bosco" (VI),  Universidade de Ijuí - Campus Santa Rosa – RS, e outros congressos do SP;
Seminário de Evangelização da América Latina: Século XIX (3º) -  Pontifícia Universidade Católica do Paraná;
História da Igreja no Brasil - Faculdade de Filosofia Ciências e Letras Dom Bosco - Santa Rosa - RS;
O Ciclo do Café no Vale do Paraíba e o Processo da Independência - Faculdade Salesiana de Filosofia Ciências e Letras de Lorena - SP;
Curso de Métodos Pedagógicos de Dom Bosco - Faculdade de           Filosofia Ciências e Letras Dom Bosco - Santa Rosa - RS;
Aspectos da Industrialização Brasileira - Faculdade Salesiana de    Filosofia Ciências e Letras de Lorena - SP;
Semana de Geografia de Lorena (1ª) - Faculdade Salesiana de Filosofia Ciências e Letras de Lorena - SP;
Semana de Pastoral (VIIIª) - Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - Regional Sul 3 - Porto Alegre - RS;
Simpósio Nacional de Estudos Missioneiros (IV) - Faculdade de      Filosofia  Ciências e Letras Dom Bosco - Santa Rosa - RS
Encontro de Pastoral Universitária das Faculdades Salesianas do Brasil - FACAC -FAL - FEFIL - Faculdades Salesianas de Lins - SP;
Encontro de Pastoral Universitária das Faculdades Salesianas do Brasil (VI) - Faculdade de Filosofia Ciências e Letras Dom Bosco Santa Rosa - RS;
Congresso Inspetorial e Interestadual de Educação Salesiana (III) - Faculdade de Filosofia Ciências e Letras Dom Bosco – Santa Rosa – RS;
II Semana Teológica com o Tema “Religião do Povo” - Studium Theologicum de Curitiba da Pontifícia Universidade Católica do Paraná;
Segunda Jornada Acadêmica com o Tema: “Responsabilidade Social” na Faculdade Dom Bosco de Porto Alegre;
Seminário sobre o “Protagonismo Juvenil em perspectiva Salesiana” pela Faculdade Dom  Bosco de Porto Alegre, RS;
Seminário Regional sobre “Animação Juvenil e vocacional” pela Faculdade Dom  Bosco de Porto Alegre, RS;
Curso sobre o Projeto e o Processo Pedagógico de gestão da Rede Salesiana de Ação Social pela Faculdade Dom  Bosco de Porto Alegre, RS;
Seminário sobre “Políticas Públicas para crianças, adolescentes e jovens” pela Faculdade Dom  Bosco de Porto Alegre, RS;
Curso sobre “Habilitação para a Dinamização do Processo de Gestão” pela Faculdade Dom  Bosco de Porto Alegre, RS;
Participou de vários encontros sobre Educação na Argentina (Universidade de Resistencia) e no Equador (Quito).Cursos de Extensão na Pontifícia Universidade Gregoriana de Roma e na Universidade Lateranense de Roma, como aluno ouvinte;
Participou em outubro e novembro de 2000 do encontro internacional de historiadores salesianos acontecido em Roma, Itália. Participou em Roma, de fevereiro a abril de 1994 e de fevereiro de abril de 2008 da Assembléia Geral da Congregação Salesiana – CG26;
Participou, em setembro de 2009, em Roma, de curso para os Bispos novos de todo o mundo e encontro especial com sua Santidade Papa Bento XVI;
Foi eleito, em 2014, Bispo de São José dos Campos-SP, tomando posse da Diocese em 17 de maio de 2014;
Em 2015 assume o conselho econômico da CNBB Sul 1 e a presidência da Comunhão e Partilha da CNBB nacional;
Em 27 de junho de 2016 recebe o título de cidadão honorário de São José dos Campos, tornando-se assim cidadão joseense.
Noviciado: fez seu noviciado em Taquari (RS), no ano de 1970, tendo como mestre de noviços o P. Osório Pires Filho. Fez sua primeira profissão religiosa no dia 31 de janeiro de 1971;
Tirocínio: fez sua assistência salesiana em Ascurra (SC)), como professor de Português, História, Música e Coral;
Teologia: fez seus estudos de teologia na PUC de Porto Alegre (1976) e na PUC de Curitiba (1977 – 1979);
Ministérios: recebeu os ministérios de leitor e acólito das mãos do P. Guerino Stringari, Inspetor salesiano, em Ponta Grossa (PR), no aspirantado salesiano, no ano de 1978;
Ordens: foi ordenado Diácono por D. Pedro Fedalto, Arcebispo de Curitiba, na Igreja do Bom Jesus, na Paróquia de Vista Alegre das Mercês, em Curitiba (PR), em agosto de 1979;
Foi ordenado Presbítero por Dom Tito Buss em Rio do Sul (SC), no dia 9 de dezembro de 1979, na Catedral de São João Batista;
Episcopado: foi nomeado pelo Santo Padre Bento XVI, no dia 14 de Janeiro, Bispo da Diocese de Bom Jesus da Lapa, na Bahia. A notícia foi publicada no dia 28 de janeiro de 2009. Foi ordenado Bispo no dia 29 de março de 2009, na Catedral de Rio do Sul, sendo ordenantes principais: D. Murilo Krieger, arcebispo de Florianópolis, D. Pedro Fedalto, arcebispo emérito de Curitiba e D. José Balestieri, bispo emérito de Rio do Sul, com outros senhores bipos presentes.
Encarregado dos estudos do Seminário Salesiano de Filosofia em Santa Rosa, RS, durante o ano de 1980 e também professor universitário.
Do ano de 1981 a 1984: ecônomo da Seminário, encarregado dos estudos e professor universitário. Responsável pela pastoral da juventude da região de Santa Rosa, na diocese de Santo Ângelo, RS.
No ano de 1985 é feito encarregado dos estudantes  de teologia da Inspetoria Salesiana do sul do Brasil. Desloca-se para Porto Alegre para exercer a função. Eleito Conselheiro Inspetorial da Inspetoria Salesiana São Pio X. Em setembro viaja para Roma, na Itália,  para cursar História Eclesiástica na Pontifícia Universidade Gregoriana.
No ano de 1988 é ecônomo do Instituto Salesiano de Assistência Social, casa dos estudantes de teologia da inspetoria de Porto Alegre. Professor de História da Igreja na Faculdade de Teologia (Studium Theologicum). É eleito novamente para o Conselho Inspetorial.
Nos anos de 1989 e 1990 é feito DIRETOR do Instituto Salesiano de Assistência Social. Professor da Faculdade de teologia e conferencista nas áreas de eclesiologia e pós-modernidade.
De 1991 a 1996 é feito Vice-Inspetor(VICE-PROVINCIAL)  da Inspetoria Salesiana de Porto Alegre, com sede em Porto Alegre.  Coordena toda a pastoral da Inspetoria. Participa de muitas reuniões e congressos  nacionais e internacionais. É eleito pelos irmãos e participa do 24º Capítulo Geral da Congregação dos Salesianos de Dom Bosco em Roma. Prega vários retiros e exercícios espirituais para jovens e religiosas.
De 1997 em diante é feito DIRETOR, novamente do Instituto Salesiano de Assistência Social em Curitiba, PR, onde assume as tarefas de professor, conferencista e coordenador de eventos. Em 1999 é eleito chefe do Departamento de História e Sagrada Escritura da Faculdade de Teologia. É professor de História da Igreja no NOVINTER de Curitiba, promovido pela CRB do Paraná.
Em 2001 é feito DIRETOR da Comunidade Salesiana São João Bosco de Viamão, RS. Continua como membro do Conselho Inspetorial e Coordenador da CIF e participante da CNF.
De 01 de junho de 2002 é feito INSPETOR SALESIANO(PROVINCIAL)  da Inspetoria Salesiana São Pio X para o sexênio até o ano de 2008. Deixou de ser Inspetor Salesiano no dia 24 de maio de 2008, passando a ser Diretor Salesiano da Comunidade São João Bosco de Viamão, RS.
Nomeado pelo Santo Padre Bento XVI, no dia 14 de Janeiro, BISPO da Diocese de Bom Jesus da Lapa, na Bahia. A notícia foi publicada no dia 28 de janeiro de 2009. Foi ordenado Bispo no dia 29 de março de 2009, na Catedral de Rio do Sul, sendo ordenantes principais: D. Murilo Krieger, arcebispo de Florianópolis, D. Pedro Fedalto, arcebispo emérito de Curitiba e D. José Balestieri, bispo emérito de Rio do Sul,SC,  com outros senhores bispos presentes. Tomou posse na Diocese Bom Jesus da Lapa,  no dia 18 de abril de 2009.(notícias das ações do Episcopado na crônica da Diocese de Bom Jesus da Lapa).
La que no podía amar (A que Não Podia Amar BRA ) é uma telenovela mexicana, produzida por José Alberto Castro para a Televisa e exibida pelo Canal de las Estrellas entre 1 de agosto de 2011 e 18 de março de 2012 em 166 capítulos, substituindo La fuerza del destino e sendo substituída por Amor bravío.Essa história é baseada na radionovela La mujer que no podía amar, original de Delia Fiallo, foi adaptada por Ximena Suárez e é um remake das telenovelas Monte calvario e Te sigo amando, produzidas respectivamente em 1986 e 1996.A trama é protagonizada por Ana Brenda, Jorge Salinas e José Ron e antagonizada por Susana González, Julián Gil, Ana Bertha Espín e Mar Contreras.
Na cidade de Tuxtla Gutiérrez, no estado de Chiapas, vive Ana Paula Carmona Flores (Ana Brenda), uma jovem nobre e corajosa que está prestes a se tornar enfermeira. Ela ficou órfã quando criança, então ela e seu irmão Miguel Carmona Flores (Osvaldo Benavides) ficaram aos cuidados de sua tia, Rosaura Flores Nava (Ana Bertha Espín), uma mulher amarga, egoísta e ambiciosa, que faz chantagem emocional para ludibriar os sobrinhos, como uma forma de não ser capaz de desfrutar de sua vida como ela queria.
A situação econômica da família que um dia fora bem sucedida atualmente é muito difícil, vivem em uma casa minúscula que alugaram de Máximo Pinos (Javier Ruán), um homem malicioso que tem ideia fixa de seduzir Ana Paula. Por não conseguir isso, decide se vingar colocando todos na rua, e denunciar Ana Paula por tentar matá-lo. Quando Máximo tenta abusar dela, Ana Paula corta a mão dele com uma garrafa quebrada para se defender.
O jovem Bruno Rey (Julián Gil), é advogado e trabalha para o terrível Rogério Monteiro Báez (Jorge Salinas), o proprietário da "Fazenda do Forte" localizada na cidade de San Gabriel. Rogério ficou inválido por causa de um acidente, e quando sua noiva Vanessa Galvão Villaseñor (Mar Contreras) o deixou, ele tornou-se um homem cruel, amargo e metódico. Bruno oferece trabalho para Ana Paula como enfermeira de Rogério. Ela aceita sem hesitação, para tentar salvar sua família da ruína.
Ana Paula vai para a fazenda, mas fica horrorizada ao conhecer o caráter de Rogério, e se resigna a trabalhar para um homem com caráter tão ruim, e em um lugar que parece frio e inóspito. Além de Rogério, vivem na casa de sua irmã Cynthia Monteiro Báez (Susana González), que se sente obrigada a cuidar de seu irmão. Ele se recusa a dar a parte da herança que ela tem de direito, isto como uma forma de reter ela ao seu lado. Também moram ali Elias Rios (Fabián Robles), um peão que ama Cynthia, mas ela só o usa quando está entediada, Consuelo Herrera (Michelle Ramaglia) uma jovem que tem um amor inocente e sincero de Elias, e Maria Gomes (Ana Martín), a madrinha de Consuelo, uma mulher altruísta e generosa, que trata Rogério e Cynthia como se fossem seus próprios filhos. Além disso, tem Marquinho (Bernardo Flores), uma criança que Maria protege.
Entre idas e vindas de seu trabalho, Ana Paula conhece Gustavo Durán (José Ron), um jovem engenheiro, honesto e trabalhador, que vive com sua irmã Mercedes Durán (Anaís), também enfermeira. Entre eles surge um amor que desperta um perigoso conflito.
Devido a um trágico acidente que Miguel provoca, ele se machuca e provavelmente pode ir para a prisão. Rogério propõe a Ana Paula para que ajude seu irmão a não ir para a cadeia, e, em troca, ela tem que se casar com ele. Desesperada, Ana Paula aceita depois que Bruno e sua tia Rosaura a fazem acreditar que Gustavo está morto, mas ela não pode imaginar o sofrimento que a espera.
 "Eu a defino [La que no podía amar] como um "psicodrama", uma história com a parte amor, mostrando as deficiências e necessidades do ser humano que tem de ser amado. (...) Que desenvolve diferentes personagens e circunstâncias semelhantes, combinando-as com as de hoje e, sobretudo, uma maneira diferente de ver por parte dos dois protagonistas." – José Alberto Castro falando sobre o conceito geral de La que no podía amar. (2011)
As gravações da telenovela foram iniciadas em junho de 2011 e se estenderam durante nove meses. Foram feitas filmagens no estado de Chiapas, mais precisamente na cidade de Tuxtla Gutiérrez, nos municípios de Comitán de Domínguez, San Cristóbal de las Casas, Boca del Cielo e nas praias de Puerto Arista. O ator Jorge Salinas teve que abandonar as gravações de 12–14 horas diárias durante um período e ficou internado durante três semanas em estado grave de saúde para tratar pneumonia e embolia pulmonar. Com esta novela, Ana Brenda Contreras criou uma conta no Twitter. Contreras afirmou que sua indicação ao Prêmio TVyNovelas foi graças a pedidos dos seus seguidores. O tema de abertura, "Corre" de Jesse e Joy foi adaptado para a língua portuguesa como "Eu Só Queria Te Amar", para a telessérie turca Mil e Uma Noites, que foi transmitida na Band em 2015 no formato telenovela.
Está sendo exibida pela primeira vez no Brasil desde 8 abril de 2019, na faixa das 17h30, substituindo a reprise de Teresa no SBT.Anteriormente, o SBT já tinha apresentado outra versão também da Televisa, Sigo Te Amando.
A trama estreou com 17.2 pontos de média. Sua menor audiência é de 14.6 pontos, alcançada no dia 15 de setembro de 2011. O último capítulo bateu recorde de audiência com 24.4 pontos de média. Terminou com uma média de 19.6 pontos, um sucesso para o horário.
A trama estreou com média de 7 pontos. Ficando em terceiro lugar, atrás da Globo, que exibia a reprise de Cordel Encantado (21), e da RecordTV, com o Cidade Alerta (10,7). O segundo capítulo marcou média de 7,5 pontos. O terceiro capítulo registrou 6,7 pontos. Em 15 de abril, registrou 6,3 pontos, sua pior audiência.
Monte calvario, telenovela adaptada de Carlos Romero, produzida por Valentín Pimstein para Televisa em 1986, protagonizada por Edith González e Arturo Peniche, antagonizada por Úrsula Prats e José Alonso.
Te sigo amando, telenovela adaptada de René Muñoz, produzida por Carla Estrada para Televisa em 1996, protagonizada por Claudia Ramírez e Luis José Santander, antagonizada por Olivia Collins e Sergio Goyri.
Em 1930, a União Astronômica Internacional dividiu o céu em 88 constelações com fronteiras precisas. Desta forma, cada direção no céu pertence necessariamente a uma (e apenas uma) delas. As novas constelações foram definidas e batizadas, sempre que possível, seguindo a tradição proveniente da Grécia antiga, e seus nomes oficiais são sempre em latim.
Argo Navis, o navio dos argonautas (dividido por Lacaille, em 1756, em Carina (a Quilha), Puppis (a Popa) e Vela (a Vela, ou Velame)
Virgo, a VirgemCom o passar do tempo, esta lista foi expandida, tanto para preencher vazios entre as constelações ptolemaicas quanto para completar o céu austral, à medida que exploradores europeus navegavam a lugares onde pudessem vê-las.
Enantiófanes (em grego: Εναντιοφανους; transl.: Enantiofanous) foi um jurista bizantino cuja identidade exata é desconhecida. São feitas menções a ele em escólios das Basílicas de Leão VI, o Sábio (r. 886–912), juntamente com outro indivíduo mencionado como "Anônimo". De acordo com a opinião amplamente aceita de K. E. Zacharia von Lingenthal, estes escólios são escritos de um "Anônimo mais velho", ativo durante o reinado de Justiniano (r. 527–565), e um "Anônimo mais jovem", identificado com Enantiófanes, ativo durante o reinado de Heráclio (r. 610–641).Segundo esta teoria, enquanto o Anônimo mais velho teria composto um parágrafo da Digesta do Código de Justiniano, que acabaria servindo de base para as Basílicas, o mais jovem forneceu a este parágrafo notas explicativas. A razão do Anônimo mais novo ser chamado de Enantiófanes deve ao fato dele ter escrito uma obra chamada Peri enantiophaneion ("Sobre as aparentes contradições"), que é citado no Nomocano dos Quatorze Títulos, que por vezes também é atribuído a ele.
Kazhdan, Alexander Petrovich (1991). The Oxford Dictionary of Byzantium. Nova Iorque e Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-504652-8
A Ilha de Alborão (espanhol: Isla de Alborán) é uma pequena ilha no Mar de Alborão, parte do Mar Mediterrâneo ocidental, a cerca de 55 km a norte da costa de Marrocos e 85 km a sul da província de Almeria, Espanha. É uma possessão espanhola desde 1540, e foi tomada ao pirata tunisino Al Borani na Batalha de Alborão. Alberga hoje uma pequena guarnição da Marinha Espanhola e um farol automático. A sua possessão é reclamada por Marrocos em conjunto com outros territórios insulares e continentais ao longo da costa do Mar de Alborão incluindo as Ilhas Chafarinas, Melilha, Ilhéu de Alhucemas, Ilhéu de Vélez de la Gomera e Ceuta, como parte do Grande Marrocos.
Al Borani usava a ilha como refúgio e lugar para fundear após assaltos a navios mercantes que passavam pelo Estreito de Gibraltar, e como plataforma de ataque contra as costas de Almeria.
Curiosidades: Em adição ao seu valor estratégico, por volta de 1960 alguns supostos navios de pesca da União Soviética tentaram instalar uma base estável na ilha. Por essa razão o Exército Espanhol estabeleceu uma base permanente em Alborán para o seu controlo e protecção.Entre as escassas construções existentes, destaca-se o farol (actualmente automatizado). A ilha conta, talvez surpreendentemente, com um campo de futebol.
Situada numa importante zona sísmica de choque entre a placa africana e a europeia, em Alborão ocorrem os epicentros de um significativo número de sismos de baixa intensidade. Em 1899 descobriu-se na ilha um novo mineral que tem o nome de alboranita.
A ilha e proximidades foram declaradas reserva marinha e reserva de pesca em 1997. Em 2003 o Parlamento andaluz aprovou por unanimidade a Lei de Declaração da Paisagem Natural de Alborão, ilhéu de La Nube e águas e fundos marinhos que a rodeiam.
O termo japonês ansatsuken (暗殺拳, punho assassino) é uma designação genérica japonesa a um estilo de arte marcial criada específicamente para matar, também é um dos estilos extintos do Karatê. É um termo apenas, não o nome de um estilo. Ansatsuken pode ser usado como um termo genérico para qualquer estilo de arte marcial que foca na morte do oponente. Ansatsuken é também tratado como uma filosofia e objetivo final a se alcançar por qualquer artista marcial que treina em qualquer estilo.
É também o estilo de luta dos personagens dessa série de games (Street Fighter): Gouki (Akuma nos Estados Unidos e Brasil), Gou Hibiki, Gouken, Goutetsu, Ryu Hoshi, Ken Masters e Sean Matsuda. Dan Hibiki e Sakura Kasugano utilizam uma variante chamada Saikyo-Ryu inventada por Dan.
O estilo Ansatsuken de Street Fighter é um estilo marcial conhecido como a Arte dos Punhos Assassinos. Esta arte marcial envolvia golpes de outras artes marciais, como Aikido, Hapkido, Caratê, Jiu Jitsu, Judô, Kenpô, Muay Thai e  Tae Kwon Do.
"Cry Baby Cry" é uma canção dos Beatles composta por John Lennon, creditada a dupla Lennon-McCartney, e lançada no álbum The Beatles ou "Álbum Branco" de 1968. É a última canção do disco trazendo uma presença instrumental de todo o grupo.
Quando perguntado sobre “Cry Baby Cry” em 1980, Lennon respondeu: “Não é minha. Apenas um refugo.” Talvez por ter sido uma música inspirada em uma canção de ninar da sua infância, “Sing A Song Of Sixpence.” A canção foi escrita na Índia, embora algumas demos da canção, datadas de 1967, indicam que foi escrita antes da viagem.
De acordo com o livro de Hunter Davies, Lennon descreve a frase, “Cry baby cry, make your mother sigh”: “Eu tive outra idéia aqui, com poucas palavras, acho que eu tirei de um comercial – ‘Cry baby cry, make your mother buy’ (Chora neném, chora, faz sua mãe comprar.)” 
A canção é seguida de um pequeno trecho intitulada “Can You Take Me Back” escrita por Paul McCartney e gravada em 16 de Setembro durante as sessões de “I Will.” A canção não aparece na letra do encarte. Na junção da canção com “Revolution 9,” é possível ouvir o assistente de Brian Epstein, Alistair Taylor pedindo desculpas a George Martin por não ter trazido uma garrafa de vinho a sessão. Em alguns lançamentos em CD esse diálogo é o final de “Cry Baby Cry” ou o começo de “Revolution 9.”
A canção váriavelmente diz para a criança chorar e fazer sua mãe suspirar, pois ela é velha o bastante para saber o melhor. Além disso, como numa canção de fábula a música cita Reis, Rainhas, Duques e Duquesas tocando piano, pintando quadros e colhendo flores no jardim.
Os Beatles começaram as gravações de “Cry Baby Cry” em 15 de Julho de 1968. Eles encheram 4 fitas de meia hora com muitos ensaios que foram retiradas durante as 2 próximas sessões. Segundo Paul McCartney no livro de Barry Miles, “Many Years From Now”: “Por causa do divórcio de Lennon com Cinthia e o fato dele ter saído com Yoko, parecia que eu ouvia algumas canções pela primeira vez no estúdio, sem aquela prévia consulta que tínhamos antes.”
Em 16 de Julho o grupo gravou 10 takes. As fitas dos ensaios foram perda de tempo, embora deve ter servido como overdubs. A base do décimo take recebeu o piano harmônico tocado por George Martin (o mesmo que Martin usou em “The Word” e Lennon usou em “We Can Work It Out.”)
O engenheiro de som Geoff Emerick ameaçou sair das gravações dos Beatles durante essa canção, transformando-as em sessões muito tensas: “Eu perdi o interesse no ‘Álbum Branco’ porque eles estavam realmente ignorando eles mesmos de um lado e fazendo juras uns aos outros de outro. Eu falei pro George (Martin), ‘olha, pra mim já deu, estou indo embora. ’ Mas ele disse, ‘Bem, deixe-nos no final da semana então. ’ Mas eu não podia, tinha que sair naquele minuto. E assim foi.”
Com Ken Scott no lugar de Emerick, a canção foi completada em 18 de Julho. Lennon gravou novos vocais, vocais de apoio e mais piano e bateria. A canção foi mixada em 15 de Outubro, com um efeito flanger adicionado ao violão.
No disco LOVE de 2006, o trecho “Can You Take Me Back” faz parte da transição de “Come Together,” embora intitulada como “Cry Baby Cry,” não traz a canção de Lennon. A canção completa de McCartney pode ser encontrada em vários bootlegs.A canção é mencionada no episódio “Serenity” do seriado Firefly.O grupo alemão Fool's Garden, fez uma versão dessa canção no primeiro disco, "Once in a Blue Moon" de 1993.Samiam fez uma versão dessa canção no disco, "You Are Freaking Me Out", de 1997.
Guilherme e Santiago é uma dupla sertaneja  formada em  Goiânia, no estado de Goiás, pelos irmãos Herickson Cardoso Rosa (Goiânia, 15 de outubro de 1969), o Guilherme; e Henzzo Cardoso Rosa (Goiânia, 22 de março de 1976), o Santiago. A dupla já lançou 17 CDs e 5 DVDs. É considerada como uma das melhores duplas sertanejas do Brasil. Encontram-se em plena atividade e fazem shows e muito sucesso em todo o país. Já venderam mais de um milhão de discos.
Filhos de dona Eurides Cardoso e do senhor Natal Rosa, (falecido em 1 de novembro de 2014), os irmãos Herickson (o Guilherme) e Henzzo (o Santiago), nasceram em uma família de seresteiros. Sua mãe e seus seis tios (dois homens e quatro mulheres), formavam um grupo de serestas, e os irmãos sempre acompanharam as serenatas feitas pelo grupo. Naturais de Goiânia, descobriram desde pequenos a paixão pela música. Os irmãos começaram a ter contato com a música atráves de seu avô materno, Tomé Cardoso, barbeiro e agricultor por profissão e seresteiro de coração. A aplicação da mãe Eurides (Lili ou Lindinha) em transformá-los em músicos sertanejos inspirou os filhos. Ainda adolescente, Guilherme começou a atuar no caminho da música gravando jingles em Goiânia. A primeira aparição televisiva de Guilherme foi em uma apresentação de Natal em Goiânia ainda nos anos 70, televisionada e transmitida pela Rede Anhanguera de Televisão. Quando atingiu a maioridade, ele foi para São Francisco (Califórnia) e ficou cerca de um ano trabalhando como jardineiro e entregador de pizzas e jornais. No Brasil, Santiago, o caçula dos três irmãos, trabalhou como sapateiro e fazia aulas de violão. Guilherme deixou os Estados Unidos no início dos anos 90 e durante as férias em sua terra natal, ele e Santiago gravaram um jingle para um candidato a prefeito. O trabalho fez um enorme sucesso, tornando Guilherme & Santiago tão famosos na cidade a ponto de serem chamados para participar dos eventos do político. A música foi parar até nas rádios da capital goiana. Guilherme ficou tão mobilizado que decidiu ficar de vez no Brasil para investir no sonho de formar uma dupla sertaneja com o irmão. A primeira apresentação ao vivo de Guilherme & Santiago foi na abertura de um show da dupla Chrystian & Ralf, ídolos da dupla, em uma casa noturna de Goiânia. Depois, começaram a fazer shows em Goiás, abrindo outros shows de Chrystian & Ralf e também de outras duplas, como Zezé Di Camargo & Luciano e Leandro & Leonardo. Mas como iniciar uma carreira artística não é tarefa fácil para ninguém, Guilherme & Santiago tiveram que ir à luta. Para conseguir dinheiro para poderem gravar seu primeiro disco, a dupla foi trabalhar na feira hippie de Goiânia, onde Santiago já trabalhava vendendo sapatos e chinelos fabricados por sua própria mãe.Em fevereiro de 2017,Guilherme foi confirmado como participante do reality Dancing Brasil exibido pela RecordTV.
Depois de muito trabalho, Guilherme & Santiago finalmente gravaram seu primeiro disco, lançado em 1994, em um LP (Disco de vinil) pela gravadora Warner Music. O álbum trouxe pela primeira vez a canção "Do outro lado da cidade", que se tornou um grande clássico sertanejo e um dos maiores sucessos da dupla, regravada mais tarde em outros discos deles e também por outros artistas. Guilherme & Santiago foram revelados para todo o Brasil no Programa Raul Gil, também em 1994. O segundo trabalho veio dois anos depois, também em um LP (Disco de vinil), pela Warner Music. O álbum de 1996 foi embalado pelos sucessos românticos "Eu nunca te esqueci" e "Valeu esperar"; e pelas animadas "Enrosca, enrosca" e "Namoro no escuro", atingindo a marca de 70 mil cópias vendidas. O terceiro disco de Guilherme & Santiago, lançado em 1998 pela gravadora EMI, trouxe os sucessos "Desesperadamente apaixonado", "Essa paixão me machucou", "Peão não chora" e também "Me esqueça" e "Mentira de amor", que foram trilha sonora da novela "Estrela de Fogo" da Rede Record. O sucesso do disco fez o cantor Sérgio Reis, amigo da dupla, apresentar Guilherme & Santiago no Domingão do Faustão da Rede Globo, no dia 13 de setembro de 1998. No ano 2000, a dupla lançou seu quarto disco, pela gravadora Atração Fonográfica, que teve mais uma música em outra novela da Rede Record, chamada "Vidas Cruzadas": a música "Abre coração". Este álbum também trouxe pela primeira vez outro grande sucesso da dupla: "Só falta você", regravada por eles em seus outros discos e também por outros artistas.
O sucesso absoluto de Guilherme & Santiago veio em 2002, com o quinto disco da dupla: "Azul", primeiro álbum da dupla produzido pela HRP Promoções Artísticas, do empresário Hamilton Régis Policastro, que se tornou o empresário da dupla. Lançado pela Sony Music, o álbum trouxe os sucessos "Som e imagem", "Azul", "Hábito" e "No limite" que garantiram a permanência definitiva da dupla nas paradas de sucesso. Em 2003, a dupla lançou seu sexto disco, também produzido pela HRP Promoções Artísticas e lançado pela Sony Music. Intitulado "O Nosso Amor", a faixa-título fez parte da trilha sonora do filme "Didi, o Cupido Trapalhão", onde Guilherme & Santiago também aparecem, apresentados pelo cantor Daniel. Outros destaques do álbum foram "Dona do meu coração", "A outra (Misturinha)" e "Tempestade de paixão", que foi tema da novela "Jamais Te Esquecerei" do SBT. Este álbum também trouxe outros sucessos de discos anteriores. Ainda em 2003, Guilherme & Santiago participaram do disco "Direito de Viver 2", com a música "Estou apaixonado", de João Paulo & Daniel. O primeiro Disco de Ouro de Guilherme & Santiago veio com o sétimo álbum, "Chovendo Estrelas", de 2004. Este álbum estreou o lançamento da HRP Music, criada pelo empresário Hamilton Régis Policastro. Os grandes sucessos "Chovendo estrelas" e "Perdi você" colocaram a dupla nas paradas de sucesso por várias semanas. Também se destacaram as faixas "Gosto de mulher, meu amigo, de pinga" e a releitura do clássico "Franguinho na panela". Guilherme & Santiago ainda tiveram uma música na novela "A Escrava Isaura (2004)", da Rede Record: a música "Viver longe de você não dá", que não fez parte do álbum da dupla.
Em 2005, para comemorarem seus 10 anos de carreira, Guilherme & Santiago lançaram seu primeiro álbum ao vivo, pela HRP Music, gravado no Villa Country, em São Paulo, em abril de 2005. Intitulado como "10 Anos - Acústico Ao Vivo", oitavo disco da dupla, o álbum trouxe músicas inéditas e releituras de outros discos. Entre as inéditas, vieram dois grandes sucessos da dupla: "Magia e mistério", que fez parte do show ao vivo, e "É pra sempre te amar", gravada em estúdio e que foi tema da novela Essas Mulheres, da Rede Record. Também fizeram sucesso as inéditas "Alô, meu povo" e "Coração". Ainda em 2005, Guilherme & Santiago lançaram seu primeiro DVD, gravado ao vivo no Teatro Record, em São Paulo, no mês de outubro. O DVD, produzido pela HRP e lançado pela gravadora EMI, recebeu o título "É Pra Sempre Te Amar - Ao Vivo". O show reuniu os grandes sucessos da dupla e contou com as participações especias de Daniel e Marciano. A dupla também interpretou o grande sucesso internacional "From This Moment On", da cantora canadense Shania Twain. O álbum também foi lançado em CD, sendo o nono disco da carreira. Em 2006, antes do novo CD ser lançado, a faixa "Seu amor é tudo que eu quero" já tocava nas rádios e fez muito sucesso em 2006. O novo álbum foi lançado pela HRP Music, chamado "ABCDE", décimo disco da dupla. Também fizeram sucesso a faixa-título "ABCDE" e "Quem ama uma vez não deixa de amar". Para combater a pirataria, o disco foi lançado com preço acessível à população. Com este álbum, a dupla alcançou a marca de 500 mil cópias vendidas.
Em 2007, a dupla lançou um álbum ao vivo, produzido pela HRP e lançado pela Warner Music, que recebeu o título "Só de Você - Ao Vivo", o décimo primeiro disco da dupla. Os grandes destaques deste disco foram a faixa-título "Só de você", e "Porque brigamos", que teve a participação de suas vocalistas Valéria e Patrícia, e fez enorme sucesso em todo o Brasil. Os outros sucessos do álbum foram "A culpa é sua", "Se isso é amor, eu amo" e "Eu não contei até dez", que virou trilha sonora da novela "Paraíso (2009)" da Rede Globo. Outro grande sucesso de Guilherme & Santiago em 2007 foi "Pega fogo cabaré", também gravada ao vivo, mas que não fez parte do álbum da dupla. Também foi bastante executada nas rádios e fez muito sucesso. Em dezembro de 2007, Guilherme & Santiago gravaram no Clube Jaó, em Goiânia, o seu segundo DVD, produzido pela HRP e lançado em 2008 pela Sony BMG. Intitulado como "Ao Vivo em Goiânia", o álbum reúne sucessos da dupla como "Chovendo estrelas", "ABCDE" e "Magia e mistério", em uma versão dance. O show também contou com releituras de clássicos sertanejos como "Ladrão de mulher", "Pedaço de poema", "Foto 3x4" e "Homens", de Milionário & José Rico, que também foi gravado no primeiro disco da dupla, de 1994. Guilherme & Santiago receberam as participações especiais do amigo e ídolo Amado Batista e também de outros artistas. O grande destaque deste DVD foi a música inédita "O amor é assim", que fez muito sucesso em 2008. Outro destaque do álbum foi outra música inédita, chamada "Quando você vem me abraçar". Este álbum também foi lançado em dois CDs separados: "Ao Vivo em Goiânia - CD1" e "CD2", o décimo segundo e décimo terceiro disco da dupla, respectivamente.
Em outubro de 2009, Guilherme & Santiago gravaram seu terceiro DVD ao vivo, na Red Eventos, em Jaguariúna, no interior de São Paulo. Foi o último trabalho da dupla produzido pela HRP Promoções Artísticas, lançado em 2010 pela Som Livre. Este trabalho recebeu o título "Tudo Tem Um Porquê" e fez um sucesso estrondoso. A primeira música que estourou nas rádios foi "E daí?", que ficou mais de quatro meses no topo das paradas de sucesso. Segundo a empresa Crowley Broadcast Analysis, que monitora as rádios para informações musicais, "E daí?" foi a música sertaneja mais executada em 2010, de janeiro a outubro. A segunda música que também fez enorme sucesso foi "Tá se achando", que foi inserida na trilha sonora de Malhação 2010 da Rede Globo. Foi a música sertaneja mais executada em setembro de 2010. Depois, outras músicas do álbum também fizeram sucesso, como "Que dá vontade dá", "Solteiro sim, sozinho nunca", "Mete sua boca", "Safada, cachorra, bandida" e "Tudo tem um porquê", que virou tema da novela Morde & Assopra da Rede Globo. O álbum também foi lançado em CD, o décimo quarto disco de Guilherme & Santiago. Ainda em 2010, a dupla foi convidada para participar do Goiânia Country Folia, um dos principais eventos de Goiás. O show de Guilherme & Santiago foi realizado em setembro de 2010, em cima de um trio elétrico, que serviu de palco para a apresentação da dupla. Este show foi gravado e deu origem ao quarto DVD da dupla, lançado sete meses depois. No dia 20 de dezembro de 2010, Guilherme & Santiago anunciaram, por meio de um comunicado, o fim da parceria com a HRP e com o empresário Hamilton Régis Policastro, devido a um encerramento de contrato.
No dia 22 de fevereiro de 2011, Guilherme & Santiago anunciaram a nova empresa responsável pelos novos trabalhos e agenda da dupla: a Áudio Mix - Publicidade e Eventos, já conhecida em todo o Brasil pelas parcerias com outros artistas famosos. O primeiro trabalho da dupla com a Áudio Mix foi o quarto DVD, intitulado "Elétrico - Ao Vivo No Trio", lançado no dia 4 de abril de 2011 pela Som Livre. O DVD trouxe o registro do show da dupla realizado no Goiânia Country Folia, em setembro de 2010. Cantando para milhares de pessoas sobre um trio elétrico na capital goiana, Guilherme & Santiago interpretaram grande parte do repertório do DVD anterior, "Tudo Tem Um Porquê", além de outros sucessos de discos anteriores. A dupla ainda lançou uma música inédita: "Predadora", que também virou música de trabalho. Além do DVD, este show também foi registrado em CD, o décimo quinto disco da dupla e o primeiro produzido pela Áudio Mix. Ainda em 2011, no dia 31 de agosto, Guilherme & Santiago gravaram seu quinto DVD, no Sol Music Hall em Goiânia. O show contou com as participações especiais de Jorge & Mateus, Humberto & Ronaldo e do cantor Victor Ávila, vocalista da banda "Os Paquitos". O álbum, que recebeu o título "Até o Fim", foi produzido pela Áudio Mix e lançado pela Som Livre no dia 14 de fevereiro de 2012. As primeiras músicas de trabalho do álbum foram "Triste e alegre", "Bolo doido" e "Vou até o fim", músicas que viraram hits antes mesmo do álbum ser lançado e caíram na boca do povo. Este álbum também foi gravado em CD, o décimo sexto disco de Guilherme & Santiago.
Subir ao palco durante 20 anos é um feito que deve ser comemorado em grande estilo. Uma história de muito trabalho e dedicação, inúmeras apresentações, lançando músicas e rodando todo o país com o que eles sabem fazer de melhor: cantar. Para resumir tudo o que aconteceu nesses 20 anos, a dupla Guilherme e Santiago subiu ao palco do Espaço Villa Mix de Brasília, no final de 2015, e gravaram um DVD comemorativo com 27 músicas que marcaram essa carreira cheia de sucessos.
A inédita ‘Pindaíba’ merece destaque e foi escolhida para ser o primeiro single do DVD, que traz 10 músicas inéditas e 17 regravações de sucessos que marcaram sua carreira, como ‘Franguinho na Panela’, ‘Me Esqueça’, ‘Meia-Noite e Meia’ e ‘Jogado na Rua’. Amor à música, garra, persistência e dedicação não faltam para esses dois artistas que têm a música dentro de suas vidas. A mãe, Dona Eurides, sempre cantou com seus filhos, desde que eram crianças, e o gosto pela música só foi aumentando com o passar dos anos.
E foi isso que eles quiseram mostrar neste DVD. Uma história de carreira com 18 álbuns e 5 DVD’s já lançados e mais de cinco milhões de discos vendidos, agora contada neste lançamento dessa dupla de goianos que merecem muito destaque no cenário musical.
No dia 1º de abril de 2007, Guilherme & Santiago se tornaram apresentadores do programa Terra Nativa, na Rede Bandeirantes. O programa era exibido nas noites de sexta-feira, às 22h. Reunia as vertentes da música sertaneja e contava com Aline Lima, filha do cantor Chitãozinho, como repórter especial, apresentando informações sobre shows, rodeios, festas de peão, além de cobertura desses eventos. Um dos quadros que o Terra Nativa apresentava foi o "Porteira da Fama", em que os concorrentes podiam mostrar qualquer habilidade ou talento relacionado ao mundo sertanejo, abrindo espaço para artistas iniciantes. Outro quadro de grande sucesso foi o reality show "Country Star", onde milhares de pessoas em todo o país se inscreveram para tentar realizar o sonho de serem cantores sertanejos. O Country Star teve duas edições: a feminina, em 2007, que revelou a cantora Nathalia, e a masculina, em 2008, que revelou o cantor Leovander. O Terra Nativa foi ao ar durante dois anos, com grande audiência em todo o país. O último programa foi exibido no dia 10 de abril de 2009, para que a dupla pudesse se dedicar mais à carreira musical.
Women Men Marry (Esposas Alegres BRA ) é um filme norte-americano de 1931, do gênero drama, dirigido por Charles Hutchison e estrelado por Natalie Moorhead e Sally Blaine.
Dolly Moulton trama para que sua amiga Rose Bradley tenha um caso com John Graham, chefe de seu marido. Rose, porém, resiste às investidas de John, enquanto seu marido, o ingênuo Steve, a princípio julga que é Dolly quem está tendo o caso... Daí, um bracelete no braço de Rose o convence do contrário. Um tiro no escuro derruba John, Rose pensa que foi Steve, Steve pensa que foi Rose, mas na verdade foi Fred, o marido de Dolly. Acontece que Dolly estava de caso com outra pessoa, um tal de Perky... John, que afinal não tinha caso com ninguém, não morre e todo mundo fica feliz para sempre (com seus maridos...).
Wlaschin, Ken (1985). The World's Great Movie Stars and Their Films (em inglês). Londres: Peerage Books. ISBN 1850520046 
A ronda em Monza foi a quinta do campeonato Superleague Fórmula em 2009. Pela segunda vez uma ronda de Superleague Fórmula será disputada em território italiano, mas desta feita é Monza e não Vallelunga a receber a ronda. O Sevilla FC, com Sébastien Bourdais, venceu a 1ª Corrida e foi o melhor do fim-de-semana. O Sporting CP, com Pedro Petiz, venceu a 2ª corrida.
 Nota: A grelha de partida para a 2ª Corrida corresponde à inversão total das posições finais da 1ª Corrida (por exemplo: o último da 1ª Corrida partirá em 1º para a 2ª Corrida)
Nesta ronda não houve 3ª Corrida. O Vencedor do Fim-de-Semana foi o Sevilla FC, pois foi o que mais pontos obteve no conjunto das 2 corridas disputadas.
Henry Warren Beatty (Richmond, 30 de março de 1937) é um ator, produtor, diretor e roteirista do cinema norte-americano, irmão mais novo da premiada atriz Shirley MacLaine, casado com a também atriz Annette Bening e um dos grandes nomes da indústria cinematográfica de Hollywood dos últimos quarenta anos.
Warren nasceu na Virgínia, filho de pais professores que se mudaram para a cidade de Arlington durante a sua adolescência e onde ele se tornou um astro de futebol americano local. Encorajado pela irmã mais velha, que então começava a se estabelecer na carreira de atriz, Warren deixou o futebol para se dedicar às artes, conseguindo um emprego de assistente de palco durante as férias de verão num teatro de Washington D.C., o que lhe deu a primeira oportunidade de travar contato com alguns atores e diretores famosos.
Após uma estreia nas telas num filme para televisão em 1959, ele teve sua primeira oportunidade no cinema pelas mãos do diretor Elia Kazan no filme Splendor in the Grass, contracenando com Natalie Wood, um drama marcado pela tensão sexual e psicológica que envolvia o casal protagonista e lançava Beatty como um ator da nova safra de Hollywood com grande apelo junto ao público feminino.
Durante os próximos seis anos, ele faria alguns filmes de relativa importância, até produzir e atuar naquele que seria um divisor de águas na linguagem cinematográfica de Hollywood e o estabeleceria como um personagem inovador e respeitado do cinema americano.
Bonnie & Clyde: Uma Rajada de Balas é o filme geralmente lembrado como a pedra fundamental de uma nova geração de jovens atores, diretores e produtores de cinema - chamada de Nova Hollywood – que possibilitou o surgimento de cineastas como Francis Ford Coppola, Martin Scorsese, George Lucas e Steven Spielberg entre outros, com uma nova visão cinematográfica, até então inexistente no cinema americano.
Receoso de ser rotulado como um realizador tímido e sem personalidade e ainda sofrendo como o fracasso da comédia O que é que há gatinha?, onde, como produtor, foi manobrado por Woody Allen e depois forçado a deixar a produção, Beatty produziu Bonnie & Clyde numa situação de desespero de afirmação pessoal e como uma maneira de ter o controle total de todo projeto onde estivesse envolvido. Como produtor e idealizador do filme, ele contratou dois roteiristas novatos e o jovem diretor Arthur Penn para levar às telas a história do casal de foras-da-lei que nos anos 1920 aterrorizou o interior dos Estados Unidos com assaltos a bancos e assassinatos e se tornaram famosos nacionalmente através da imprensa. Controlou todas as etapas da produção, inclusive a escolha do elenco, roteiro e a montagem final do filme, como faria pelo resto da carreira, como diretor/produtor ou só como produtor.
Com sua combinação de humor, violência, sexo e assustador realismo, o filme foi um campeão de bilheteria saudado como inovador pela crítica e indicado para dez oscares da Academia, marcando, junto com Easy Rider de Dennis Hopper, o início de uma nova era em Hollywood, onde os estúdios passaram a dar mais liberdade aos diretores para que fizessem seus filmes de acordo com visões próprias em vez de um seguirem um estereótipo cinematográfico pré-determinado pela indústria.
É geralmente aceito pelos historiadores de cinema, que se não fosse por ele e sua visão idiossincrática de Bonnie & Clyde, que resultou num estrondoso sucesso, os estúdios nunca permitiriam que os novos diretores surgidos no começo da década seguinte, como Coppola e Scorsese, fizessem os filmes que os tornariam famosos e a estagnação da indústria do cinema americano nos anos 60 continuaria pela década seguinte.
Estabelecido entre os grandes de Hollywood, a partir daí Beatty estrelaria, produziria ou dirigiria uma série de sucessos seguidos, como os dramas McCabe & Mrs. Miller e Parallax View e as comédias Shampoo e O Céu Pode Esperar, de 1978, refilmagem do filme homônimo de 1941, seu maior sucesso de bilheteria dos anos 70 como produtor, que lhe deu as condições financeiras para filmar Reds em 1981, épico sobre a vida do revolucionário jornalista comunista americano John Reed durante a Revolução Russa de 1917 que criou a União Soviética. O filme ganhou quatro oscares e deu a ele o prêmio de melhor diretor.
Depois do fracasso comercial e de crítica de Ishtar, de 1987, Beatty voltou às manchetes com seus dois sucessos dos anos 90, a transposição para as telas dos quadrinhos de Dick Tracy, cercado de amigos astros como Al Pacino e Dustin Hoffman, além da cantora Madonna e Bugsy, um drama de gangsters onde conheceu sua futura esposa.
Com O Céu Pode Esperar e Reds, Beatty igualou-se a Orson Welles com o único profissional do cinema americano a ser indicado ao Oscar no mesmo ano como ator, diretor, produtor e roteirista, sendo que ele teve estas indicações por duas vezes, em 1978 e 1981 e Welles foi assim honrado apenas por sua obra-prima Citizen Kane.
Até os 55 anos ele se manteve um homem de muitas mulheres e solteirão convicto, quando então conheceu Annette Bening, a atriz com quem co-estrelou Bugsy em 1992 e com quem finalmente se casaria, mantendo uma relação estável há vinte anos e que teve quatro filhos.
Beatty tem sido um grande ativista liberal por toda a vida, envolvido em diversas causas políticas e humanistas desde a década de 60 e extremamente ativo pelo Partido Democrata durante as eleições presidenciais.
Sua ligação com campanhas políticas começou em 1968 quando trabalhou ativamente na candidatura do senador Robert Kennedy, em busca de sua indicação para disputar a presidência pelo Partido Democrata. Beatty participou de discursos e teve papel importante na arrecadação de fundos de campanha, mas a experiência foi cortada abruptamente com o assassinato do senador em Chicago, pouco antes da realização da convenção do partido, que indicava que ele seria o candidato.
Quatro anos depois ele se juntou à campanha de George McGovern contra a reeleição de Richard Nixon como assessor de campanha, como parte da chamada ‘Máfia de Malibu’, um grupo de celebridades do cinema e do show business que faziam parte do círculo íntimo do candidato. Warren levantou 1 milhão de dólares para a campanha organizando concertos de rock, mas McGovern acabou derrotado.
Em 1984 e 1988, Beatty teve participação semelhante nas candidaturas do amigo e senador Gary Hart, que na segunda tentativa teve a reputação e a candidatura arruinadas por ser descoberto um caso seu de adultério com um ex-miss de concurso de beleza chamada Donna Rice.
Em 1999, insatisfeito com a escolha pelo partido dos dois postulantes à candidatura presidencial, Al Gore e Bill Bradley, Beatty deixou transparecer em entrevistas que ele mesmo estava inclinado a disputar a candidatura causando grande frisson na mídia americana mas acabou desistindo após longos encontros e reuniões com os mais influentes e poderosos caciques do partido. Continua, entretanto, ativo na política liberal norte-americana e foi um dos principais oponentes à reeleição para o governo da Califórnia de seu companheiro de profissão, Arnold Schwarzenegger, do Partido Republicano. Ainda assim, Arnie acabou sendo reeleito.
O Observatório da Montanha Púrpura (em chinês: p 天文台; pinyin: Zĭjīnshān Tiānwéntái), também conhecido como Observatório Astronômico Zijinshan, é um observatório astronômico localizado na Montanha Púrpura, no oeste de Nanjing, China.
O Observatório foi estabelecido em 1934, financiado pelo governo nacionalista da República da China e administrado pela Academia Sinica. O antigo diretor do observatório de 1950 a 1984 foi o astrônomo chinês Zhang Yuzhe (张 钰 哲, 1902-1986, também conhecido como Y. C. Chang).
No final dos anos 80, o aumento da poluição luminosa em Nanjing significava que a Purple Mountain não era mais viável como observatório de trabalho. Desde então, mudou seu foco para a educação pública, com grande parte do trabalho científico real sendo realizado em seus cinco observatórios localizados em Qinghai (em Delingha), Ganyu, Xuyi, Honghe (em Jiamusi) e Qingdao.
O Minor Planet Center credita o observatório, simplesmente referido como Nanquim, com a descoberta de 149 planetas menores entre 1955 e 1983, enquanto o PMO NEO Survey Programme do observatório é creditado com mais de 600 descobertas entre 2006 e 2013.
Rosier Alexandre Saraiva Filho (Monsenhor Tabosa, 26 de novembro de 1968) é consultor organizacional e palestrante brasileiro, que se dedica ao alpinismo como hobby, é administrador de empresas, palestrante, escritor e colunista da Tribuna Band News FM 101.7
Descendente de uma família de agricultores, nasceu na zona rural do Ceará, num pequeno casebre de taipa, em meio à caatinga sertaneja. Antes de concluir a faculdade e trabalhar com consultoria, trabalhou como agricultor até os 15 anos, foi engraxate e vendedor de frutas.
Tornou-se o primeiro alpinista das regiões norte e nordeste do Brasil a escalar o Aconcágua (6.962m), a maior montanha da terra fora da Ásia. Escalou a maior montanha dos sete continentes, o maior vulcão da terra e diversas outras montanhas na Cordilheira dos Andes.
Foi sequestrado por tribos selvagens na Papua-Nova Guiné, conviveu com a morte de amigos nas montanhas, ajudou em resgates e sobreviveu as duas maiores tragédias da história do Everest.
Foi o 15º brasileiro e o primeiro nordestino a chegar ao cume do Everest. Foi o 11º sul-americano, o 5º brasileiro e o 1º nordestino a escalar a maior montanha de cada continente. Foi o 1º brasileiro a escalar o Carstensz (4.884m), a maior montanha da Oceania, sem auxílio de helicóptero. Foi o primeiro alpinista do norte/nordeste a escalar o Aconcágua (6.962m), a maior montanha da terra fora da Ásia. Foi o primeiro alpinista do norte/nordeste a escalar o Ojos del Salado (6.893m), o maior vulcão da terra.
Rosier Alexandre passou pelas duas maiores tragédias da história do Everest. Em 2014, durante sua expedição ocorreu uma avalanche que matou 16 Xerpas, incluindo três da sua equipe, o governo do Nepal cancelou todas as expedições e com isso Rosier adiou a conclusão do Projeto Sete Cumes. Em 2015 Rosier retornou ao Everest e, durante sua expedição, ocorreu um terremoto de 7,8 graus na escala Richter no Nepal deixando quase nove mil mortos e provocando uma série de avalanches, uma delas ocorreu no campo base do Everest e deixou 19 mortos incluindo a médica da expedição do Cearense. Rosier ficou por três dias preso na montanha, a 6.500m de altitude, no segundo acampamento avançado. Foi resgatado de helicóptero na maior operação de resgate já realizada em alta montanha e mais uma vez Rosier teve de adiar a conclusão do seu projeto.Em 2016 Rosier retornou ao Everest para uma terceira expedição e, no dia 21 de maio de 2016, após 36 dias de escalada Rosier chegou ao cume do Everest e concluiu seu projeto.
Neste mesmo período oito pessoas morreram tentando escalar o mesmo monte.Atualmente divide o seu tempo entre a família, palestras e a direção da TBC CONSULTORIA.
Rosier Alexandre foi o primeiro nordestino e o quinto brasileiro a escalar a maior montanha de cada continente.
Sentinela de Pedra - a saga do primeiro alpinista do N/NE a escalar o Aconcágua (ISBN 978-85-7915-206-1), 2014.7 CUMES - uma viagem pelo mundo escalando a maior montanha de cada continente (ISBN 978-85-7915-249-8) 2017.
Proof of Life (br/pt: Prova de Vida) é um filme estadunidense de 2000 dirigido por Taylor Hackford. O título refere-se a uma frase geralmente usada para indicar a prova de que uma vítima de sequestro ainda está viva. O roteiro do filme foi escrito por Tony Gilroy, que também foi o co-produtor executivo, e foi inspirado em um artigo de William Prochnau na revista Vanity Fair chamado "Adventures in the Ransom Trade," e no livro de Thomas Hargrove, The Long March To Freedom  em que Hargrove conta como a sua libertação foi negociada por Thomas Clayton, interpretado por Russell Crowe, que passou a ser o fundador da consultoria de resgate-de-sequestro Clayton Consultants, Inc.
Estrelado por Meg Ryan e Russell Crowe. Ele talvez seja mais lembrado como o filme em que os dois atores principais tiveram um caso romântico. Na época das filmagens, Ryan foi casada com Dennis Quaid, mas os dois se divorciaram em 2001. O filme ganhou muitas reportagens na imprensa em associação com a questão dos atores principais. O filme é dedicado a Will Gaffney, um ator que foi suporte de David Morse. Ele foi morto em um acidente no set durante a cena em que Morse não estava disponível, devido a uma doença na família.
Alice Bowman (Meg Ryan) se muda para a (fictícia) nação sul americana chamada Tecala porque seu marido, Peter (David Morse), foi contratado para ajudar com a construção de uma barragem. Apesar de Alice estar infeliz neste movimento mais recente, ela concorda em ficar. Quando Peter está na cidade, um dia, um comboio de automóveis (incluindo o seu) é emboscado por guerrilheiros rebeldes do Exército de Libertação do Tecala (ELT). Acreditando que Peter realmente trabalha para uma empresa de oleoduto, soldados ELT rapta-lo e levá-lo para as selvas do país.
Terry Thorne (Russell Crowe), um ex-soldado da SASR australiana, que mais tarde serviu com o SAS britânico, devido à falta de ação na Austrália, chega em Tecala, após uma bem-sucedida operação de resgate de reféns na Chechênia (República da Chechênia). Por causa de sua habilidade especializada em casos de seqüestro-e-resgate, ele é contratado por empresa de Peter para ajudar a traze-lo em segurança. Infelizmente, verifica-se que a empresa de Peter, na verdade, não tem seguro de cobertura para sequestro, então eles não podem pagar os serviços de Thorne. Apesar dos apelos de Alice para ficar, Thorne deixa o país. Alice fica para se unir com um negociador local de refém, que pede a ela imediatamente para pagar primeira demanda do ELT: a "boa fé" é um pagamento de $50,000 pelo resgate. Não sabendo o que fazer, Alice concorda, mas a transação é parada por Thorne, que, seguindo sua consciência, voltou para ajudar. Ele é auxiliado por Dino (David Caruso), um ex-Boina Verde.
Ao longo dos próximos meses, Thorne usa um rádio para conversar com um contato do ELT, e os dois discutem sobre termos da libertação, inclusive um pagamento de resgate de Peter que Alice pode pagar. Com muito tempo de inatividade entre conversas, Thorne e Alice conversam, e uma atração implícita entre os dois parece emergir. Depois de muita negociação, parece que o ELT vai libertar Peter para uma soma de $650,000.
Enquanto isso, Peter é levado através da selva por um grupo de rebeldes mais jovens antes de chegar ao principal acampamento na selva. Lá, ele encontra outro refém, Kessler, um missionário e ex-membro da Legião Estrangeira Francesa, que vive no acampamento há 19 meses. Os dois inventam um plano para escapar através da selva. Durante sua tentativa, eles são acompanhados pelo ELT. Kessler cai em um rio e consegue escapar da captura, mas Peter pisa em uma armadilha e é recapturado. Kessler é encontrado e hospitalizado. No hospital, ele conhece Alice e, depois de ouvir um disparo no momento em que Peter foi recapturado, diz a Alice que acredita que seu marido está morto.
Thorne se recusa a acreditar, mas ele é incapaz de entrar em contato com seu negociador do ELT pelo rádio. Felizmente, a filha da governanta de Alice revela a verdadeira identidade do contato de rádio do ELT; ela sabe a voz muito bem, porque ela fez serviço de lavandaria para ele no passado. Thorne vai até as Forças Armadas de Tecala e confronta o contato do ELT, que é na verdade uma alta patente do governo oficial. O contato confirma que Peter é realmente vivo, mas porque Peter viu segredo dos mapas do ELT a oportunidade para um negócio já passou, e o exército do ELT deixarão de negociar.
Na casa de Thorne, Alice convence o governo de Tecala que o ELT está prestes a montar um ataque contra o gasoduto que está sendo construído através do seu território. O exército do governo monta um esquema de atravessar o rio a grosso do exército do ELT para fora do arraial ao contra-ataque. Isso fornece uma oportunidade para Thorne, Dino, e vários associados para inserir um helicóptero e atacar a base do ELT. Eles superam a resistência da defesa mínima segurando o acampamento e libertam, não só Peter, mas também um refém italiano mantido lá também. E assim Peter é resgatado e trazido de volta com segurança para Alice. Thorne e Alice compartilham um momento final em conjunto em que a ligação não correspondida entre eles é dolorosamente expressa, e o filme termina com uma imagem comovente de um herói solitário.
Embora os produtores queriam filmar na Colômbia, devido aos perigos que os guerrilheiros colocados naquele país na época, o filme foi filmado principalmente no Equador. As grandes pilhas de dinheiro usado para pagar o resgate foram sucres, a moeda nacional equatoriana na época das filmagens. Aparência geográfica e urbana de Tecala e suas características políticas foram vagamente baseadas em uma mistura de vários países andinos.
Caracterização do ELT parece basear-se principalmente nas Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (FARC). Coincidentemente, o segundo maior grupo guerrilheiro da Colômbia é o Exército de Libertação Nacional da Colômbia, ou ELN.
A República de Tecala, onde a maioria das cenas de Proof of Life é difinido, é uma nação fictícia da América do Sul. Tecala tem sido o palco de um conflito interno entre as forças do governo e do Exército de Libertação do Tecala (ELT). O ELT era originalmente um grupo de guerrilha marxista apoiado pela União Soviética, mas após a dissolução da União Soviética em 1991, a principal fonte de financiamento da ELT caiu completamente, e eles começaram a sequestrar pessoas para o resgate para financiar suas operações. Um mapa visto no filme é a do Equador. A capital do país Quito foi escolhido junto com a selva oriental e da vizinha cidade de Baños de Agua Santa nos Andes equatorianos.
O filme estreou em grande lançamento nos Estados Unidos em 8 de dezembro de 2000, para 2,705 cinemas.
Bruto do fim de semana de abertura foi $10,207,869 e as receitas totais para os EUA eram $32,598,931. As receitas internacionais de bilheteria foram $30,162,074, para as receitas totais de $62,761,005. O filme foi em grande lançamento nos EUA por 12 semanas (80 dias). No seu maior lançamento, o filme foi apresentado em 2,705 cinemas de todo o país.
Stephen Holden, crítico de cinema para o The New York Times, , não acho que o filme funcionou bem e opinou que os atores não se conectar. Ele escreveu: "[o filme] exibe uma falta escancarada de conexão emocional entre os personagens em um triângulo amoroso que se sente visivelmente pouco romântico... o que, em última análise afunda esse filme elegante, mas sem coração é um comportamento estável liderada pela eternamente arrogante Meg Ryan... Ms. Ryan expressa nenhum conflito interno, nem muito de qualquer outra coisa além de uma tensão crescente. Mesmo quando seus grandes olhos azuis se enchem de lágrimas, a dor que ela transmite é mais a frustração de uma menina que tenha perdido sua boneca do que qualquer fundo, o sofrimento empático".Crítico David Ansen deu ao filme uma crítica mista, escrevendo,
"O suspense Proof of Life de Taylor Hackford deixa muito a desejar, mas tem suas mãos um fascinante assunto...Para ser justo, o roteiro de Tony Gilroy mantém o romance em segundo plano...Thorne é o aspecto mais convincente de Proof of Life, graças à tranquila, carisma inflexível de Crowe. É uma parte Bogart que teria interpretado uma vez-o cara durão amoral que sobe para a ocasião moral-e Crowe dá apenas a nota certa de masculinidade voz-grossa. Mas nem Crowe, Ryan nem o tema de atualidade mantém Proof of Life do sentimento reciclado. Apesar de toda a pesquisa a cada minuto, o filme ainda exala o cheiro de mofo de artíficio de Hollywood."Rotten Tomatoes dá ao filme uma pontuação de 40%, com base em 115 avaliações.
O filme foi nomeado para quatro Blockbuster Entertainment Awards; Ator Favorito – Suspense, Atriz Favorita - Suspense, Ator Coadjuvante Favorito – Suspense e Atriz Coadjuvante Favorita – Suspense. Danny Elfman foi nomeado para o Satellite Award de Melhor trilha sonora  5th Golden Satellite Awards, mas perdeu para Gladiator (Hans Zimmer).
Vincenzo Manenti (1600 - 1674) foi um pintor italiano do período barroco. Nasceu na aldeia de Sabino di Canemorto, hoje Orvinio, e foi filho do pintor Ascanio (que teve Cristoforo Roncalli como seu tutor).
Os mestres iniciais de Manenti foram Cavalier d'Arpino (c. 1568 — 1640), pintor do Maneirismo italiano, e Domenico Zampieri (Bolonha, 21 de outubro de 1581 — Nápoles, 15 de abril de 1641), pintor barroco.
Na década de 1920, Vincenzo foi acusado de atacar uma mulher com ciúmes e foi forçado a deixar Orvinio. Ele e seu pai mudaram para Abruzos, região da Itália central, onde encontrou abrigo entre o nobre Ricci, originalmente de Rieti, que lhe confiou a decoração de algumas posses familiares entre 1629 e 1630.
Logo depois, voltou para Sabina, provavelmente em Rieti, e em 1631 casou-se com Beatrice De Amicis. Foi reabilitado e premiado com o título de cavaleiro, recebendo as primeiras atribuições importantes.Por volta de 1635, viajou para Roma, onde foi influenciado pelo naturalismo e pelo classicismo, liberando-se do maneirismo aprendido no ateliê de seu pai.
A partir daí, ele trabalhou com sucesso em toda a Sabina, escolhendo não se mudar para Roma. Em 1638, casou-se pela segunda vez com Margherita Oddi de Moricone. Em 1640-1643 e depois em 1650-1655, ele também trabalhou na Umbria.
O Coorgi-Cox é um alfabeto desenvolvido em 2005 pelo  línguísta Gregg M. Cox  é usado por muitas pessoas em Kodagu, Karnataka, Índia para expressar a minoritária língua kodava também chamada de 'Coorgi.
O alfabeto Coorgi-Cox usa uma conjunto de 26 consoantes e dígrafos; 5 vogais,  3 ditongos (ae, ai, oi) e um símbolo para vogal. O C se apresenta somente em Ch, não existem símbolos para Q nem X.. Cada letra representa um único som, não há letras maiúsculas. Já foi criado um grupos de fontes Coorgi-Cox para computador. 
O alfabeto Coorgi-Cox usa uma conjunto de 26 consoantes e dígrafos; 5 vogais,  3 ditongos (ae, ai, oi) e um símbolo para vogal. O C se apresenta somente em Ch, não existem símbolos para Q nem X.. Cada letra representa um único som, não há letras maiúsculas. Já foi criado um grupos de fontes Coorgi-Cox para computador. 
O alfabeto Coorgi-Cox foi desenvolvido por solicitação por vários nativos Kodava. Esses queriam ter uma escrita própria para a língua kodava distinguindo a mesma  por seus próprios méritos. Em geral, Kodava Takk é escrita em canará, sendo também escrita em malaiala., principalmente nas proximidades de Kerala. O novo alfabeto serviu para unificar as escritas e dotar a língua de um único alfabeto.Para implantar o alfabeto, 10 mil Booklets em CD e 25 mil cartões postais com diversas cenas da região foram produzidos e distribuídos na região Corg em março e abril de 2005. Estão sendo produzidos diversos livros incluindo um dicionário e “phrase books”.
http://archive.deccanherald.com/Deccanherald/may92006/spectrum154222200658.asp  Decca Herald - Coorgi Cox]
Stefka Kostadinova (em búlgaro: Стефка Костадинова; Plovdiv, 25 de março de 1965) é uma ex-atleta búlgara, recordista mundial e campeã mundial e olímpica do salto em altura. Por mais de um década foi um dos grandes nomes desta prova e seu recorde mundial – 2,09 m – conquistado em 1987, continua inalcançável até os dias de hoje. 
Estabeleceu o recorde mundial feminino pela primeira vez em 1986, com a marca de 2,08 m, em Sófia. Em 30 de agosto de 1987, no Campeonato Mundial de Atletismo em Roma, quebrou seu próprio recorde saltando 2,09 m, marca que ainda se mantém e é um dos mais antigos do atletismo. Também foi recordista do salto em altura indoor entre 1988 e 1992, com a marca de 2,06 m.Kostadinova foi campeã olímpica em Atlanta 1996 – com um recorde olímpico de 2,05 m  – e medalha de prata em Seul 1988, sua estreia em Jogos Olímpicos. Além das conquistas olímpicas e recordes mundiais, foi duas vezes campeã mundial – em Roma 1987 e Gotemburgo 1995 – cinco vezes campeã mundial em pista coberta e campeã europeia em 1986.
Foi casada com seu técnico, Nikolai Petrov, por dez anos, mas divorciou-se em 1999. Depois de encerrar a carreira, tornou-se vice-presidente da Federação Búlgara de Atletismo e em seguida vice-ministra dos Esportes da Bulgária, entre 2003 e 2005. Neste ano, foi eleita presidente do Comitê Olímpico Búlgaro, cargo que continua a exercer. 
Scyllarides herklotsii (Herklots, 1851) é uma espécie de cavaco nativo da costa atlântica da África Ocidental. A espécie é comestível, mas dada a sua raridade não é objecto de pescaria que lhe seja especificamente dirigida, sendo apenas capturado por acidente ou em mergulho amador. A espécie é morfologica e comportamentalmente muito semelhante ao cavaco mediterrânico (S. latus).
S. herklotsii foi descrito em 1851 por Jan Adrian Herklots (ou Janus Adrianus Herklots) numa tese doutoral apresentada à Universidade de Leiden. O material tipo fora colectado em Butre, Gana, e está preservado no Nationaal Natuurhistorisch Museum.A área de distribuição natural da espécie estende-se para sul desde o Senegal, onde coexiste numa pequena extensão com a área de distribuição natural da espécie similar Scyllarides latus, até à Ponta do Pinda, em Angola. A espécie é em geral encontrada a profundidades entre os 5 m e os 70 m, mas já foi assinalada a profundidades superiores a 200 m. Prefere substratos mistos de rochas e areia.Scyllarides herklotsii atinge um comprimento total de 32 cm, mas em geral não excede os 25 cm de comprimento. Diferencia-se de S. latus presença de protuberâncias mais arredondadas e menos expressivas na sua carapaça.
Comenda era um benefício e uma honra concedida a eclesiásticos e cavaleiros de ordens militares. Atualmente (desde quando o liberalismo no século XIX extinguiu as ordens religiosas, os senhorios e os foros) refere-se a uma homenagem em forma de distinção honorífica, dada a personalidades que contribuem para o engrandecimento da sociedade, seja por seus trabalhos ou influência social, política ou econômica. O detentor de uma comenda é denominado comendador.No passado, a comenda era remetida a uma porção de terra doada oficialmente como recompensa por serviços prestados, mas, ficando o beneficiado com a obrigação de defendê-la de malfeitores e de inimigos.De facto, nomeadamente os comendadores da Ordem de Cristo (e todos os outros) que tinham a responsabilidade de uma fortaleza, da qual eram, na maioria dos casos, alcaides, de acordo com as definições, eram obrigados a fazer homenagem (a sua vigilância e defesa) e esta ao serviço do Mestre, a autoridade temporal suprema na hierarquia da milícia.
Conceder comendas é uma antiga tradição europeia. Em Portugal existiam comendas das três Ordens Militares: Ordem de Cristo, de São Bento de Avis e, de Santiago, as quais conferiam prestígio e distinção aos portadores/homenageados. Sendo assim, tais ordens foram instrumentos amplamente utilizados pelos monarcas portugueses para obter serviços e vassalagem.As comendas militares funcionaram, desse modo, como uma espécie de incentivo à expansão lusitana pelo mundo, pois o monarca premiava os homens dispostos a se sacrificarem em terras desconhecidas.No Brasil, então uma colônia portuguesa na América, as comendas tinham como função garantir o sucesso da empreitada colonizadora.
Em 1808, com a chegada da Corte Portuguesa, o número de agraciados locais aumentou consideravelmente. A instalação da Mesa da Consciência e Ordens, no estado do Rio de Janeiro, foi um dos elementos que facilitaram institucionalmente o requerimento dessas comendas por parte dos coloniais. No período de 1808 a 1821, a necessidade de dinheiro e serviços da Coroa Portuguesa também estimulou a maior distribuição das comendas.
Um excíton[br] ou excitão[pt] é uma quasipartícula (ou excitação elementar) dos sólidos formada por um elétron e um "buraco" ligados através da interação coulombiana.  Se dá unicamente em semicondutores e isolantes.
Uma forma de entender a formação do excíton é a seguinte: um fóton alcança um semicondutor, excitando um elétron desde a banda de valência à banda de condução. O "buraco" que deixa atrás de si o elétron na banda de valência, ao ter carga oposta, interage com ele, atraindo-o através da força de Coulomb, de forma que ficam ligados um ao outro. O sistema que resulta de tal vínculo é justamente o excíton, e possui uma energia ligeiramente menor que a de um elétron e um "buraco" livres. 
Dado que este sistema é similar ao que formam, nos átomos hidrogenóides, o elétron e o núcleo, sua função de onda também será hidrogenóide. Entretanto, a energia de ligação é muito menor, e seu tamanho muito maior que os do átomo de hidrogênio, devido aos efeitos de dispersão (que se traduz em uma permissividade dielétrica maior que a do vácuo) e à massa efetiva do elétron e o "buraco", que são característicos do material.
Num átomo de hidrogênio o núcleo e o elétron podem ter o spin paralelo ou antiparalelo, e o mesmo se sucede ao excíton.
Branca Edmée Marques de Sousa Torres (Lisboa, 14 de abril de 1899 — Lisboa, 19 de julho de 1986) foi uma cientista, física e química portuguesa.
Estudou no Liceu Maria Pia (do 1º ao 5º ano) e no Liceu Pedro Nunes (do 6º ao 7º ano). Terminou a licenciatura em Ciências Físico-Químicas em 1926 na Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa e foi bolseira da Junta de Educação Nacional. Partiu para França em 1931, onde fez investigação em Física nuclear no Laboratório Curie do Instituto do Rádio. No ano lectivo de 1923-24, ainda estudante, estagiou no Laboratório de Química Analítica no Instituto Superior Técnico sob orientação de Charles Lepierre.
Obteve o doutoramento em 1935, na Universidade de Paris sob orientação de Marie Curie com a tese Nouvelles recherches sur le fractionnement des sels de baryum radifère. Foi-lhe concedido o grau de Docteur ès Sciences Physiques com a menção de très honorable, a mais alta classificação em provas de doutoramento em França.
No ano seguinte, em Portugal, é lhe reconhecida a equiparação deste título ao grau de doutor em Ciências físico-químicas das universidades nacionais e
funda o primeiro Laboratório de Radioquímica no país, precursor do Centro de Estudos de Radioquímica da Comissão de Estudos de Energia Nuclear do qual foi directora.Acompanhando a carreira de cientista, foi professora extraordinária desde 1942, tendo prestado provas públicas para aceder ao título de professora agregada em 1949 e o lugar de professora catedrática em 1966.
Aos 65 anos tornou-se a primeira mulher a obter a cátedra química numa faculdade de ciências em Portugal, 12 anos depois de se ter habilitado a essa posição.
A Câmara Municipal de Lisboa aprovou em 2 de setembro de 2009 a atribuição do nome "Branca Edmée Marques" a uma rua na Cidade Universitária, como forma de homenagear a cientista.
Tese de Doutoramento de Branca Edmée: Nouvelles Recherches sur le Fractionement des Sels de Baryum Radifère, 1935.
A investigação em Química no Portugal dos anos trinta do séc. XX - o estudo de caso da Professora Doutora Branca Edmée Marques In "Repositório Digital de Publicações Científicas da Universidade de Évora (em português)
