東京都出身。奈良時代から続く楽家（がくけ）の家系に生まれる。商社マンだった父親の仕事の関係で、幼年期をタイ、メキシコで過ごす。成蹊高等学校卒業後に國學院大學の文学部二部神道学科で学ぶかたわら、宮内庁式部職楽部の楽生科で雅楽を学ぶ。1986年から10年間、楽師として活躍する。宮内庁の楽師として活動する一方で、1996年にアルバム『東儀秀樹』でデビューする。雅楽器とピアノやシンセサイザーといった現代楽器をコラボレートしている。同年に宮内庁を退職し、フリーランスでの活動をスタートさせる。
俳優としても活動しており、2008年放送のNHK大河ドラマ『篤姫』では孝明天皇役で出演した。ちなみに放送では篳篥を演奏するシーンがあったが、通常では天皇が篳篥を演奏することはありえない。その身分にふさわしいものは琵琶あるいは和琴であろう。しかしながら公的な場での披露でなく、個人的興味や趣味で篳篥などの楽器をたしなんだ可能性も考えられ、ドラマとしては篳篥の音色が場面の哀愁を表現するにもっともふさわしく、ロマンチックな演出として考えられたようである。
古典芸能であった雅楽を現代音楽と結びつけ、その素晴らしさを一般に知らしめる活動を行っている、広く認知された。この功績により2004年、文化庁芸術選奨文部科学大臣新人賞を受賞した。専門として演奏する雅楽器は篳篥（ひちりき）であるが、龍笛（りゅうてき）、鳳笙なども演奏する。ただし、宮内庁の楽師には管楽器において「他管を侵さず」という厳格な決まりがあり、例えば篳篥を選んだ時点で他管の龍笛および笙を演奏することはない。また最近は、雅楽よりも庶民的な芸能で既に衰退してしまった伎楽の復興にも力を入れていて、コンサートなどでもたびたび上演している。
2004年には自ら上海に出向いて、中国民族楽器の若手演奏家をプロデュースした。TOGI+BAOというユニットを組んで日中両国で活動していたが、2008年夏のコンサートツアーをもってTOGI+BAOの活動は休止した。近年は、同年齢でもあり古くからの盟友でもあるヴァイオリニストの古澤巌と全国ツアーを開催することが多い（古澤とはそれ以前にも年数回コンサートを開いていた）。
元々雅楽の世界に入る前は、海外での生活で耳にした洋楽のロックやポップスやジャズなど影響を受け、学生時代は友達とロックバンドを組み、本人はエレキギターを担当した。高校を卒業したらプロのギタリストでやっていきたいと本気で思っていたが、母の東儀九十九（とうぎ つくも）から「どうせ音楽の世界に入るのなら、東儀家の血を引くものとして雅楽をやってみてはどうか」と勧められて宮内庁に入庁した。現在でも、自らのライブでギタープレイを披露することがある。自宅スタジオには学生時代から集めた数多くのギター・コレクションがある。
また、幼少時代から「乗り物」に非常に強い興味を示し、楽師時代には海外での演奏旅行で乗車した列車の鉄道模型を旅の思い出として購入したり、ビンテージのメルセデス・ベンツのオープンモデルやフェラーリ、ポルシェなど数々のクルマを所有し乗り継いでいる。ビンテージ・クラシックカーにも興味を示し、毎年10月に日本で行われるクラシックカーのラリーイベント「ラフェスタ・ミッレミリア」に毎年自らの車で出場している。本国イタリアで開催されるミッレミリアにも出場経験があり、上位入賞を果たしている。バイク好きでもあり、国内外のバイクをコレクションしている。本人オリジナルのハーレーダビッドソンのカスタムバイクも所有している。
近頃はミニカー・コレクションにも興味を示し、40台以上を所有する。ミニカー・コレクションに関しては、本人の車好きのルーツであることから、テレビや雑誌のインタビューでよく語られることが多い。コレクションの多くは自分が実際に所有した（する）クルマであるが、ミッレミリアでハンドルを握る自らが所有する車に関してはかなりのこだわりを見せ、手に入れたモデルが同じ車種でも色が違って同じ色がなかった場合は、プロモデラーに委託して実車と同じカラーリングにしてもらったり、さらにモデル化されていない物に関してはワンオフ（一品モノ）で作ってもらったりするなど、本人はインタビューなどで「それほどでも…」と言うが、かなりの凝りようである。
水疱症（すいほうしょう）は、水疱（水ぶくれ）やびらんを生じる疾患をまとめて称する（ウイルス性・細菌性疾患や熱傷などの物理的刺激による水疱形成を除く）。遺伝子の異常による先天性のものと、自己免疫によるものに大別される。
表皮内基底層直上に水疱ができる疾患である。天疱瘡のうち65%を占め、中高年に多い。口腔内病変が非常に多いのが特徴である。口腔のほか、咽頭、外陰部がよく侵される。Nikolsky現象陽性、Tzanck試験陽性である。蛍光抗体直接法で、表皮細胞間にIgGやC3の沈着を見る。蛍光抗体間接法でも表皮細胞間に陽性となる。デスモグレイン1、デスモグレイン3に対する自己抗体（抗デスモゾーム抗体）によっておこる自己免疫疾患と考えられている。治療は副腎ステロイドの内服（40-60mg/日）となる。治療抵抗性のものでは、免疫抑制剤や血漿交換を行う。
角質層下に水疱ができる疾患であるが、すぐ破損して浅いびらんと紅斑のみとなっていることが多い。デスモグレイン1に対する自己抗体のみを血清中に有し、口腔粘膜病変はほとんどみられることはない。Nikolsky現象陽性、Tzanck試験陽性で蛍光抗体直接法では表皮細胞間にIgG/C3の沈着がある。治療は尋常性天疱瘡に準ずる。
顔面正中部を中心とした紅斑を特徴とし体幹にも小水疱・紅斑を主体とする天疱瘡様の皮疹を生じる。デスモグレイン1に対する自己抗体を有し、落葉状天疱瘡に移行することがある（そもそも落葉状天疱瘡の亜型であるとも言われる）。
70歳以上の高齢者に多い水疱症である。表皮真皮境界部のBP180抗原、BP230抗原に対する自己抗体（抗ヘミデスモゾーム抗体）による疾患である。表皮下に水疱ができるいわゆる緊満性水疱の形態をとる。粘膜病変は多くはないが時折見られる。デルマドロームである場合がある。Nikolsky現象陰性、Tzanck試験陰性。蛍光抗体直接法で基底膜部にIgGやC3の線状沈着を認める。1モル食塩水剥離皮膚を用いた蛍光抗体間接法で、基底膜部表皮側に陽性となる。
結膜や口腔などの粘膜に水疱、びらんを繰り返し形成し、瘢痕性に治る。瘢痕性類天疱瘡とも言う。結膜や口腔のほか、咽頭、喉頭、食道、尿道、膣、肛門などにも病変を生じる。水疱・びらんー瘢痕治癒を繰り返した部位は放置すると癒着・狭窄をきたす。BP180か、ラミニン5に対する自己抗体による疾患である。
表皮下水疱を生じる水疱症であるが、血清中に基底膜部に対する抗体を持たず、病因ははっきりしない。浮腫性紅斑の周囲に小水疱が環状に配列するのが特徴的である。海外ではセリアック病の合併が多い。蛍光抗体直接法で、真皮乳頭部にIgAの顆粒状ないし細線維状沈着がある。ヨードカリ内服で増悪し、これによる貼布試験で陽性となる。ジアフェニルスルホン（DDS）内服が有効。
表皮下水疱を生じる水疱症。水疱性類天疱瘡や疱疹状皮膚炎に似た症状を呈する。蛍光抗体直接法で基底膜部にIgAの線状沈着を見る（間接法は抗体価によっては陽性にならないこともある）。DDSやステロイド内服をする。治療には概してよく反応する。
遺伝性疾患であり、昭和62年1月1日に難病指定された特定疾患である。遺伝形式と水疱を初発する部位によって、単純型・ヘミデスモソーム型・接合部型（致死型）・栄養障害型に分けられる。臨床症状および責任遺伝子について下に記す。
単純型はケラチンKRT5, KRT14やプレクチンの遺伝子変異により表皮内水疱を生じる。ケラチンの変異による同症は、KRT5/KRT14のヘテロ二量体 (KIF, keratin intermediate filament) の形成に重要なドメインに変異が入っており、ケラチン二量体が正常に形成できないことが原因であると考えられている。優性遺伝の場合と劣性遺伝の場合がある。臨床像でさらに3型に分類される。
ヘミデスモソーム型は主にα6/β4インテグリンの変異が原因となるが、～500kDaの大きな接着分子をコードしているプレクチン遺伝子PLEC1の変異によって発症するケースもある。ヘミデスモソーム型に属するGABEB(generalised atrophic benign EB)では、XVII型コラーゲン/180kDa Bullous pemphigoid抗体(BP180抗原に対する抗体)遺伝子COL17A1/BPAG2の変異により生じる。プレクチン遺伝子異常による同症の場合は筋ジストロフィーを、α6/β4インテグリン遺伝子異常による同症の場合は先天性幽門閉塞症を合併することが知られる。BP180遺伝子異常（ときにラミニン5遺伝子部分異常）による同症は「非致死型接合部型…」と言われる。これを接合部型に含めて称されることも多い。劣性遺伝により遺伝する。
接合部型は、表皮真皮境界部を構成するラミニン5遺伝子LAMA2, LAMB3, およびLAMC2の変異・欠損により生じ、爪や粘膜も侵されるが、萎縮は残すものの比較的稗粒腫や瘢痕を残さない。Herlitz（致死性）接合部型では、N末端付近にストップコドンが生じており、同遺伝子産物は大きく欠損してしまっている。劣性遺伝によって遺伝する。
栄養障害型は遺伝形式によりさらに優性栄養障害型、劣性栄養障害型に分かれる。稗粒腫や瘢痕が残る。優性栄養障害型は係留線維形成不全により基底板下に水疱を形成する。劣性栄養障害型は、VII型コラーゲンの欠損・減少により基底板下に水疱を形成する。粘膜侵襲が強い。劣性遺伝の場合と優性遺伝の場合がある。多くは新生児期から乳幼児期にかけて発症し、症状が持続する傾向がある。
緊張性水疱を形成する。基底膜部（厳密には基底板より深部の係留線維）を構成する成分であるVII型コラーゲンに対する自己抗体による自己免疫疾患と考えられている。1モル食塩水剥離皮膚を用いた蛍光抗体間接法で、基底膜部真皮側に陽性となり、水疱性類天疱瘡との鑑別点となる。アミロイドーシス、糖尿病、悪性腫瘍を伴っている場合がある。
『LABYRINTH TAKAO KISUGI with PAUL MAURIAT』（ラビリンス たかおきすぎ ウィズ ポールモーリア）は、1985年にリリースされた来生たかおの映像作品（VHS〈規格品番：CSMV-0049〉/VHD〈規格品番：VHM-58075〉/LD〈規格品番：SM058-0043〉）。
来生は、1984年に開催されたポール・モーリアの来日公演の、11月23日（東京都・NHKホール）、12月2日（大阪府・大阪フェスティバルホール）にゲスト出演し、本作品は後者の模様とイメージ映像で構成されている。なお、2010年現在、DVD化されていない。
指揮はポール・モーリア、演奏はポール・モーリア・オーケストラによって担われている。来生がピアノに向かっている楽曲もあるが、音源は各アルバム（『Ordinary』『LABYRINTH』『来生たかお』）に収録されたものが使われている。
『T.P.さくら 〜タイムパラディンさくら〜』（タイムパラディンさくら）は、CIRCUSから発売された日本のOVA作品およびゲームソフト。前篇が2011年1月27日、後編が同年2月24日に発売された。本作は全年齢対象作品だが、配布元サーバーの利用規約上、ゲームの体験版やアップデートファイルの提供は18歳以上のみに限定されているほか、法律上の制約により、18歳未満のユーザーは公式サイトの閲覧を禁じられているため、サポートサービスを受けることも出来ない。
D.C. 〜ダ・カーポ〜からのスピンオフである2011年の作品。シリーズを全く知らない人でも楽しめるというふれこみどおりの内容になっている。PCゲームとアニメーションの同封販売で、製作側はまずアニメーションからT.P.さくら 〜タイムパラディンさくら〜に入り込んでもらいたいとサイト上に案内をしている。[1]
2010年11月11日から2011年3月3日までHiBiKi Radio Stationで『ラジオT.P.さくら 風見学園初等部放送委員会』が配信された。パーソナリティは芳乃さくら役の三森すずこと白河ことり役の新田恵海。
ポルフィリン (porphyrin) は、ピロールが4つ組み合わさって出来た環状構造を持つ有機化合物。環状構造自体はポルフィン (porphine, CAS 101-60-0) という名称であるが、これに置換基が付いた化合物を総称してポルフィリンと呼ぶ。古代より使用されてきた貝紫（ポルフィラ、希: πορφύρα）が名前の由来。類似化合物としてフタロシアニン・コロール・クロリンなどがある。
分子全体に広がったπ共役系の影響で平面構造をとり、中心部の窒素は鉄やマグネシウムをはじめとする多くの元素と安定な錯体を形成する。また、πスタッキング（J会合）によって他の化合物と超分子を形成することもある。金属錯体では、ポルフィリン平面に対してz方向に軸配位子を取ることも多く、この効果を利用しても様々な超分子がつくられている。
ポルフィリンを合成するには、ピロールとアルデヒドを酸性条件で縮合させるのが一般的である。この手法は開発者の名をとってローゼムント合成 (Rothemund Synthesis) と呼ばれる。用いるアルデヒドを変化させることで、ピロール間の炭素上（メソ位）へ、またピロールの誘導体を使うことでピロール上（ベータ位）へ様々な置換基を導入することができる。ただし、この方法では他にも多くのピロール重合体が生成するため、収率はあまり高くない。
金属錯体にする場合は、ポルフィリンを適当な金属塩と共に加熱するだけでよいことが多い。ただし、金属の酸化数によっては全く反応が進行しない。また、系中が酸性になるとピロールの窒素にプロトンが配位してしまい、反応が進行しなくなるため、若干の塩基を加える場合がある。
生体内ではまずδ-アミノレブリン酸（ALA）が合成され、ALA2分子を脱水縮合させてピロールであるポルフォビリノーゲンが合成される。ついでポルフォビリノーゲン4分子を直鎖状に重合させてヒドロキシメチルビランを合成し、これを閉じてポルフィリンの1つであるウロポルフィリノーゲンIIIが合成される。ウロポルフィリノーゲンIIIは生体内の様々なポルフィリンおよび関連化合物を合成する基点となっている。δ-アミノレブリン酸の合成を第1段階とすると、プロトポルフィリンIXの合成までヘム合成とクロロフィル合成は以下のような共通の合成経路をたどる。
PBG 4分子がポルフォビリノーゲン脱アミノ酵素（別名：ヒドロキシメチルビラン合成酵素）によってアンモニアを脱離して結合すると、ピロールが4つ直線状に連結した構造をもつヒドロキシメチルビランが出来る。
ヘム合成回路においてヒドロキシメチルビランがウロポルフィリノーゲンIIIシンターゼによって縮合し、環を巻くとウロポルフィリノーゲンIIIとなる。この際、ウロポルフィリノーゲンIIIシンターゼの働きにより4つのピロール環が整然と並んだヒドロキシメチルビランの一端のピロール環一つだけが反転して縮合し環を形成する。ウロポルフィリノーゲンIIIシンターゼが働かない場合、ピロール環が整然と並んだままのヒドロキシメチルビランが自発的に縮環してウロポルフィリノーゲンI が生成する。ウロポルフィリノーゲンI はウロポルフィリノーゲン脱炭酸酵素の基質となりコプロポルフィリノーゲンIへと変換されるが、これはコプロポルフィリノーゲン酸化酵素の基質とならないため、プロトポルフィリンには至らない。
ウロポルフィリノーゲンIIIから、メチル化・コバルト配位・側鎖の付加などを経てシアノコバラミン（ビタミンB12）が合成される。ポルフィリンの生合成経路（プロトポルフィリンIXまで）は、一部の寄生性生物を例外として幅広い生物で共有されている。ただし出発物質であるALAの合成経路には2種類があり、生物の系統によってどちらを用いているかは異なる。
tRNAにチャージされているグルタミン酸を還元的に切り離し、アミノ基転移を経て合成する。大部分の原核生物と、真核生物の色素体で利用されている。2種類の経路を両方もつ生物は稀である。色素体を持つ真核生物はミトコンドリアも持っているが、通常どちらか一方のみが用いられる。例えば緑色植物・紅藻・珪藻では色素体のC5経路のみが利用されShemin経路はそもそも存在しない。両方の経路を利用している生物としてはミドリムシが挙げられる。
ポルフィリンはさまざまな特徴をもつ化合物群であり、錯体化学の中心的な研究課題となる化合物のひとつである。扱われる内容は極めて広く、ポルフィリン類を専門的に取り扱う学術雑誌 Porphyrin and Phthalocyanine が発行されていたほか、百科事典的な内容を持つ Porphyrin Handbook が刊行されている。
一般的なポルフィリンはソーレー帯と呼ばれる400–500 nm付近の鋭い吸収帯と、Q帯と呼ばれる500–700 nm付近の吸収帯をもつ。ソーレー帯のモル吸光係数は種類によっては106 M/cmのオーダーに達し、理論値の100%近い量子収率を示す。Q帯はポルフィリン単独の場合4つに分裂しているが、錯体にすると対称性があがるため分裂数が減少することがある。錯体の吸収スペクトルは中心の金属によって異なるため、分析試薬として用いられることがある。
クロロフィルやポルフィリン亜鉛錯体などでは、吸収した光は緩和せず、光電子移動を引き起こす。この過程は光合成での光捕集部位で進行している反応であり、生化学的な興味からの他、太陽電池への応用などが検討されている。
また、ポルフィリンは発光性であるものも多い。白金ポルフィリン錯体の発光特性は酸素分圧によって変化するため、風洞実験をするさいに感圧塗料として機体に塗布すると圧力センサーとして機能する。また、有機ELの発光材料としても検討されている。
ポルフィリンやその金属錯体は安定な酸化還元特性を示すものも多い。例えば呼吸の電子伝達系で機能するシトクロムでは、中心の鉄が2価と3価の間を往復して酸化還元を行うことで電子を運んでいる。このような特性は電気化学的なアプローチによって多く研究されているほか、有機合成などの触媒としても活用されている。
ポルフィリンはπ共役に由来する相互作用、あるいは軸配位子による錯形成によって多彩な超分子を形成する。ポルフィリンのみが高濃度で存在すると、上下に連なった一次元錯体を形成する。また、DNAへも強くスタッキングするため、光治療用の増感剤としての研究がおこなわれている。他にも、フラーレンなどπ共役系を持つ物質との相互作用が強いことが知られている。
5個以上のピロール環が連なった環状分子が知られ、拡張ポルフィリン (expanded porphyrin) と呼ばれる。大須賀らは彼らが合成したヘキサフィリン、オクタフィリンの金属錯体が 4nπ電子共役系とねじれた環状構造によりメビウス芳香族性を持つことを見出した。
学校法人函嶺白百合学園（かんれいしらゆりがくえん、英称:Kanrei Shirayuri Gakuen）は、神奈川県足柄下郡箱根町強羅にある学校法人。姉妹法人である学校法人白百合学園と同じく、シャルトル聖パウロ修道女会を母体とする。その設置する学校（2校）はすべてカトリックのミッションスクール（女子校）で、いずれも箱根町強羅の同じ敷地内に所在する。
太平洋戦争末期、財団法人白百合学園（現・学校法人白百合学園）の東京九段の学校（白百合高等女学校および附属初等科）は、戦禍を避けるために神奈川県足柄下郡箱根町強羅に戦時疎開学園を設けて教育活動を続けていたが、戦後の1949年に私立学校法が制定され学校法人制度ができたのを受けて、1951年に学校法人函嶺白百合学園が設立された。このような歴史的経緯もあって、学校法人白百合学園とはシャルトル聖パウロ修道女会を母体とすることでは共通であり、両法人は精神的にも学校運営的にも関係が極めて強い。
古江（ふるえ）は、広島県広島市西区にある、旧佐伯郡古田村の一部分をなす歴史ある地域である。古い時代に天皇がこの地に船を着けたという「古キ入江」の故事にちなみ名づけられた地名であるが、現在は海に接していない。さまざまな史跡が存在し、武家茶道で知られる上田宗箇流の家元も所在する。なお、ここでは町丁名に古江を冠する地域について扱う。古江上は一丁目から二丁目まであり、人口2,420人、世帯数939世帯、郵便番号733-0875（広島西郵便局管区）。古江新町は1,802人、777世帯、郵便番号733-0873（広島西郵便局管区）。古江西町は3,803人、1,519世帯、郵便番号733-0874（広島西郵便局管区）、。古江東町は2,672人、1,071世帯、郵便番号733-0872（広島西郵便局管区）。よって当地域の総人口は10,697人、世帯総数は4,306世帯。
古江は広島市中心部（紙屋町）から西へ約3から5km、同市西区に位置する地域。地域は南向きの斜面であり、地域内をJR西日本山陽本線および広島電鉄宮島線が東西に走っている。西広島バイパスより北が古江上、広島電鉄宮島線より南が古江新町、そしてこの二地域に挟まれた中央部のうち西側が古江西町、東側が古江東町である。古江東町と古江新町の境界付近に古江駅がある。西で田方、東で高須、南で庚午、北西で古田台と接する。
広島電鉄宮島線古江駅（上り:古江東町 地図 / 下り:古江新町 地図）が地域南部にある。己斐本町にJR西日本山陽本線西広島駅（地図）、井口に同線新井口駅（地図）があり、JRの最寄り駅となっている（どちらが近いかは場所によって異なる）。
新宮神社（古江東町 地図）泉津事解男命（よもつことさかのおのみこと）、伊邪那美命を祀る。1995年に社殿を西向きから南向きに移築した。誓立寺（せいりゅうじ、古江東町 地図）発祥は甲斐國圓明院（かいのくにえんめいいん）。武田信光の三男が出家し開山、永正年中に真宗に改宗し清立坊と号す。慶長年中に立町に移転。1623年から誓立寺を名乗る。被爆後の1948年、現在の場所に移転。江戸時代に開いた塾、幻華庵（げんげあん）で浄土真宗の高僧、雲幢（うんどう）が教鞭をとった。1873年に幻華庵を校舎として元興館（げんこうかん）が開校。古田小学校のもとになった。福蔵寺（古江上一丁目 地図）子宝を願って多くの人が参詣した寺であり、「子宝地蔵」「おびし地蔵」と呼ばれる。浅野直道が建立した、「蒲冠者源範頼廟」（かばのかんじゃみなもとののりよりびょう）と書かれた五重塔が、本堂裏にある。鐘つき堂は被爆建造物であり、1905年竣工、1985年改修。三輪明神広島分祠（古江上一丁目 地図）大神神社のご神体山である三輪山から神木を譲り受けて大神神社の分霊を祀る神社。
ちどり幼稚園（古江西町 地図）幼稚園。古田幼稚園（古江東町 地図）ルドルフ・シュタイナーの教育論を取り入れた幼児教育を行っている幼稚園。1988年に建設された増築部はドイツでシュタイナー研究に取り組んだ建築家である村山雄一による設計であり、シュタイナーの教育思想が色濃く表れている。
広島市立古田小学校（古江西町18番43号 地図）市立小学校。現在の住所は「古江」だが、学校名は古江地区が広島市と合併する前の村名である佐伯郡古田村に由来する。広島市立古田中学校（古江西町27番1号 地図）市立中学校。古田小学校と同様に、学校名は古田村に由来する。古田村の村域を学区とし、校区内に、広島市立古田小学校・広島市立古田台小学校・広島市立山田小学校・広島市立高須小学校の4つの小学校を持つ。広島学院中学校・高等学校（古江上一丁目630番地 地図）中高一貫教育を提供する私立男子中学校・高等学校。イエズス会が終戦直後の広島に設立したカトリックの学校として知られる。
上田流和風堂（古江東町 地図）上田重安（宗箇）を流祖とし、上田家に伝わる武家茶道の一流である上田宗箇流の茶寮。かつて広島城内にあった上田家上屋敷の茶室が再現されている。ふれあい花壇（古江東町 地図）古江駅の空地が花壇として整備されている。
漕ぎ出（こぎいで・こぎで）古江小学校の裏あたりが昔の海岸線であり、港として使われ、漕ぎ出と呼ばれていた。古江西第一号貝塚遺跡（古江西町 地図）現在はマンションになっている。縄文時代・弥生時代の土器・石器が見つかっている。また、奈良時代の建造物跡や硯のかけらなども発見された。街道松跡（古江西町 古江郵便局地図）古江郵便局付近には、1986年8月まで、西国街道の存在を示す街道松が残っていた。この道路は1945年にアメリカ軍が作成した広島市地図においてSANYŌDŌ HIGHWAYと記されており、当時としては比較的大きな道路であったことをうかがい知ることができる。道路改修碑（古江西町 地図）1910年4月、石内・伴・久地方面から広島市中心部へ物資を運ぶ役割を担っていた道路（広島県道71号広島湯来線）を、馬車が通れる広さに改修したときの記念碑。四軒茶屋跡（古江西町 地図）石内・伴・久地方面からの道路が西国街道と交わる地点にあった茶店の跡。翠江園跡（古江上一丁目 地図）広島藩主浅野家の別邸跡。庭の景色がすばらしく、翠江園と呼ばれていた。現在は広島学院中学校・高等学校となっており、このことから広島学院では、PTAに相当する組織を「翠江会」、OB会に相当する組織を「翠友会」と称する。一楽山荘跡（古江東町 地図）桃・桜の山があり、花見の名所だった。現在は住宅地になっている。新宮の鼻（古江東町 地図）昔は海に突き出た半島の先であり、目印とされた。
スビ礁またはスービ礁（英語：Subi Reef、中国語: 渚碧礁、ベトナム語: Đá Xu Bi / 𥒥Xu Bi）は、南シナ海の南沙諸島にある暗礁である。中華人民共和国が実効支配して埋め立てを行い、人工島が造成されている。
中国によりドーム型レーダー施設が建てられていることが2012年7月に確認されている。2014年7月から中国によりこの岩礁の埋め立てが開始され、人工島を造成している。アメリカのシンクタンクであるCSIS（戦略国際問題研究所）による分析では、埋め立て面積は2015年6月時点で3.95 km2に及んでいる。ただし、この岩礁は埋め立て以前には、高潮時に水没していたため、国際法上は領有権や領海を主張することはできない。
2016年7月12日の常設仲裁裁判所による裁定（南シナ海判決）では、この礁は海洋法に関する国際連合条約（国連海洋法条約）における「自然に形成された陸地であって、低潮時には水に囲まれ水面上にあるが、高潮時には水中に没する」低潮高地であり、領海や大陸棚のみならず、排他的経済水域 (EEZ) も設定できないと認定された。
7月13日には、前日の仲裁裁定に反発した中国政府が徴用した海南航空の民間機が、海南島の海口国際空港より約2時間の試験飛行してスビ礁の飛行場に着陸し、飛行場利用が民間によるものと中国中央電視台に中継させ、中国に主権があることを主張した。3,000ｍ級滑走路が完成している。
製造業者はあらかじめ税務署から証紙の交付を受け、出荷の際には製品をフィルムや紙箱等により厳重な包装をした上で封緘のための証紙を貼付した上で出荷する義務が課され、出荷の翌月10日までに管轄の税務署に出荷実績（輸入の場合には税関に、保税地域からの引取数量）を申告して、その月の末日までに申告書に基づいた相当の税額を納付する事になっていた。
ただし、児童用トランプや個人が自分で遊ぶためのみに製作したものは課税対象外であった。子供向け雑誌の付録にトランプをつける場合は、カードの裏面やパッケージなどに「児童用　非課税」と明記されていた。非課税トランプは、裏面にカードごとに個別の文字や印が小さく印刷されるなど、賭博での使用を不可能にする（通常のシリアスゲームでも問題になるが）細工がされた。
税率は1957年以降に原則としてカード一組につき60円が一律にかけられていたが、例外的に原材料が高価な麻雀牌の場合には別体系の税率表が導入されて象牙製が6,000円、牛骨製が4,000円、その他原料で1,000円がかけられていた。
スペードのエースが他のエースのカードと違い、華麗な装飾が施された大きなマークが描かれ、しばしば製造者名が書かれているのは（トランプ#スペードのエースのデザイン）、もともとは納税済を示すための印が、カードのデザインに転移したものだとされている（任天堂のトランプのように、ゲーム用以外に1枚入っている、簡単な点数表の書かれたカードに製造者名が書かれているなどといったものもある）。
ペルセポリス・フットボール・クラブ（ペルシア語: باشگاه فوتبال پرسپولیس‎、英語: Persepolis Football Club）は、イランの首都テヘランを本拠地とするサッカークラブである。ピルズィ・テヘラン（باشگاه فوتبال پیروزی تهران）と表記する場合もある。「ピールーズィー（ペルシア語: پیروزی‎）」とはペルシャ語で勝利の意味である。
 優勝 (11) : 1972-73, 1974-75, 1975-76, 1995-96, 1996-97, 1998-99, 1999-2000, 2001-02, 2007-08, 2016-17, 2017-18
ホムベルク (エフツェ) (Homberg (Efze)) は、ドイツ連邦共和国ヘッセン州シュヴァルム＝エーダー郡に属す小都市であり、同郡の郡庁所在地である。ホムベルク/エフツェ、ホムベルク・アン・デア・エフツェとも表記される。この街の名前は、市の高台に当たる円錐形の玄武岩の山上に建つホーエンブルク城 (Hohenburg) に由来する。この街の 30 km 圏内に約 30 万人が住んでいる。
ホムベルクは、三畳紀に形成された盆地である西ヘッセン盆地とクニュル山地との移行領域に位置する。市内には数多くの丘陵があるが、その大部分が玄武岩の地盤からなる。クニュル山地から下るエフツェ川がホムベルクを貫いて流れている。この川はシュヴァルム川、エーダー川を経由してフルダ川に注ぐ。この街の周辺からはわずかながら褐炭が産出される。
ホムベルクは、北はヴァーベルン、フェルスベルクおよびマールスフェルト、東はクニュルヴァルト、南はシュヴァルツェンボルン、西はフリーレンドルフおよびボルケン (ヘッセン)と境を接する（いずれもシュヴァルム＝エーダー郡）。
ヘッセン州の地域再編に伴って、まず1971年2月1日に、ディッカースハウゼン、ホルツハウゼン・バイ・ホムベルク、リュッツェルヴィヒ、メルスハウゼン、ヴェルフェローデがホムベルク (エフツェ) に合併し、同年10月1日にヴェルンスヴィヒがこれに続いた。さらに12月31日にアルムーツハウゼン（1968年にリュッカースフェルトはこの町に合併していた）、ベルゲ、カスドルフ、ホムベルクスハウゼン、ヒュルザ、レムバッハ、マールドルフ、ミュールハウゼン、レルベハウゼン、ローデマン、ロッパースハイン、ゾントハイム、シュタインドルフ、ヴァスムーツハウゼンが合併した。市の行政中心はホムベルク (エフツェ) に置かれた。
ホムベルクは、ヘッセン＝テューリンゲン方伯によって創設され、1231年に最初の文献上の記録が遺されている。これに基づき、1231年がこの町の創設の年とされている。地名は、ホムベルクの高台に位置するホーエンブルク城に由来する。隣接するフリッツラーを拠点とするマインツ大司教に対して、方伯の支配権を防衛し、強固にするために、コンラート伯とその後継者たちはこの街を保護した。エフツェ川沿いの草地は、昔から、ランゲ・ヘッセン（フランクフルトからライプツィヒ）とクルツェ・ヘッセン（フリッツラーからホムベルクを経てヘルスフェルト）の2本の交易路が交差する戦略上重要な防衛拠点であった。1231年にはすでに城の麓に、現在の旧市街を含む「オーバーシュタット（上の街）」とウンターシュタット（下の街）にあたる「フライハイト」からなる二重都市が形成されていた。1296年にはゲズンゲン近郊のエッペンベルク修道院のプレモントレ会女子修道士がホムベルク修道院を設立した（聖ゲオルク修道院教会）。
1356年から1536年まで、この街は固有の市長、行政府、教会を有していた。市民は、厚さ 2 m、高さはところによって 8 - 10 m の、地元で産する玄武岩製の市壁で、この新しい街を取り囲んだ。15本の塔が街の護りを固めていた。オーバーシュタットには3つ、ウンターシュタットには1つの市門が設けられていた。2つの街は、現在も遺るノイエ門で互いに直接結ばれていた。1346年から1349年まで、ホムベルクではペストが猛威を振るった。
ホムベルクは商業・手工業都市として繁栄したが、羊毛の取引や加工業が方伯領内最大の羊毛取引都市への発展の礎であった。1345年の靴職人と革なめし工の、1404年の樽作り職人と車大工の、さらに1428年のリンネル織り職人のツンフト規約文書が、ホムベルクにおけるツンフトの重要性を証明している。その豊かさは、1340年に行われた聖マリエン市教会建設のための定礎式にも表されている。1318年と1356年にこの街は、火災により灰燼に帰した。1372年にはフライハイトの街が焼失した。領邦内各地から参集するのに都合の良い位置にあることから、1508年、1509年、1514年、1518年の領邦議会はホムベルクの市教会で開催された。ヘッセン方伯フィリップ1世が招集し、1526年10月20日から22日まで開催されたホムベルク教会会議が、この街の歴史の絶頂期であった。この街の添え名である「ヘッセンの宗教改革都市」は、ヘッセン方伯領内の宗教改革を決定した、この歴史的会議に由来する。1572年に再びホムベルクで領邦会議が開催された。
1738年から1831年までホムベルクは、ヴァレンシュタイン女子修道院の所領であった。1807年にフランスの主権下にホムベルク小郡が設けられた。1809年、ヴィルヘルム・デルンベルクの指導下で、ジェローム・ボナパルトに対する抵抗運動がホムベルクで起こった。1814年にはアムト・ホムベルク（アムトは地方行政単位）が設けられ、このアムトから1821年にホムベルク郡およびホムベルク法務局が成立した。ヘッセン＝カッセル選帝侯領の併合後、1867年にホムベルクは郡行政と区裁判所の所在地となった。1932年にホムベルク郡とフリッツラー郡とが合併してフリッツラー＝ホムベルク郡が成立し、ホムベルクは郡庁所在地の地位を喪失した。1974年のヘッセン州の地域・行政改革に伴って、ホムベルクは新たに設けられたシュヴァルム＝エーダー郡の郡庁所在地となった。2006年にホムベルクは都市権獲得 775年祭を祝った。2年後に州祭「ヘッセンの日」がホムベルクで開催された。このドイツ最大の州祭には約 81万人の来客があった。しかし、「ヘッセンの日」はこの街に約 300万ユーロの赤字をもたらした。
ホムベルクは、フリッツラーからホムベルクを経由してヘルスフェルトに至る街道と、ランゲ・ヘッセンの2つの重要な歴史的交易路が交差する重要な地点に位置している。エフツェ川河畔に位置する円錐形の玄武岩の山であるシュロスベルクは、その位置により戦略的に重要な地点であった。
かつてのホーエンブルク城（またはホムベルク城とも呼ばれる）はおそらく、1190年より以前にホーエンベルク家（またはホムベルク家）の一員によって建設されたと考えられている。1162年に Rentwich de Hohenberc として最初の記録が遺る ホーエンベルク家 (Hohenberug または Hohenberc) は1427年にジモン・フォン・ホーエンベルクの死によって断絶した。1190年頃には方伯の城として記録されている。この城は方伯の行政府の所在地であった。この城は、街と一体となっていた。
1508年にヘッセン方伯の弟であるケルン大司教ヘルマン4世がこの城を獲得し、豪華な城に改築した。その経緯を記した銅板が城の発掘作業により発見され、ホムベルク市立郷土博物館に展示されている。この銅板は優れた彫金術で加工されており、大司教と方伯の紋章で飾られている。
モーリッツ方伯は1605年から1613年までに 25,000グルデンを費やして城内の井戸を掘らせた。この井戸は深さが 150 m あり、ドイツで最も深い井戸の一つである。当時のグルデン金貨の純金含量 (0.245 g) から換算すると、合計 6 kg を超える出費であった。三十年戦争中、ヘッセン＝カッセル方伯は1631年まで中立の立場を守った。この戦争は、1634年からはヘッセンにも及んだ。1636年7月16日、ホムベルク市は皇帝軍に占領された。しかし、13,000人の兵力を用いたゲッツ将軍による城の包囲戦は、成功しなかった。1636年8月3日に再び包囲され、水不足から城と市は降伏した。城は、わずかに遺った建物まで焼き払われた。ラーベンハウプトは1648年1月28日から30日まで城を包囲し、これをヘッセン＝カッセル方伯側に奪回することに成功した。1648年2月9日に再び降伏した。ひどく損傷した城は時代と共に崩壊していった。その一部は、やはりひどく損傷した街の再建のための石切場として利用され、現在も街の様々な箇所でかつての城の石材が転用されているのを見ることができる。
他の多くのドイツの都市と同様、ホムベルクはホーエンシュタウフェン朝時代（1138年 - 1254年）の都市計画に上に築かれている。一見しただけでは解らないものの、様々な箇所でこの時代に特徴的な都市計画の跡を見ることができる。ホムベルクは、1231年に最初の記録が遺るアルトシュタット（旧市街）とフライハイトからなる二重都市であった。フライハイトは、1356年に建設され、1536年にアルトシュタットに合併するまで独立した都市であった。アルトシュタット自体は3つの区画からなる。都市図を見ると、3つの街道がかつての市門、ヴェストハイマー門、オーバートーア（上の門）、ホルツホイザー門を通って市内に通じていることが解る。
街の中心地で、これらの街道の交わる点がマルクト広場である。この広場に面して聖マリエン教会がそびえている。ここはかつて市の墓地によって囲まれていた。街の中に規則的な計画性は見られない。しかし、注意深く観察すると、他の中世都市と共通のものが、この街には散見される。中世の都市計画者は、市街地の道路を入念に曲げ、すべての通りの交差点をずらしている。特に、ウンターガッセのように湾曲した通りには美的な魅力がある。通りを湾曲させることで視界を制限し、通りの端は向こう側に建物が見える丁字路としている。ウンターガッセの場合、エンテンガッセとウンターガッセとの角に建つ旧ブルワリーがこれにあたる。ウンターガッセのオリジナルの景観は街の改修の際に失われた。現在では、家屋の配置や街の概要でそれと分かるだけである。
同様の効果は、都市計画者が側道をずらし、非直線的にメインストリートに接続させたことによっても得られている。こうした巧みな計画により、通りの見通しは悪くなる。街の見通しを回避する別の方法は、個別の家屋や通りの一部を通りの軸からずらすことによっても得られる。こうした都市計画の仕掛けはオベーレ・ヴェストハイマー通り付近で極めて明瞭に見ることができる。ウンテーレ・ヴェストハイマー通りにも同様の設計がなされていたが、時代と共に姿を消した。
ホムベルクは、数多くの歴史的建造物が現在まで保存された中世風の中核市区を有する数少ない都市の一つである。1655年のヘッセン地誌に収められたマテウス・メーリアンの銅版画「Ansicht von Homberg/Efze」（歴史の項に表示）は当時の街の姿を描いている。ここに描かれた建物の多くが現在も遺されている。市壁の外側に人が住み始めるのは19世紀末になってからである。
聖マリエン市教会: ホムベルクの市教会である聖マリエン教会は13世紀に建造された、ヘッセンのプロテスタント組織の中でも特に重要な建造物の一つである。1526年、フィリップ1世は教会会議をホムベルクに招集し、この教会で会議が行われ、ヘッセン方伯領に宗教改革が行われることとなった。このため、北ヘッセンで最も重要なものの一つであるこのゴシック建築文化財は「ヘッセンの宗教改革教会」と呼ばれる。
都市防衛施設: ホムベルクの都市施設は、2つの分離された、しかしほぼ完全に維持された都市防衛施設で囲まれていた。全長1800 m の市壁が旧市街を囲んでいた。高さは 6 - 8 m、厚さは様々だったが平均で 2 m あった。旧市街には、ヴェストハイマー門、ホルツホイザー門、オアーバートーア（上の門）の3つの門が設けられていた。この他の施設としては、7つの見張り塔、火薬塔、ティーフェン塔、その基礎の上にデルンベルク・テンペルという園亭が築かれた旧ベヒテン塔などが設けられた。この建物は、1809年にヴィルヘルム・フォン・デルンベルクをはじめとする反ジェローム・ボナパルト反乱軍の拠点として利用された。郷土博物館に保管されている史料には、火薬塔とヴェストハイム塔との間にもう一つ塔があったことが記されている。しかし、この史料にはその名前は記されていない。城と接続する門が、いわゆるプフェルチェンで、復元されている。さらに防衛のために掘りも巡らされていた。2005年7月18日の発掘作業でヴェストハイマー楼門の基礎壁が発掘された。玄武岩の基礎の上に滑らかに削られた砂岩や凝灰岩がしっかりと積み上げられていた。この基礎壁の大きさから大規模な建造物が推測されている。
キルヒホーフリンデ（教会の庭の菩提樹）: 教会の前に樹齢730年を超える菩提樹がある。マルクト広場の高みに建つ教会とこの菩提樹は、絵画的なアンサンブルを形成している。郷土の詩人ハインリヒ・ルッペルは、この木の保全に対する寄附に感謝し、「Die Kirchhofslinde in Homberg（ホムベルクの教会の菩提樹）」という詩をこの木に捧げている。エーリヒ・カイザーも、その著作の中にしばしばこの木を登場させている。この木は、その樹齢とシルンの上という立地から、ドイツの歴史的樹木に指定されており、重要な扱いを受けている。
シルネン、メーベルヴァーゲンとキルヒホーフリンデの下の家: 「シルン」という名前は、その立地の歴史に由来する。キルヒホーフの下の8つのシルンには中世に設けられた売店（肉屋、パン屋、簡易食堂）があった。その砂岩製の玄関は、ホーエンブルク城のもので、城が破壊された後に石材として転用されたものであると推測されている。1820年代の初めに使われ始めたいわゆるベッカーシルンの場所には、特徴的な建物が建てられ、ホムベルクの住民に「メーベルヴァーゲン」と呼ばれている。教会への階段のすぐ近くにあるこの建物は、1719年にかつての簡易食堂の廃墟跡に造られたものである。
市庁舎: 市庁舎は、三十年戦争で破壊された15世紀建造の建物の基礎壁上に1704年に建設された。七年戦争後に塔が建設され、1767年に風向計が取り付けられた。オーバートーア通りに至る階段に面したゴシック様式の入口の脇に「ホムベルガー・エレ」がある。これは中世の長さの計測単位を示す尺で、 57.4 cm である。この単位はテューリンゲン地方まで使われた。オーバートーア通りに面してシュタットケラー（市のワイン庫）の入口がある。1991年に市庁舎の塔の中にグロッケンシュピール（鐘）が設置された。この鐘は、12:30頃と夕方17:45頃に鳴らされる。通常は「Kein schöner Land」が、クリスマスシーズンには「Süßer die Glocken nie klingen」が奏でられる。この鐘の設置を主導したのが、当時の市長ホルスト・グンケルで、その費用は寄附によって賄われた。市庁舎前のジンベルシャンツェは1875年に改築された。この名前は同年に新設された税に由来する。
旧学校またはオプファーマンハウス、兵舎: 1750年にオプファーマン（教会の聖具係）の家として教会の隣に建てられた。この建物は市の学校としても使われた。その隣のゴシック建築は、かつてヘッセン選帝侯国軍の狙撃大隊の兵舎として使われていた。
旧ビール製造所: ウンターガッセとエンテンガッセとの角にあるビール醸造所については、市の史料に様々な表記がなされている。1665年に、泉の傍に小さなビール醸造所が造られた。その後、新しいビール醸造所が造られて、1730年から元の醸造所は「古い」または「下の」ビール醸造所と表記されている。1676年にこの建物は焼失した。1869年の営業自由化によりホムベルクのビール醸造権の合法性は失われた。市はこの醸造所を職人のツィッケンドラートに譲渡し、彼は15年間ビールの製造を続けた。他の所有者として、車製造業者のヴィルヘルム・ウルリヒの名が挙げられる。この建物は1918年に運送業者のアウベルに譲渡され、現在の形の住居に改築された。
旧墓地市立公園: 1580年から設けられた墓地は、見応えのある現在歴史的な墓標を有する公園施設となっている。墓標はホムベルク市民のもので、中にはユリウス・ローデ、ヴィンター市長、ヴィルヘルム・フォルクマール教授のものもある。女子修道院長マリアンネ・フライイン・フォン・ウント・ツー・シュタインやシャルロッテ・フォン・ギルザ、さらには1809年にヴィルヘルム・フォン・デルンベルクが率いる反ジェローム・ボナパルト抵抗運動を事実上準備した治安裁判所判事マルティンらの墓所もある。2010年1月27日にそれまでの「旧墓地」は「市立公園 ― 旧墓地」と改称された。
クリストゥス・エフェタ教会: 1957年完成。設計の基本は円形で、その中心に祭壇が配されている。アプスの上には3段の丸屋根がある。表側の12枚の窓には12使徒が描かれ、塔は 30 m の高さがある。ゲールハルト・デヒャントによるモザイクは、キリストが2人の聾唖の子供を治癒している。4声の銅鐘は1961年製で音は f'-g'-b'-c" である。
旧教員養成所: ビンデヴェクの下にプロイセン政府は1879年に新たに王立教員養成所が設けられた。この養成教育機関は、それ以前44年間フライハイトの旧教員養成所にあった。赤いレンガ造りのこの建物は大規模な構造で、この種のものとしては当時のプロイセン内で最も近代的な建造物であった。この建物は広い中央棟を持ち、その中に教室、専門室、講堂や事務室が入っていた。突き出した側廊には校長や多くの教員が住んでいた。この教員養成所は1925年に廃止された。その後この建物はまず建築学校として利用された。現在、この建築群はテオドール・ホイス・シューレ（学校）が用いている。
ヴァレンシュタインの修道院建築: 1550年頃に建立され、1616年から城館となった。ヴァレンシュタイン女子修道院は、ヴァレンシュタイン男爵令嬢として生まれたマリア・アマーリア・フォン・シュリッツ男爵夫人（通称: ゲルツ）によって創設された。彼女は遺言で、金銭とホムベルクの居館を修道院に寄贈した。ヘッセン方伯令嬢やプロテスタント貴族の未亡人は、ヘッセン政府の審査の後ここに受け容れられ、ホムベルクにその居場所を得た。皇帝のフランツ1世はこの修道院を公式に認めた。初代大修道院長ヘンリエッテ・ゾフィー・クリスティーネ・ラウ・フォム・ウント・ツーム・シュタインで、1823年8月16日から1831年11月7日までこの職にあった。ハインリヒ・フリードリヒ・カール・フォム・シュタインは1801年12月29日から1804年11月にプロイセンの大臣に指名されるまでこの修道院の監督官を務めた。ナポレオン統治時代、この修道院は財産と収入源を剥奪された。この修道院がデルンベルクの反乱に関与したというのが、その口実であった。修道女と親交のあるヴィルヘルム・フォン・デルンベルクがこの修道院に出入りしていたというのである。修道女フォン・ギルザは1809年に無罪判決を得るまで拘留された。監督官のフォン・シュタインはパリに連行され、1810年にライプツィヒ、ディーツを経てホムベルクに帰還した。修道院は1814年3月15日になってやっと選帝侯ヴィルヘルム1世によって原状回復がなされ、その財産は可能な限り修道院に返還された。1832年、この修道院はフルダに移転した。 ここでは、修道女の空間上の要求に適合したハルシュタル家のブーゼック館を買い上げた。かつての独立したヴァレンシュタイン修道院は1992年にアルトヘッセン騎士領と融合した。修道院がフルダに移転した後この建物は、教員養成学校の教師の住居として使われた。
聖霊病院: 1368年に聖職者ハインリヒ・ビショフが貧者や病人のために創設した。旧館は新館から分離され、2007年12月に解体されて、完全に建て替えられた。保存された建物には、下のギャラリーに示す銘板が遺されている。
市立ホール: 1909年から1911年にレストラン・シュタットパルクとして建設された。数十年後改築され、1991年からは市立ホールとして利用されている。この建物はヘッセン文化財保護賞を受賞した。ユーゲントシュティール様式の建物は見る価値がある。
ホーレバッハ・ミューレ（水車）: 1415年に初めて文献に登場し、1992年に修復された。ホーレバッハ・ミューレは他の水車と共にベトリープスグラーベン（業務用の水路）に面している。駆動装置は1901年に新造された直径 4.80 m、幅 1.10 m のツッピンガー水車である。利用可能な出力は 8.5 馬力 = 6.25 kW である。この水車は、1980年代末の修復時に取り替えられた。ローラー式粉砕器、挽き臼、洗濯機、裁断機が駆動していた。1856年8月18日に上限水位を示す標柱が設けられた。水力は3基の下方射水式水車で利用されており、2基の粉砕器と1基のオートハンマーが稼働している。この水車が利用している水の降水域は 87 km2 に及ぶ。業務用水路のうち上の水路は 550 m、下の水路は 280 m の長さがある。ホーレバッハ・ミューレは粉挽き用としては停止している。
中世後期の付属建造物: これは中世後期に建てられ、農業や産業に利用されていた付属建造物である。プファル通りとベルク通りの間の小径にあり、切妻をベルク通りに向けている。建物全体の構造は、年輪年代学研究は行われていないが、15世紀後半とされている。同様の建造物はマールブルクにもあったが解体された。この建物は倉庫として使われていた。1階は後に追加された内壁で2つのスペースに分割されている。上階と天井階には仕切り壁はない。この建物の修復は2008年に始まった。
泉と貯水槽: ヴェストハイマー通りの改修工事の際、2006年に長らく失われていた歴史的な上水道施設が2箇所発見され、復元された。一方は「ラート・ブルンネン」として知られている。もう一方はベーゼンマルクトの貯水槽で、復元されている。
聖ヴェンデル: 1274年に市の南、シュミュッケベルクの麓に建設された。礼拝堂と水車を有する特別療養施設である。1652年に最後のハンセン病患者が記録されている。その後、この建物は伝染病者隔離施設や浮浪者の収容所として利用された。老朽化した建物群は1786年に取り壊された。ハンセン病患者収容施設網は計68の集落に71の収容所と現在のヘッセンと同じレベルの密度があった。
芸術作品: 2005年5月19日にヴァル通り沿いにクリスティーナ・フィアントとエルンスト・グロースの共同作品が設置された。『Stelzengänger（竹馬に乗って歩く人）』は、ホムベルク市と動力電気購買組合 (KBG) の委嘱作品である。6 m を超える高さの竹馬上の彫刻像は、ヴァル通り沿いの市壁の上から興味深そうに街を覗き込んでいる。この作品は旅行客や、自動車でホムベルクを通りかかった人々の好奇心を刺激し、壁の向こうの街を覗いてみるように誘っているのである。この芸術家は、公園の高みにあるシュヴァルム＝エーダー郡の郡庁舎前にある作品『Der Alte Friedhof（古い墓地）』やホムベルク市立ホールの向かい側にある『Heckengucker』を創作している。
ホムベルクのスポーツ面での看板は、ホムベルガーTS 卓球部門の第1女子チームである。このクラブはドイツの卓球クラブの中でも安定的に大規模なクラブの一つである。卓球ブンデスリーガ女子2部に後退した後、2009/10年シーズンはオーバーリーガでプレイした。このクラブが優勝した最も大きな大会は、2006年3月31日に決勝が行われたヨーロッパ ETTUカップ (ETTU = European Table Tennis Union) である。この時の選手は、Wenling Tan Monfardini、Zhenqi Barthel、Yin Naで、決勝の相手は 3Bベルリンであった。Zhenqi Barthel は、2006年にミンデンで開催された第74回ドイツ・チャンピオン大会で優勝した。さらにジュニアチャンピオンであったパトリック・バウムと組んだ混合ダブルスでも勝利した。女子ダブルスでは Desirée Czajkowski と組んで 3位を獲得した。
ホムベルクは。広域遊歩道ヘッセンヴェク2号線の一部であるレーヴェンヴェク、ヤーコプスヴェク（ヤコブの巡礼路 = サンティアゴ・デ・コンポステーラへの巡礼路）の一部であるランゲ・ヘッセンに面しており、バート・ヘルスフェルトに至るヘーエンヴァンダーヴェクの出発点でもある。
ホムベルクには、JYSK (Dänischen Bettenlager) のセンターをはじめ、いくつかの流通企業が拠点を置いている。CTL ロジスティクス、ロイター・シュペディツィオーンあるいは S.t.a.R.ロジスティックといった運送会社が産業地区に参入している。エーリング社は、やはり産業地区で子供用家具を製作している。AKH社 (Antriebstechnik KATT Hessen GmbH) は、特殊電気モーターのメーカーである。
Hessische/Niedersächsische Allgemeine（ヘッシシェ/ニーダーザクジシェ・アルゲマイネ）は、ホムベルクで刊行されている地方面を持つ唯一の日刊紙である。広報紙 Homberg aktuell（ホムベルク・アクトュル）は、週刊で、ホムベルクの全戸に配布されている。
ホムベルクは、バート・シュヴァルバッハ、ノルトホルン、キュンツェルザウ、ジンメルン/フンスリュックとともに、ドイツで 5都市だけの定期的な鉄道の運行がなされていない郡庁所在地の 1つである。カノーネン鉄道の一部であったライネフェルデ＝トライザ線がホムベルクを通っていた。トライザ - ホムベルク間の鉄道施設は残っているが、旅客営業は1981年に、貨物営業は2002年に廃止された。
この街は連邦道 B254号線沿いに位置しており、この道路から連邦道 B323号線が分岐する。後者は、ホムベルクと、隣町のクニュルヴァルトに位置するアウトバーン A7号線のホムベルク (エフツェ)・インターチェンジとを結んでいる。
900は合成数であり、約数は 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 12, 15, 18, 20, 25, 30, 36, 45, 50, 60, 75, 90, 100, 150, 180, 225, 300, 450, 900 である。
900 = 42 + 102 + 282 = 42 + 202 + 222 = 102 + 202 + 2023つの平方数の和3通りで表せる128番目の数である。1つ前は898、次は908。(オンライン整数列大辞典の数列 A025323)
900 = 42 + 102 + 282 = 42 + 202 + 222異なる3つの平方数の和2通りで表せる167番目の数である。1つ前は898、次は908。(オンライン整数列大辞典の数列 A025340)
912 = 24 × 3 × 19、4つの連続した素数の和 (223 + 227 + 229 + 233)、10個の連続した素数の和 (67 + 73 + 79 + 83 + 89 + 97 + 101 + 103 + 107 + 109)、ハーシャッド数
928 = 25 × 29、4つの連続した素数の和 (227 + 229 + 233 + 239)、8つの連続した素数の和 (101 + 103 + 107 + 109 + 113 + 127 + 131 + 137)
941: 素数、エマープ(941 ←→ 149)、数字を入れかえた419、491も素数、3つの連続した素数の和 (311 + 313 + 317)、5つの連続した素数の和 (179 + 181 + 191 + 193 + 197)
954 = 2 × 32 × 53、10個の連続した素数の和 (73 + 79 + 83 + 89 + 97 + 101 + 103 + 107 + 109 + 113)、ノントーティエント、ハーシャッド数、ブルガリアに対応する ISBN のグループ番号
961 = 312、3つの連続した素数の和 (313 + 317 + 331)、5つの連続した素数の和 (181 + 191 + 193 + 197 + 199)、15番目の中心つき八角数、スロベニアに対応する ISBN のグループ番号
966 = 2 × 3 × 7 × 23、8つの連続した素数の和 (103 + 107 + 109 + 113 + 127 + 131 + 137 + 139)、ハーシャッド数、ウクライナに対応する ISBN のグループ番号2つのうちのひとつ
976 = 24 × 61、16番目の十角数、以下の国または地域に対応する ISBN のグループ番号: アンティグア島、バハマ、バルバドス、ベリーズ、ケイマン諸島、ドミニカ国、グレナダ、ガイアナ、ジャマイカ、モントセラト、セントクリストファー・ネイビス、セントルシア、セントビンセント・グレナディーン、トリニダード・トバゴ、イギリス領ヴァージン諸島
982 = 2 × 491、以下の国または地域に対応する ISBN のグループ番号: クック諸島、フィジー、キリバス、マーシャル諸島、ミクロネシア、ナウル、ニューカレドニア、ニウエ、パラオ、ソロモン諸島、トケラウ、トンガ、ツバル、バヌアツ、サモア
985 = 5 × 197、3つの連続した素数の和 (317 + 331 + 337)、13番目のマルコフ数、9番目のペル数、49番目のスミス数、ベラルーシに対応する ISBN のグループ番号2つのうちのひとつ
990 = 2 × 32 × 5 × 11、6つの連続した素数の和 (151 + 157 + 163 + 167 + 173 + 179)、44番目の三角数、ハーシャッド数、3連続整数の積 (9 × 10 × 11)
991: 素数、エマープ(991 ←→ 199)、数字を入れかえた919も素数、5つの連続した素数の和 (191 + 193 + 197 + 199 + 211)、7つの連続した素数の和 (127 + 131 + 137 + 139 + 149 + 151 + 157)
音楽的教養の高い一家に生まれたゴスは、ロンドンでチャペル・ロイヤルの聖歌隊に入隊し、その後セント・ポール大聖堂のオルガニストだったトーマス・アトウッドに弟子入りする。しばらくオペラ興行会社の合唱団員として過ごした後、南ロンドンの教会でオルガニストに選任される。より名高いチェルシーのセント・ルーク教会のオルガン奏者を務めると、最終的にはセント・ポール大聖堂の職にまで登り詰め、そこで音楽水準の向上のため尽力した。
作曲家としてのゴスは、管弦楽曲はわずかしか書かなかったものの宗教的、世俗的な声楽曲によって知られている。彼の作品の中でも最も有名なのは讃美歌の「たたえよ、王なるわれらの神を」（Praise my Soul, the King of Heaven）や「See, Amid the Winter's Snow」である。タイムズ紙の音楽評論家はゴスについて、イギリスの作曲家の系譜の中で、ほとんど教会音楽だけに限定して作曲を行った最後の人物と評している。
ゴスは1827年から1874年まで王立音楽アカデミーの和声の教授を務める傍ら、セント・ポール大聖堂でも教えていた。アカデミーでの彼の門下生で有名な人物にはアーサー・サリヴァン、フレデリック・コーウェン、フレデリック・ブリッジなどがいる。セント・ポール大聖堂での教え子で最も著名なのは、ゴスのに続いて大聖堂のオルガニストを引き継いだジョン・ステイナーである。
ゴスの家庭は音楽的に恵まれた環境であった。父のジョゼフ・ゴス（Joseph-）はハンプシャー州のフェアハム教区教会のオルガニストで、家族は以前に有名な歌手だったこともあった。ゴスは8歳になるとリングウッドの学校へ入学した。3年後、彼はおじのジョン・ジェレミア・ゴス（-Jeremiah-）の世話でロンドンへと向かう。このおじはアルト歌手で、チャペル・ロイヤル、セント・ポール大聖堂、ウェストミンスター寺院の聖歌隊で歌っていた人物であった。ゴス少年はチャペル・ロイヤルの少年合唱団の一員となった。当時の教会の合唱指導者は、後にアメリカ合衆国国歌となった楽曲「天国のアナクレオンへ」を作曲したことで知られるジョン・スタフォード・スミスであった。教育者としてのスミスは、音楽の指導内容の幅が狭く、かつ厳しい教義を持つ人物だった。彼はチャペル・ロイヤルの合唱隊が学ぶべきことは歌唱であって演奏ではないという理由で、ゴスが持っていたヘンデルのオルガン協奏曲の楽譜を没収した。ゴスは後にこう回想している。
1816年に声変わりを迎えると、ゴスは聖歌隊を離れておじの元で暮らすようになる。おじは教師としてもよく知られており、当時は後にウェストミンスター寺院のオルガニストとなるジェームズ・タールを教えていた。しかしながら、ゴスはセント・ポール大聖堂のオルガニストをしていたトーマス・アトウッドに弟子入りする。頑固で厳格なスミスとは異なり、かつてはモーツァルトの弟子であったアトウッドは広い共感と親切な気質を持った人物だった。メンデルスゾーンは彼のことを「親愛なるアトウッド老師」と呼んでいた。ゴスはアトウッドに付き従うようになり、彼の下で作曲や管弦楽法の技術を習得した。
はじめはオルガニストの職を得ることができなかったゴスは、オペラ興行社の合唱隊に加わって資金を稼いだ。ヘンリー・ローリー・ビショップの指揮の下、彼は1817年4月にキングズ・シアター行われた「ドン・ジョヴァンニ」のイギリス初演の舞台に上がっている。この時の演奏は「ビショップの指揮によって下手にいじくり回されたもの」だった。
ゴスの初期作品には、小オーケストラ（弦楽合奏、フルート、オーボエ、クラリネット、ホルン2）と3人の歌手のための「Negro Song」（1819年）がある。他にはゴスがウォルター・スコットの詩に作曲し、婚約者のルーシー・エマ・ナード（Lucy Emma Nerd 1800年-1895年）に捧げたロマンティックな歌曲「Wert thou like me」がある。
1821年に婚約者と結婚したゴスは、南ロンドンのストックウェル・チャペル（Stockwell）のオルガニストとして任用される。ここで4年間務めた彼は、競争を勝ち抜いて1824年12月にこれよりずっと地位の高いチェルシーのセント・ルーク教会の職を射止めた。この教会での年収は100ポンドで、これは2009年の貨幣価値に換算すると8万ポンドを超える額であった。
ゴスはこの時期に少数の管弦楽曲を書いている。1824年頃作曲のヘ短調と変ホ長調の2つの序曲は、1827年に初演、出版されてかなりの成功を収めた。ジョン・ベイニムのメロドラマ「The Serjeant's Wife」への付随音楽は、1827年7月24日にロイヤル・オペラ・ハウスで上演された。オブザーバー紙による作曲者に対する唯一の論評は「ゴス氏による音楽は、毒にも薬にもならないものだった。」であった。これ以降、ゴスは管弦楽曲を作曲するのを避けるようになり、1833年にロイヤル・フィルハーモニック協会からオーケストラ作品の依頼が舞い込んだ際もこれを断ってしまった。作曲家としては、ゴスは声楽曲で知られるようになっていく。彼の歌曲やグリーへの作品もよく演奏され、音楽雑誌では高い評価を得ていた。
1827年、ゴスはチェルシーのオルガン奏者を続けながら王立音楽アカデミーの和声の教授に就任し、1874年までこのポストにとどまった。この47年間の教員生活の中で面倒見た学生にはアーサー・サリヴァン、フレデリック・コーウェン、フレデリック・ブリッジらがいる。彼の伝記作家であるジュディス・ブレッツァード（Judith Blezzard）は、ゴスの人物像について以下のように記している。「有能かつ労を惜しまない教員で、かつ趣味が良く技巧が達者なオルガン奏者として、まだ比較的未熟だったこの楽器から素晴らしい効果を生み出した。」
1833年、ゴスはオリジナルの宗教的声楽曲の最優秀作品を争うグレシャム・メダル賞（Gresham）に、自作のアンセム「Have mercy upon me, O God」で応募した。彼の作品は、サミュエル・セバスチャン・ウェスレーの「The Wilderness」を破って賞を獲得した。ゴスはこのアンセムをかつての師であるトーマス・アトウッドに捧げ、曲は1834年6月にマンションハウスに演奏された。1833年のゴスの他の主要作品は、教本「和声と通奏低音の基礎 An Introduction to Harmony and Thorough-Bass」である。この教本は広く使用されるようになり、第14版まで版を重ねた。
1838年にアトウッドがこの世を去ると、ゴスは彼の跡を継いでセント・ポール大聖堂のオルガニストとなることを希望した。彼は大聖堂の司教座聖堂参事会員であった神父シドニー・スミスに助言を求めたが、神父は彼に年間の給与がたった34ポンドになると言ってからかった。家族を支えなければならないゴスは、この職に応募することは出来ないかもしれないと返事をした。しかし、その後スミスはオルガニスト職がいくつか副収入を得られることに気が付き、これによってゴスに再考の余地が生じた。そうして彼はこの職務を任ぜられることになったが、すぐさま彼はオルガニストが単にオルガンを弾くために雇われるのであって、大聖堂における他の音楽的要素に与える影響はわずかしかないということを悟った。音楽を取り仕切っていたのは後唱者のベックウィズ（Beckwith）参事会員であったが、彼は児童合唱の指導に当たっていた慈善係のホーズ（Hawes）参事会員と不仲であったのだ。加えて、大聖堂の重役達は音楽水準の引き上げに興味を持っていなかった。シドニー・スミスの見方が典型的である。「そこで祈りさえできれば（中略）我々の音楽としては十分であり、歌唱というものは非常に従属的な考慮に値するのみである。」スミスの同僚たちにはどちらの考えに対しても無頓着な者もおり、若い僧侶が不在となることで職務が放棄されて、礼拝を行えないといった事態が頻繁に生じていた。
ゴスは信心深さと優しい性格が特徴的な人物だった。彼の弟子のジョン・ステイナーはこう記している。「ゴスと関わりを持った者であれば誰の目にも、彼が宗教的な生活を送っているということ明らかだった。また、大衆にとっても彼の宗教曲が訴えかける日頃の効果が、その事実の証明となったのである。」彼の温和さは、厄介な歌手たちを相手に取り組もうとする際には不利な要素だった。テノールとバスの面々は生涯にわたる在職権を有しており、新たな音楽を学ぶことに興味を持たなかったため、ゴスは彼らの怠慢さに対してなす術がなかった。伝記作家のジェレミー・ディブルはこう記した。「1842年作曲の（ゴスの）よく出来たアンセム『Blessed is the man』に対して向けられた敵意によって、彼の自信はすっかり失われてしまい、彼はそれ以上アンセムを書けなくなってしまった。1852年に初代ウェリントン公爵の国葬が行われるにあたって依頼を受け、やっと2曲のアンセムを書くことができたのである。」
ウェリントン公の葬儀の際に少年合唱団に所属していたステイナーは、後にリハーサルにおいてゴスの音楽が発揮した力について回想している。「最後の数小節のピアニッシモの音が聞こえなくなると、しばし深い静寂が訪れ、全ての者は心の奥底からその真なる信仰精神に打ち震えたのだった。そして徐々に会場のあらゆる方面から、作曲者への最大級の祝福が沸き起こった。その大きな誠意と敬意の込もったものは、もやは『拍手』と呼べるようなものではなかった。」ステイナーは日頃、さほど師を敬っていたわけではなかった。後年、彼はサリヴァンと2人で笑いをこらえきれなかった事件の話を思い出している。ある時、礼拝中にゴスがうわの空でオルガンのペダルを跨いで歩こうとして「雷鳴のような轟音を出してしまい、礼拝に集まった人々が怯えて説法が一時中断してしまっているのに、やっと気付いたのだ。」
1861年、セント・ポール大聖堂に新しいオルガンを設置するための基金を立ち上げるべく、ゴスはヘンデルの「メサイア」の公演を企画、指揮台に立った。これは大聖堂で行われた最初のオラトリオの公演となった。ヴィクトリア朝時代の様式に沿って、演奏は600人の出演者による大きな規模で行われた。
1870年代初頭になって、ゴスは体調を崩しがちになっていった。1872年までに引退を決意した彼にとって大聖堂での最終公演となったのは、同年2月に行われたウェールズ公の大病からの快復に感謝を捧げる礼拝であった。この礼拝のために彼は「テ・デウム」への作曲を行うとともに、アンセム「The Lord is my strength」を作曲した。翌月、彼は大聖堂の職をかつての弟子であるステイナーに譲り渡した。
セント・ポール大聖堂には1886年にゴス記念する碑が建立された。上部にヘイモ・ソーニクロフトによるローレリーフがあしらわれ、大聖堂でのゴスの葬送礼拝で歌われた彼のアンセム「If we believe」の出だしが掘り込まれている。ゴスの死から100年経ち、フェアハム協会は彼のかつての住居にブルー・プラークを掲げた。
ニューグローヴ世界音楽大事典において、W.H.ハスク（Husk）とブルース・カー（Bruce Carr）はゴスに関してこう記述している。「心地よい声楽作品として、ゴスのグリーは長らく人気を勝ち得ていた。教会音楽の作曲家としての彼の名声はその後から高まったものである。彼のアンセムの大部分は1850年以降に書かれたもので、詩に対して優美で注意深くしつらえられた音楽は称賛の的となった。」彼らは同時代の人物の言葉を引いており、それによるとゴスの音楽は「常に声に合わせて旋律豊かに美しく書かれており、ある種の素朴で自然な魅力を備えた、堅牢さと優美さの融合は注目に値する。」オックスフォード英国人名辞典の中で、ジュディス・ブレッツァードはこう書いた。
ブレッツァードは、ゴスが主に2つの非常に有名な讃美歌によって記憶されている、と付け加えている。「Praise my soul the King of Heaven」（1869年）と「See, amid the winter's snow」（1871年）である。
1890年の英国人名辞典では、フラー・メイトランドがこう記した。「ゴスの最良の作品は非常に優美かつ甘美であることが特徴的だが、それは確固たる理論と対位法の研究を下地としている。この幸福な組み合わせの少なくともある部分は、アトウッドを通じてモーツァルトからもたらされたものではないかと想像せずにはおれない。ゴスは、ほとんど教会音楽だけに限定して作曲を行ったイギリスの傑出した作曲家の系譜の中で、最後となる人物である。」メイトランドは、ゴスの作品の中でも特にグリー作品「Ossian's Hymn to the Sun」、アンセム「The Wilderness」、「O taste and see」、「O Saviour of the World」を抜き出して称賛している。
Dibble, Jeremy (2007). John Stainer: a life in music. Woodbridge: Boydell Press. ISBN 1-84383-297-6. 
Gatens, William J. (1986). Victorian cathedral music in theory and practice. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-26808-7. 
本アルバムに収録されている「Only You君と夏の日を」には演奏の最後に前田の「Oh yheei!」という声が収録されている(実質アルバムバージョン)。ちなみに、その後発売される「世界の果てまで夏だった in California」に収録されているPVではアルバムバージョンの「Only You君と夏の日を」使用している。
TUBE LIVE AROUND SPECIAL ’96　ONLY GOOD SUMMER」が全国6か所で開催された。また、そのライブの模様は1996年12月12日に発売されたライブビデオ『TUBE LIVE AROUND SPECIAL '96 ONLY GOOD SUMMER』で観ることができる。
英雄戦争後はパーンと別れてヴァリス王国のファリス神殿に属し、高司祭となり最高司祭ジェナートを補佐して、壊滅的打撃を受けた神殿の再建に尽力した。更に、英雄戦争による甚大な被害と偉大なファーン王を失ったことで弱体化していた国との調整役として王国再建にも功績をあげた。その結果、「国王は騎士団から選出する」という通例を破ってヴァリス国王に即位し「神官王」となり、同時に恋仲となっていた前王ファーンの娘フィアンナを王妃に迎える（このためキャラ紹介で「ロードス一の逆玉男」と言われる事もあるが、ヴァリスの国王は世襲ではないのであくまでもジョークである）。
即位の翌年、マーモに占領されていたアダンの街を、パーンたちの協力もあって奪回する。しかし、このアダンを含めたヴァリス東部は、マーモ評議会評議員に復帰した暗黒騎士団長アシュラムによって再び占領されるなど、後々まで抗争の最前線になる。邪神戦争では神聖魔法「聖戦」（ジハド）を発動して国家を挙げた戦闘態勢に入り、再建された聖騎士団とファリス神官戦士団、民兵を率いて参戦する。マーモ本土へ上陸した聖騎士団が全滅するなど多大な犠牲を払いながらもこれに勝利する。
その後は2度の大戦で疲弊した国力の回復を図ると同時に、次代の国王の育成、教条的になりすぎていたファリス教団の改革に努める。終末戦争終結後に国王を退位し、ジェナートの後を継いでファリス神殿の最高司祭となる。
仲間とともにヴァリス王国のフィアンナ姫の窮地を救ったことをきっかけとして、最高司祭ジェナートの知遇を得る。英雄戦争により人材が払底したファリス神殿、およびヴァリス王国の双方で重きを為し、遂には国王にまでなる。騎士ではなく神官であったこと、またヴァリスの出身ですらないことから、騎士階級の人々の間では良く思われてはおらず、即位当初は様々な苦労もあったが、それを乗り越えて国民の厚い信頼を得る。
神官としては、冒頭でこそ駆け出しの神官であったが、ファリスが法を司る神でもあるが故に教条的になりすぎていたファリス神殿の中にあって、教義には反するが相手にとってそれが救いになるとすれば嘘をつくことも厭わないなど、表向きの教えではなく真の信仰心を抱いている。そのためジェナートが推し進めた教団改革の継承者として、最高司祭まで上り詰めることになる。
琵琶湖鉄道汽船100形電車（びわこてつどうきせん100がたでんしゃ）は琵琶湖鉄道汽船が製造し、後に京阪電気鉄道が保有した通勤形電車。大津電車軌道 → 琵琶湖鉄道汽船が現在の石山坂本線の三井寺 - 坂本（現：坂本比叡山口）間を段階的に開通させたのに合わせ、1927年（昭和2年）に日本車輌製造本店にて製造された。琵琶湖鉄道汽船の京阪電気鉄道への合併後は800型（初代）に改形式された。
1927年、京都電燈との間での経営権争奪戦の末に京津電気軌道を合併し、しかも太湖汽船のライバル会社だった湖南汽船を傘下に収めて琵琶湖への進出を強めていた京阪電気鉄道への対抗策として、三井寺 - 石山（現・石山寺）間を運行していた大津電車軌道と、国鉄の連絡船以来の伝統を持つ太湖汽船、さらに新八幡（現・近江八幡） - 新八日市間を運行していた湖南鉄道が合併して琵琶湖鉄道汽船が誕生した。
これに先立つ時期、大津電車軌道は近隣の江若鉄道線に対抗して既存路線を北に延長する計画を進めていたが、これを継承した琵琶湖鉄道汽船では計画をさらに拡大、同線を堅田 - 浜大津 - 草津間を結ぶ、つまり琵琶湖南岸を半周する本格的な高速電気鉄道へ転換することを目論んだ。この計画は同時代の電気鉄道計画の例に漏れず、アメリカのハイスピード・インターアーバンに範を求めており、第一期線となる三井寺以北の新線区間は従来とは全く異なる直線主体の線形が与えられた。
また、架線もパンタグラフ集電に対応し、高速運転に対応するシンプル・カテナリ方式とされており、各駅のプラットホームもすべて高床式とされるなど、低速の市内電車の域を出なかった既存線とは一線を画する、明確に都市間高速電気鉄道を指向する高規格路線として完成した。
この新路線に投入されたのが100形である。路線開業にあわせ、1927年2月に名古屋の日本車輌製造本店でNos.101 - 112の12両が一挙に製造された。建造費は1両あたり2万5000円であり、12両で30万6000円にも達した。
車体中央部の垂下（スウェイダウン）を矯正するためのトラス棒と呼ばれる鋼棒と、クイーンポストと呼ばれる2本の柱を組み合わせ、中央のターンバックルで緊結するトラス構造を床下に備える、典型的な木造車である。
大正時代に関西私鉄で一世を風靡した卵形と呼ばれる流線形構造ではなく、緩やかな曲面を描く妻面を備える一般的な箱形構造で、屋根も側面に明かり取り窓を設けた二重屋根（ダブルルーフ）ではなく、浅い丸屋根となっており、扉や窓の隅部を曲線でつないだ造形処理と相まって、近代的かつ優美なデザインとなっている。
これは車体長14,990mm、車体幅2,465mmと設計当時の地方私鉄向け中形電車の一般的な寸法のものであるが、側面の窓配置がdD(1)5D(1)4(1)Dd（d：乗務員扉、D：客用扉、(1)：戸袋窓、数字：窓数）、と乗務員扉を設置した配置となっている。
しかも、高規格路線専用設計の100形はその集電装置や床の高さから三井寺以南への直通ができなかったため、乗客は三井寺で乗換を余儀なくされるという営業上致命的な問題を抱えており、本形式は稼働率の低さから「無用の長物」と評される有様であった。小川功は、ライバルの江若鉄道を意識した「過剰投資」だったのではないかと指摘している。
しかし、乗客の少ない閑散線区に中形ボギー車12両の配置はいかにも過大であり、そのため京阪線へ101 - 108の8両を移管することが計画された。京阪の技術陣は「支線には勿体ないほどの優秀な車両」と評していたという。
1929年（昭和4年）9月にまず101 - 106の6両が守口工場へ回送され、大阪市内には併用軌道区間があったことから軌道法の規定に従い、床下両端部にロックフェンダー式排障器を装着、屋根上のパンタグラフを撤去して前後にトロリー・ポールを設置、屋根上の前照灯も撤去された。こうして1930年1月より京阪線での運用が開始されたが、既存の100型と形式が重複することから翌1930年（昭和5年）2月にまず101 - 106について800型801 - 806へ改形式・改番された。これらは天満橋 - 守口（現・守口市駅）間の区間運用を主体に、全線で運用されている。1931年（昭和6年）7月19日801-802の急行が伏見稲荷駅南側の京都市電稲荷線との平面交差で衝突事故を起こし京都市電が全損、京都市への代物弁済として石山坂本線の80型 (初代)89号が譲られている。 
京阪線に転籍した6両は、当初塗装が焦げ茶のままであったが、これは検査時などに京阪線標準の濃緑色へ塗り替えられた。また、1932年（昭和7年）10月15日の集電装置切り替えの際には、経緯は不明であるが、従来のパンタグラフ設置位置とは反対側の位置に東洋電機製造製菱枠パンタグラフを搭載、連結運転を実施するためにマルコ型自動連結器が搭載され、排障器が連結器下に装着された。
一方、石山坂本線となった旧琵琶湖鉄道汽船線については、三井寺以南と以北の区間の運用を一元化することとなり、架線をトロリー・ポール集電対応に張り替え、三井寺以南で運行されていた路面電車スタイルの車両を坂本まで運行するよう改めた。
その際、本形式の残存車6両についても京阪線用と同じくパンタグラフを撤去してトロリー・ポール搭載に改められた。もっとも、こちらは前照灯は従来通り屋根上に搭載し、連結器を装着せずに大型の排障器を搭載しており、京阪線の同型車とは異なった外観となっている。
同じ1935年の2月から3月にかけて、801 - 806が片運転台化されており、京阪線へ転入した807、808についても同様に片運転台化されている。さらに1939年10月より京阪線所属車について座席の全ロングシート化工事が開始され、1940年7月までに801 - 808の改造が完了している。
一方、石山坂本線に残存していた809 - 812についても、戦時中の輸送事情悪化でより大型の車両を京阪線に投入することになり、京阪線所属の100型4両と交換する形で1940年2月に京阪線へ移管され、パンタグラフ集電への再改造と片運転台化、ロングシート化、それに柴田式自動連結器の搭載が行われた上で、同年4月より京阪線での運用を開始している。
1943年（昭和18年）以降1949年（昭和24年）まで、本形式は常時3両から4両が長期休車とされ、主電動機などの供出によるいわゆる共食い整備の犠牲となった。しかも1946年8月1日、天満橋駅構内で起きた脱線転覆事故で807が復旧不能状態に追い込まれ、書類上は別として実質的にはそのまま廃車解体、以後本形式は11両体制となった。
こうして荒廃した本形式の整備は1946年（昭和21年）から開始され、ナニワ工機で一旦車体を総ばらしし、腐朽部材を新製部材に交換して再度各部を締め直す締め替え工事と、各客用扉へのドアエンジン設置、老朽化が進んでいた配線の引き直し、尾灯の増設工事などが1949年（昭和24年）までに実施された。
その後は、長らく京阪線で普通列車を中心に基本的に2両編成、両運転台で両端にジャンパ線を設置する808を組み込んだ編成に限りラッシュ時に3両編成で運用され、1959年（昭和34年）には810 - 812の運転台側にジャンパ線を追加、ラッシュ時に複数編成で3両編成を組成可能なように変更された。
その間、ラッシュ時対策として天井への扇風機の設置が実施され、さらに808以降については室内灯の蛍光灯化も実施された。だが、京阪線では淀屋橋地下線開業に伴い車両の不燃化対策と貫通路の整備が求められたことから、非貫通構造でしかも木造の本形式については地下線が開業した1963年（昭和38年）に京阪線での運用が終了、以後本形式は3両編成を組んで主に交野線専用となった。
本形式の廃車後、台車・主電動機をはじめとする機器は石山坂本線用として新造された350型に流用され、いわば里帰りを果たした形となっている。また、後年になって同じ800という車両形式が、石山坂本線こそ回送や試運転での入線のみで営業運転はしないものの、やはり大津線用として製造されたセミクロスシート車（800系）に継承されている。
ヨゼフ・マソプスト（Josef Masopust, 1931年2月9日 - 2015年6月29日）は、チェコスロバキア（チェコ）・ストリミツェ出身のサッカー選手。ポジションはMF。1950年代から1960年代にかけてのチェコスロバキアを代表するサッカー選手で、1962年にはバロンドール（欧州年間最優秀選手賞）を受賞した。
下部リーグのバニク・モストで頭角を現し、1950年に1部リーグのテプリツェと契約した。1952年、彼はスラヴィア・プラハへの移籍を希望していたが、結局ATKプラハへの加入を余儀なくされ、ここでキャリアのほとんどを過ごす事になる。当時、陸軍のクラブであるデュクラは兵役を利用した強制的な選手獲得を可能としていた。デュクラでは8回のリーグ優勝、3回のカップ優勝、1966-67シーズンのUEFAチャンピオンズカップ準決勝進出に代表されるクラブの黄金期を支えた。
チェコスロバキア代表デビューは1954年10月24日のハンガリー戦。1962年のワールドカップ・チリ大会では中心選手として全試合に出場して準優勝の原動力となった。決勝のブラジル戦では敗れたものの先制点を挙げた。この年にはチェコスロバキア人初となるバロンドールを受賞している。
“1962 - JOSEF MASOPUST - LA PRIME AU COLLECTIF”. France Football. 2008年12月18日時点のオリジナルよりアーカイブ。2007年5月6日閲覧。
森巌寺（しんがんじ）は、東京都世田谷区代沢にある寺院。浄土宗に属し、1608年（慶長13年）に結城秀康の位牌所として建立された。江戸時代には灸と針供養、そして富士講で名高い寺として知られ、多くの参詣者で賑わったと伝わる。毎年2月8日に行われる「森巌寺の針供養」は、世田谷区指定無形民俗文化財（風俗慣習）に指定されている。2006年（平成18年）には、境内にあった富士塚の発掘調査が実施された。この寺院の界隈は、「淡島の灸の森巌寺」として1984年（昭和59年）に「せたがや百景」に選定されている。
この寺院は、結城秀康の位牌所として1608年（慶長13年）に建立された。1607年（慶長12年）、死期の迫った秀康はかねてより帰依していた越前国一乗寺の万世和尚に黄金を贈り、江戸に寺を建立するように遺言した。万世和尚は年老いていてその任を果たせそうになかったため、弟子の孫公和尚（明暦元年7月11日寂）に秀康の遺言を託した。孫公和尚は各地を巡って北沢村に適地を見つけ寺院を建立し、秀康の法名「浄光院殿森巌道慰運正大居士」にちなんで「浄光院森巌寺」と名づけた。
森巌寺は浄土宗に属し、京都知恩院の末寺である。明治時代の神仏分離の時期まで、寺の東隣にある北澤八幡神社の別当寺を務めたことから山号を「八幡山」といい、正式の名称は「八幡山 浄光院 森巌寺」という。本尊は阿弥陀如来で、脇侍の観音菩薩、勢至菩薩とともに祀られている。
森巌寺の本堂は、江戸時代に2回の火災に遭って焼失したことが『新編武蔵風土記稿』巻之五十二、荏原郡之十四、下北沢村の条や、村尾正靖が文化4年（1807年）から天保12年（1841年）の紀行文をまとめた『江戸近郊道しるべ』などに記述されている。秀康の位牌は、本尊阿弥陀如来の元にある厨子内に安置されている。徳川家の位牌所であるため、建造物などに徳川家ゆかりの三つ葉葵の紋所を見ることができる。昭和の初期まで、秀康と関係の深い松平家の子孫が年1度森巖寺を訪問した際に、三つ葉葵の紋が入った漆器でもてなすことが恒例になっていたという。
江戸時代の森巌寺は、灸と針供養、そして富士講で名高い寺として知られ、多くの参詣者で賑わったという。灸は「淡島明神の灸」として知られ、『江戸名所図会』は次のような由来を伝えている。森巌寺の開山孫公和尚は紀州名草郡加太の人で、常日頃腰痛に苦しんでいた。和尚は淡島明神に熱心に祈願を続けたところ、ある夜の夢に淡島明神が現れて灸の秘法を伝授した。和尚は淡島明神の夢告に従って灸を試し、積年の腰痛はたちどころに完治した。和尚はこの霊験に深く感謝し、加太から淡島明神をこの地に勧請して淡島堂を建立した。和尚はさらに森巌寺の僧侶たちにも灸の秘法を伝授し、その効能の確かさは世間の評判を呼んで毎月3・8の灸治の日には遠くから訪れる人も多かった。その名残で森巌寺の山門には、「粟嶋の灸」という看板が今でも掲げられている。
針供養は、毎年2月8日に淡島堂で執り行われる。その始まりは定かではないというが、江戸時代末期には狂歌の題材になっていることから、当時は既に近郊で名高い行事だったことが推定されている。針供養の当日は淡島堂内で法要が行われ、人々は用意された豆腐に古針を刺して供養する。この行事は、1999年（平成11年）11月24日に世田谷区指定無形民俗文化財（風俗慣習）に指定された。なお淡島堂の前には、針塚が現存している。
森巌寺境内には、かつて富士塚が存在していた。この富士塚は江戸時代に盛んだった富士講のために1821年（文政4年）に造成されたもので、標高はおよそ40メートルあった。この富士塚は、森巌寺の墓地整備計画によって2006年（平成16年）に切り崩された。切り崩される直前の富士塚については、山本暉久（昭和女子大学大学院教授）を会長とする森巌寺富士塚調査会と世田谷区教育委員会が詳細な調査を行っている（後述）。
1877年（明治10年）の『浄土宗明細簿』という資料によれば、檀家は60戸、境内は5反8畝18歩とあり、当時は本堂、庫裏、施灸堂（淡島堂）、虚空蔵堂、不動堂などを擁していた。2013年現在の時点では、境内には本堂の他に淡島堂や不動堂・閻魔堂、弁財天、墓地と開山堂、そして淡島幼稚園などがある。本堂は1964年（昭和39年）に建立されたもので、本尊の阿弥陀三尊像とともに秀康の位牌（厨子に納められている）を安置している。『新編武蔵風土記稿』は本尊の阿弥陀如来像を「春日ノ作」と記述し、二菩薩像については「宇治平等院造作ノ彫物ナリ」としている。
淡島堂は1836年（天保7年）再興時の姿を残す森巌寺最古の建物で、灸と針供養で名高い。淡島堂は一見すると仏堂のように見えるが、拝殿・幣殿・本殿で形成する神社の形式で成り立っていて、正式名は「北沢淡島明神社」という。不動堂・閻魔堂は、堂の向かって左に閻魔大王、右に不動明王を祀っていて毎週日曜に護摩祈祷を執り行っている。弁財天は8本の手を持つ「一面八臂」の姿であり、頭上には体は蛇、頭部は老人の「宇賀神」像を乗せている。この弁財天の姿については、農業神・穀物神として民間で信仰されていた宇賀神と弁財天が習合した形態と推定されている。
本堂の裏手には、墓地と開山堂がある。もともと森巌寺は徳川家にゆかりの深い寺院だったため、境内に正式な墓地は存在していなかった。時の経過とともに増えてきた飛び墓地や家墓などあちこちに散在していた墓地を、以前の住職が本堂の裏に一度移転して整備したのが森巌寺墓地の始まりであった。この場所は盛り土をした富士塚があるなど傾斜した土地で、道路の整備なども不十分だったことから、森巌寺開創400年記念事業として2003年（平成15年）に境内の整備計画に着手して富士塚を切り崩すなどのさまざまな整備を実施し、2007年（平成19年）に基本の工事が完了した。新しい墓地は、バリアフリー設計に配慮したものとなっている。開山堂は墓地整備計画に伴って切り崩された富士塚の跡地の一部を利用して建立され、2008年（平成20年）秋に落成したものである。
淡島幼稚園は1952年（昭和27年）に開園した。幼稚園の名称は、森巌寺付近が淡島明神と淡島の灸で有名だったため「淡島」と呼ばれていたことに由来する。幼稚園の前身となったのは、1925年（大正14年）に開校された「森巖寺葵日曜学校」であった。この学校は昭和期に入っても継続していたが、太平洋戦争の時期は一時閉鎖を余儀なくされていた。終戦後に当時の住職は改めて幼児教育の必要性を重視して幼稚園設立に動き、1952年（昭和27年）5月に淡島幼稚園を開園した。
境内には1対のイチョウの大木が生育している。このイチョウは森巌寺開山当時からのものといわれ、樹齢は400年あるいは600年以上と推定されている。1988年（昭和63年）に発行された『世田谷名木百選』ではこのうちの1本について「世田谷で一番幹廻りの太い木である」と記述した。当時の樹高は20メートル、幹廻りは6.25メートル、枝張りは16メートルを測っていた。なお、森巌寺の界隈は、世田谷区民による投票によって「淡島の灸の森巌寺」として1984年（昭和59年）に「せたがや百景」に選定された。
2004年（平成16年）6月中旬、森巌寺から世田谷区役所北沢総合支所に、墓地整備計画についての事前相談があった。同年7月5日に森巌寺と世田谷教育委員会は富士塚の取り扱いについて最初の協議を行った。世田谷区側は富士塚の保存を要望したが、森巌寺は保存困難と回答した。世田谷区は引き続いて8月にも富士塚の保存要望書を提出したが、森巌寺の回答は変わらなかった。2005年（平成17年）4月、森巌寺は墓石等移動通知のチラシを檀家に配布した。5月9日世田谷区教育委員会と森巌寺は協議を行った。世田谷区側は現状保存が不可能な場合、富士塚が世田谷区遺跡番号202の埋蔵文化財包蔵地であることが判明していることから、森巌寺に記録保存のための調査に協力するように依頼した。
富士塚の保存については、一般の都民からも文化庁文化財部記念物課に問い合わせがあったため、世田谷区は東京都教育委員会経由で森巌寺との協議の経緯について資料を提出した。この件について東京都は、保存が不可能な場合は事前発掘調査の協力を得る必要があるとの意見を添付した。5月11日には、地元の住民から富士塚保存の陳情が世田谷区議会事務局に提出されたが、5月30日に継続審議扱いとなった。
6月から7月にかけて、森巌寺と世田谷区教育委員会、東京都教育委員会、文化庁文化財部記念物課の間で経緯の報告や協議を繰り返した。その結果、7月25日に文化庁文化財部記念物課から改めて事前発掘調査について協議を行うように指導があった。森巌寺と世田谷区教育委員会は指導に従って協議を行い、墓地整備計画が認可されて墓石の移動が終わった時点で発掘調査を実施することで合意した。墓地整備計画は、2006年（平成18年）3月に認可された。森巌寺は、3月10日に埋蔵文化財発掘届を提出した。森巌寺、世田谷区教育委員会、そして森巌寺富士塚調査会は3月14日に発掘調査協定書、3月17日に調査委託契約書を締結した。
1の現存状況の記録については、航空測量図を作成して写真による記録を行った。2の富士塚として使用されていた当時の構築物等の確認は、草木や腐植土などを除去した上で調査を実施したが、クロボクと呼ばれる溶岩や富士山登拝碑、道標や祠など富士塚に由来すると思われるものは見つかず、参道らしき踏み固められた斜面が2か所確認できたのみであった。3の塚内部の施設有無と構築方法の解明については、調査の最後に富士塚を断ち割って断面の観察を行ったが内部の施設の確認はできなかった。
森巌寺富士塚は、南側を流れる北沢川と西側に流れる北沢川支流に挟まれた台地上に立地している。富士塚の測量図によると、最高地点の標高は40.810メートルを測り、標高約30メートルの関東ローム層で形成された地山の上に存在した標高約37メートルの築山の上にさらに盛り土をして造られていた。富士塚には防空壕と推定される横穴2基と山頂部東西にそれぞれ1基、富士塚東側下段に1基の土坑の存在が確認された。
防空壕2基については、富士塚を自然地形と誤認して掘削したものと推定された。そのうち南側斜面の1基は天井部が崩落した状態で露出し、そのため富士塚自体もかなり上の方から崩落が見られた。山頂部の土坑については富士信仰に関連する遺物などは一切見つからず、特に西側土坑については根の朽ち木が確認されたため、かつて富士塚頂上付近に生育していたマツの木の伐採痕の可能性が高いとされた。山頂部の土坑2基は短期間で埋め戻されたと見られ、特に西側の土坑からはガラス製品やプラスチック製品、ガスのバルブなど近年の遺物が多く出土したことからゴミの廃棄穴として人為的に埋め戻された可能性が指摘された。
その他出土した遺物については、陶磁器類（皿、壺、椀、鉢、徳利等）や土器（焙烙）がある。森巌寺富士塚の発掘調査記録報告書の14頁から17頁にかけて、出土した陶磁器や土器類の一覧（合計15点）と写真が掲載されている。これらの陶磁器類や土器は近世末から近代初頭に作られたもので、富士塚改修時の盛り土から主に出土しているため、富士信仰に縁の深い遺物と推定される。一方でクロボクの出土はわずかに3点のみで、富士塚の大きさに比べるときわめて少なく、最大のもので重量が119.15グラム、最少のものに至っては13.44グラムにすぎなかった。
森巌寺富士塚については、渋谷区教育委員会が『世田谷下北沢森巌寺境内築山修築につき一札』という古文書を蔵している。この古文書は、1821年（文政4年）に三軒茶屋山吉講の新兵衛という人物が願主となって淡島森巌寺境内に造った富士塚についてのものである。その内容は、もともと森巌寺にあった「鍋島山」と呼ばれる築山に盛り土して造成した富士塚の手入れを山吉講中から下北沢村名主半蔵に頼むというものである。古文書の内容と発掘調査に伴う土層観察データには一致が見られ、富士塚の造成過程が明らかになった。
時間帯により拠点局から地域全般のローカルニュースを扱う場合と、各放送局別のローカルニュースを放送する場合（特に18:10からと20:45からのニュース）に分かれる。千葉・横浜・さいたまの各放送局は総合テレビでの県域放送ができないため、放送局別ローカルニュースはFM放送で行う。
北海道地方は2010年度以降、平日18時台に道内各地域別ローカルニュースの放送が廃止された。現在は平日12:15からのローカルニュースで最後の1項目分（まれに2項目）を地域別ローカルニュースに差し替える場合がある。ただし、任意に委ねられ、札幌発の内容によっては自局の差し替えは行わない場合もある。切り替えの目安として画面右上に下向きの直角三角形の切換ポイントを表示している。
2011年度、東北地方では、平日（祝日以外）12:20 - 12:43の時間帯は、『震災ニュース』（しんさいニュース）として仙台局、盛岡局、福島局から東日本大震災関連のニュースを伝えていた。2011年9月12日から、サブチャンネルでは総合テレビの通常の番組を放送。
四国地方は2012年度以降、土日祝の12:10からと18:45からのローカルニュースを、各県域別ニュースから松山局からの四国ブロックニュースに原則変更された（ただし、台風接近時や国政・県政絡みの選挙公示ならびに投票日や重大ニュースについては臨時で県域ニュースになる）。
2016年度以降、22時から翌朝にかけてのローカルニュースが原則廃止された（ただし、近畿ブロックのみ継続）。さらに、祝日・年末年始のローカルニュースは、東北地方では、各局ローカルから仙台局発東北ブロックニュースに変更された（尚、福島局は夕方のみ県域ニュースを放送）。
2018年度からは、中国地方・九州・沖縄地方でも、土日祝の12:10からと18:45からのローカルニュースを、各県域別ニュースから広島局・福岡局からの中国・九州・沖縄ブロックニュースに原則変更された（ただし、台風接近時や国政・県政絡みの選挙公示ならびに投票日や重大ニュースについては北九州局も含め臨時で県域ニュースになる）。それに伴い、広島局・福岡局発の土曜朝のブロック地域情報番組枠も廃止した。
「定時セット」と呼ばれるセットにてニュースを伝える。災害・緊急時に備えて、常に24時間体制で複数のアナウンサーが待機している。まず「定時セット」から伝えるが、別に「特設セット」が用意されており、通常番組を変更して継続的に放送するため、おおよそ1時間ごとに担当者、セットを交替して放送している。ただし関東・関東甲信越ローカルで使用するCフロアスタジオは原則使用しない。
平日14時の全国ニュースは2016年10月より原則として大阪のNHK大阪放送局ニューススタジオから伝える。2017年2月20日よりスタジオセットが改装されたが、同時間と平日12:15・15:05の関西ローカルのみ使用する（ニュースほっと関西や土日祝の関西ニュースなどは従来どおりのスタジオを使用）。
首都圏直下型地震や放送設備のトラブルなど、NHK放送センター（渋谷）が機能不全に陥った場合に備え、大阪放送局から全国ニュースを送出できるバックアップ機能が整備されている（放送センターと大阪放送局が機能停止した場合は福岡放送局がバックアップを担当する）。
ニュースを担当するアナウンサーはモニターで直前まで放送される番組を視聴しており、ニュースの冒頭でその番組の内容に合わせた表情をすることもある。極稀ながら、担当アナウンサーがニュースの前後番組に関連したアドリブを述べることもある。
かつて平日8時台は8:15 - 8:30に『連続テレビ小説』、8:30 - 8:35に『NHKニュース』を放送し、その後から情報番組を編成する体制だったが、2010年春改編で朝ドラが8:00 - 8:15に繰り上がり、8:15 - 9:00 • 9:05 - 9:54に『あさイチ』を編成する形に変更。なお、平日8:30 - 8:35枠の『NHKニュース』は30分繰り下げ、9:00 - 9:05として、正時ニュースとなった。
かつて平日18時台は独立番組として『NHKニュース』（1998年度 - 2001年度は地域情報番組に内包して放送）が編成されていたが、2015年春改編より新設された夕方の報道・情報番組『ニュース シブ5時』にこれは統合された。同様に平日16時台の『NHKニュース』は2017年度のみ『ニュース シブ5時』の姉妹番組『4時も!シブ5時』に統合・内包される形となったが、『4時も!シブ5時』の終了に伴い、2018年度には独立番組としての16時台の『NHKニュース』が復活している。
2018年3月まで平日13時台は13:00 - 13:05に『NHKニュース』を放送し、その後から『ごごナマ』を開始する体制を取っていた。しかし、同年4月から『ごごナマ』が13:00開始に変更。これに伴い、平日13時枠の『NHKニュース』は13:01 - 13:06に繰り下げとなる。
鈴木祐司は「『ごごナマ』が高視聴率を獲得するには開始時間は13:05ではなく、13:00にするべき。5%程度の視聴者を持つ『連続テレビ小説』再放送から直結で開始した方が良い」「ニュースで視聴者を逃してしまう」との旨の提言を行っていた。ただし、鈴木は「NHK報道局の抵抗が大きく『ごごナマ』の13:00開始化は簡単ではない」とも述べていた。
月 - 木曜日版の『ごごナマ』でMCを務める美保純も自身のTwitterにおいて、閲覧者および視聴者からの「『ごごナマ』を13:05ではなく、13:00開始にできないのか?」との質問・要望に対し、「ニュースがあるので、どうしてもそこが」と回答していた。
2000年チェコ議会上院選挙（-ねんチェコぎかいじょういんせんきょ）は、中欧地域に位置するチェコ共和国の立法府上院である元老院を構成する議員を改選するため2000年11月12日（第1回）と19日（第2回）に投票が行われた選挙である。
注：選挙結果は、選挙のために登録された選挙政党（volební strana）に依るものである。また選挙後の会派は、議員の所属会派に依るものであるため、「選挙政党」と所属会派は必ずしも一致するものではない。
アイスランド語の Sleipnir、またスカンジナビアで言うところの Sleipner は、古くから北欧に伝わる名で、英語の slip などと同系の言葉であるとされ、「滑走するもの」などの意味に解釈される。
雌馬に化けたロキとスヴァジルファリの子供で、オーディンに献上された後は彼の愛馬になる。8本の脚を持つ最も優れた馬であり、軍馬である。非常に速く走ることができ、空を飛ぶことができたという。ただし、近代以降の大衆文化の絵画的表現においては必ずしも8本脚で描かれるわけではなく、通常の馬と同じく4本脚であったりもする。例えば、デンマークの挿絵画家ローランス・フレーリクが描くスレイプニルはときとして見た目はただの馬である。
日本テレビ系のオーディション番組『スター誕生!』に合格して芸能界デビューした女性アイドル・石野真子のデビュー曲。キャッチフレーズは「100万ドルの微笑み」。作詞は『スター誕生!』の審査員を務めた阿久悠。阿久は、ピンク・レディーの「S・O・S」で「男は狼なのよ、気を付けなさい」と書いたのに対し、石野の本楽曲では「あなたが狼なら、怖くない」と歌わせており、2つの作品は対照的なものだった。石野を「他のアイドルとは違う売り方を…」と考えたビクターのプロデューサーである谷田郷士が阿久と相談し、かつて森進一の「襟裳岬」を手がけた吉田拓郎に作曲を依頼。吉田は当時、“アイドル好き”とされていたが、ビクターの担当者から作曲依頼を受けた際、すぐにはOKをしなかった。ある日スタッフによるセッティングで二人は六本木のバーで初めて会った。明るい性格で素直な「芦屋育ちのお嬢さん」に興味を持ち作曲依頼を引き受けることにした吉田は、その席で「僕はこういうの（アイドルへのデビュー曲の提供）は初めてで、あんまり自信が無いんですが、まあ二人で頑張りましょう!」と挨拶をした。なお、レコーディング時におけるエピソードは下記の「#レコーディング」を参照。ジャケット写真は篠山紀信による撮影。この写真について石野は、「赤坂のおしゃれな公園での撮影で、スタイリストさんも付いてくれたのですが、田舎から出てきたばっかりで、洗練されてなくて、出来上がったジャケット写真を見ると、なんか眠たそうで「ホニョー」っとした顔していて、「アーア」って思いました。せっかく、あんな有名なカメラマンに撮っていただいたのに、ホントにがっくりでした。」と後にコメントしている。歌詞に出てくる「あなたも狼にー」のところで、“狼のよう”に見える形を右手で作ってみせる振り付けが有名。振り付けは土居甫によるもので、顔のアップでテレビに映ることが多いのでフィンガーアクションにしたもの。後年、日本テレビ系音楽番組『速報!歌の大辞テン』のランキングでチャートインした際にVTR出演し、その手の形について「これはよく見ると、狐なんですね」と話した。2004年から2005年にかけて放送されたテレビ朝日系特撮テレビドラマ『特捜戦隊デカレンジャー』に白鳥スワン役でレギュラー出演した際には、44話の作中に、敵方の作戦で「宇宙警察なんか怖くないキャンペーン」があり、その説明シーンでメイン敵キャラであるアブレラがさりげなく狼の手の振りをしてみせたが、この曲を映像付きで見ていない限り理解不能なギャグであった。ほか、2008年に放送されたフジテレビ系テレビドラマ『Room Of King』の4話では、石野が本楽曲を口ずさむシーンが登場している。デビュー丸30年を迎えた2008年3月25日には、原宿クエストホールでライヴを開催した。開演前には囲み会見に応じ、この曲のメロディーを電話越しに初めて聴いた時に感激した思い出話等を披露している（上記の、「狼じゃなく狐に見える」という話も話題に上がっていた）。古書や昔の雑誌を売る店が並ぶ神田神保町のとある店では、デビュー当時にレコード屋の店頭などに飾られていた本楽曲の宣伝用巨大ポップ（石野本人の写真入り）がレア商品として売られており、販売価格が数十万するとテレビで放送された。石野の楽曲の中で本楽曲は、オリコンチャート上において『春ラ!ラ!ラ!』『ジュリーがライバル』に続く3番目のヒットソングとなった。2008年3月26日に発売された歌手デビュー30周年記念CD-BOX『Mako Pack -Premium- 30th Anniversary Special Edition』に、シングルEPのA・B面曲が共に最新デジタル・リマスタリング音源で収録された。
作曲者の吉田拓郎が六本木のバーで初対面した時の“石野真子”は「本当にこの人デビューするんですか?」と思うほど太っていた。しかし不思議な芸能界は3ヶ月後（レコーディングの時）には見違えるように変身させてきた。レコーディング当日、吉田は徹夜で石野に付き添う。「狼なんか怖くない」は音程の上がり下がりが難しく、「レコーディングに8時間もかかった」と後に石野はコメントしている。キャンディーズも同様に、吉田の曲は難しいとコメントしている。キャンディーズの場合は吉田自身がファンであり、「やさしい悪魔」など、わざと難しい楽曲を提供して長時間のレコーディングに付き添えるようにしたらしいというのが有名。デビューに賭けたスタッフらは、8時間のレコーディング中「唄えば唄うほど歌が上手くなる」と石野を励まし続け、レコーディングが終了すると大歓声が上がった。石野はこの記念すべきデビュー作がレコードになった時の気持ちを、「きっと夢を見ていて、今に転んだらパッと目が覚めるんじゃないかと信じられなかった。どうしても自分が歌っていると思えない」とコメントしている。
OH!スーパーミルクチャン - 2000年に放送されたテレビアニメ。本楽曲が主題歌となっており、ミルク役の中村春香が歌っている。本作のアルバム「OH!スーパーミルクチャン オリジナルサウンドトラック ミルクのカラオケオリンピック!」の2曲目と19曲目に収録されている。なお2曲目は、大統領役の長島雄一とのデュエット版で、2番は大統領のみが歌っているため、歌詞に大統領の口癖「ダス」が付けられているなど、一部変更されている。

株式会社近未來通信（きんみらいつうしん、英称：KINMIRAI TSUUSHIN INC.）は、東京都にあった電気通信事業者。2011年に破綻。プロ野球マスターズリーグ・札幌アンビシャスのチームサポートスポンサーでもあった。
国際電話用プリペイドカードの販売に加え、固定電話より通話料の安いIP電話を展開すると謳っていた。国内外に独自の中継局を設置し、他社の電話網とネットをつないで格安料金で通話サービスを提供。アパートの一室などに設ける中継局の通信用サーバーの設置費用を出資した「オーナー」には、電話利用者が払う利用料から配当を払い、2年で資金回収が可能としていた。多くの新聞に「オーナー」募集の全面広告が度々掲載されている。法人・個人、さらにはどこに住んでいるかに関係なく参加でき、「オーナー」が支払う投資額は、加盟金などを含め1件あたり最低約1100万円。更には同時期にワールドの子会社と提携し“カラーキャンディ”というブランドでFCオーナーを募った。
2006年8月29日、読売新聞に、近未來通信が配当の大半を他の投資家の資金で賄っていたと報道される。9月19日同紙に、営業役員が還元金から配当しないで、投資家から集めた資金から経費を差し引いた上で、適当な数字をでっちあげて配当金を支払っていたと報じられた。こうした報道の影響で11月以降は配当金の支給がストップ。11月12日の朝日新聞によると、総務省が電気通信事業法による強制力に基づく報告を11月9日までに求めたが、期日までに十分な回答を行っていない。11月20日には読売新聞に「近未來通信本社閉鎖、2支店も電話通じず」の報道が流れた。このため11月26日に総務省は立ち入り検査を行った。同法に基づく立ち入り検査は史上初である。さらに、11月15日までに社長を除く全役員が辞任し、また営業社員全員を解雇したことも明らかになった。その後、社会保険料や都税の滞納などでも捜査を受けた。
11月30日の朝日新聞により、国内外の中継局2466台の内、実際に稼動しているのは僅かに7台（その後総務省は2台のサーバーを確認した）に過ぎず、2005年7月期売上高（151億円）の中で通信業務による収入は3億円、固定電話の契約者数は587人のみという惨憺たる状態であったことが明らかになった。しかもサービス自体の宣伝は全くと言っていいほど行われておらず、資金繰りも自転車操業という経営状態であり、消費税や源泉所得税、法人事業税や法人都民税、KDDIの回線使用料が滞納状態となっていることも判明。同日にKDDIの回線が契約解除により利用停止となり、サービス提供は不可能となった。
日本経済新聞によると12月2日被害者弁護団が東京都内で投資家に対する初の説明会を開催、同社について破産を申し立てる方針が明らかとなった。12月4日には警視庁が詐欺の疑いで本社や社長宅などを捜索。12月20日、同社と社長の石井優に対して破産手続き開始が決定。東京地裁より破産管財人には鈴木銀治郎弁護士（第一東京弁護士会、隼国際法律事務所）が選任された。
第1回債権者集会は2007年5月30日に開催され、財産は3000万円程度しか確保できなかったことが明らかになった。報道の影響を受け、11月前に社長の石井優が海外に2億5千万円ほどの大金を持って渡航していたことが関係者により明らかとなった。それにより、12月4日に捜索した際に会社の預金残高が数百円しか無かった。石井は後に国際刑事警察機構を通じて国際指名手配された。かつて金の現物まがい商法（ペーパー商法）で被害を与えた豊田商事事件の再来という見方もある。
ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ（Johann Wolfgang von Goethe、1749年8月28日 - 1832年3月22日）は、ドイツの詩人、劇作家、小説家、自然科学者（色彩論、形態学、生物学、地質学、自然哲学、汎神論）、政治家、法律家。ドイツを代表する文豪であり、小説『若きウェルテルの悩み』『ヴィルヘルム・マイスターの修業時代』、叙事詩『ヘルマンとドロテーア』、詩劇『ファウスト』など広い分野で重要な作品を残した。
その文学活動は大きく3期に分けられる。初期のゲーテはヘルダーに教えを受けたシュトゥルム・ウント・ドラングの代表的詩人であり、25歳のときに出版した『若きウェルテルの悩み』でヨーロッパ中にその文名を轟かせた。その後ヴァイマル公国の宮廷顧問（その後枢密顧問官・政務長官つまり宰相も務めた）となりしばらく公務に没頭するが、シュタイン夫人との恋愛やイタリアへの旅行などを経て古代の調和的な美に目覚めていき、『エグモント』『ヘルマンとドロテーア』『ヴィルヘルム・マイスターの修業時代』などを執筆、シラーとともにドイツ文学における古典主義時代を築いていく。
シラーの死を経た晩年も創作意欲は衰えず、公務や自然科学研究を続けながら『親和力』『ヴィルヘルム・マイスターの遍歴時代』『西東詩集』など円熟した作品を成した。大作『ファウスト』は20代から死の直前まで書き継がれたライフ・ワークである。ほかに旅行記『イタリア紀行』、自伝『詩と真実』や、自然科学者として「植物変態論」『色彩論』などの著作を残している。
1749年8月28日、ドイツ中部フランクフルト・アム・マインの裕福な家庭にヨハン・ヴォルフガング・ゲーテとして生まれる。父方の家系はもとは蹄鉄工を家業としていたが、ゲーテの祖父にあたるフリードリヒ・ゲオルク・ゲーテはフランスで仕立て職人としての修業を積んだ後、フランクフルトで旅館経営と葡萄酒の取引で成功し大きな財を成した。その次男であるヨハン・カスパーがゲーテの父にあたる。彼は大学を出たのちにフランクフルト市の要職を志したがうまく行かず、枢密顧問官の称号を買い取った後は職に就かず文物の蒐集に没頭していた。母エリーザベトの実家テクストーア家は代々法律家を務める声望ある家系であり、母方の祖父は自由都市フランクフルトの最高の地位である市長も務めた。ゲーテは長男であり、ゲーテの生誕した翌年に妹のコルネーリアが生まれている。その後さらに3人の子供が生まれているがみな夭折し、ゲーテは2人兄妹で育った。ゲーテ家は明るい家庭的な雰囲気であり、少年時代のゲーテも裕福かつ快濶な生活を送った。当時のフランクフルトの多くの家庭と同じく宗派はプロテスタントであった。
父は子供たちの教育に関心を持ち、幼児のときから熱心に育てた。ゲーテは3歳の時に私立の幼稚園に入れられ、読み書きや算数などの初等教育を受けた。5歳から寄宿制の初等学校に通うが、7歳のとき天然痘にかかって実家に戻り、以後は父が家庭教師を呼んで語学や図画、乗馬、カリグラフィー、演奏、ダンスなどを学ばせた。ゲーテは語学に長けており、少年時代にはすでに英語、フランス語、イタリア語、ラテン語、ギリシア語、ヘブライ語を習得している。少年時代のゲーテは読書を好み、『テレマック』や『ロビンソン・クルーソー』などの物語を始め手当たり次第に書物を読んだ（その中には『ファウスト』の民衆本も含まれる）。詩作が評判であったのも幼少の頃からであり、最も古いものではゲーテが8歳の時、母方の祖父母に宛てて書いた新年の挨拶の詩が残っている。
1765年、ゲーテは16歳にして故郷を離れライプツィヒ大学の法学部に入学することになる。これは法学を学ばせて息子を出世させたいという父親の意向であるが、ゲーテ自身はゲッティンゲンで文学研究をしたかったと回顧している。ゲーテは「フォイアークーゲル」という名の大きな家に二間続きの部屋を借りて、最新のロココ調の服を着て都会風の生活をし、法学の勉強には身が入らなかった。この時期、ゲーテは通っていたレストランの娘で2、3歳年上のアンナ・カトリーナ・シェーンコプフ（愛称ケートヒェン）に恋をし、『アネッテ』という詩集を編んでいる。
ゲーテは3年ほどライプツィヒ大学に通ったが、その後病魔に襲われてしまい、退学を余儀なくされた（病名は不明であるが、症状から結核と見られている）。19歳のゲーテは故郷フランクフルトに戻り、その後1年半ほどを実家で療養することになる。この頃、ゲーテは母方の親戚スザンナ・フォン・クレッテンベルクと知り合った。彼女は真の信仰を魂の救済に見出そうとするヘルンフート派の信者であり、彼女との交流はゲーテが自身の宗教観を形成する上で大きな影響を与えた（後の『ヴィルヘルム・マイスターの修業時代』の第六部「美しい魂の告白」は彼女との対話と手紙から成っている）。またこの頃ゴットフリート・アルノルトの『教会と異端の歴史』を通じて異端とされてきた様々な説を学び、各々が自分の信じるものを持つことこそが真の信仰であるという汎神論的な宗教観を持つに至った。
またゲーテはこの時期に自然科学に興味を持ち、実験器具を買い集めて自然科学研究にも精を出している。ゲーテは地質学から植物学、気象学まで自然科学にも幅広く成果を残しているが、既にこの頃にはその基礎を作り上げていた。
1770年、ゲーテは改めて勉学へ励むため、フランス的な教養を身につけさせようと考えた父の薦めもあってフランス領シュトラースブルク大学に入学した。この地で学んだ期間は一年少しと短かったが、ゲーテは多くの友人を作ったほか、作家、詩人としての道を成す上での重要な出会いを体験している。とりわけ大きいのがヨハン・ゴットフリート・ヘルダーとの出会いである。ヘルダーはゲーテより5歳年長であるに過ぎなかったが、理性と形式を重んじる従来のロココ的な文学からの脱却を目指し、自由な感情の発露を目指すシュトゥルム・ウント・ドラング（疾風怒濤）運動の立役者であり、既に一流の文芸評論家として名声もあった。当時無名の学生であったゲーテは彼のもとへ足繁く通い、ホメロスやシェークスピアの真価や聖書、民謡（フォルクス・リート）の文学的価値など、様々な新しい文学上の視点を教えられ、作家・詩人としての下地を作っていった。
またこの時期、ゲーテはフリーデリケ・ブリオンという女性と恋に落ちている。彼女はシュトラースブルクから30キロほど離れたゼーゼンハイムという村の牧師の娘であり、ゲーテは友人と共に馬車で旅行に出た際に彼女と出会った。彼女との恋愛から「野ばら」や「五月の歌」などの「体験詩」と呼ばれる抒情詩が生まれるが、しかしゲーテは結婚を望んでいたフリーデリケとの恋愛を自ら断ち切ってしまう。この出来事は後の『ファウスト』に書かれたグレートヒェンの悲劇の原型になったとも言われている。
1771年8月、22歳のゲーテは無事に学業を終え故郷フランクフルトに戻った。しかし父の願うような役所の仕事には就けなかったため、弁護士の資格を取り書記を一人雇って弁護士事務所を開設した。友人、知人が顧客を回してくれたため当初から仕事はそこそこあったが、しかしゲーテは次第に仕事への興味を失い文学活動に専念するようになった。ゲーテは作家のヨハン・ハインリヒ・メルクと知り合って彼の主宰する『フランクフルト学報』に文芸評論を寄せ、またこの年の10月から11月にかけて処女戯曲『ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』の初稿を書き上げた。しかし本業をおいて文学活動に没頭する息子を心配した父により、ゲーテは法学を再修得するために最高裁判所のあったヴェッツラーへと送られることになった。
1772年4月にヴェッツラーに移ったゲーテは、ここでも法学には取り組まず、むしろ父から離れて文学に専念できることを喜んだ。ヴェッツラーはフランクフルトの北方に位置する小さな村であったが、ドイツ諸邦から有望な若者が集まっており、ゲーテは特にヨハン・クリスティアン・ケストナーやカール・イェルーザレムと親しい仲となった。6月9日、ゲーテはヴェッツラー郊外で開かれた舞踏会で19歳の少女シャルロッテ・ブッフに出会い熱烈な恋に落ちた。ゲーテは毎晩彼女の家を訪問するようになるが、まもなく彼女は友人ケストナーと婚約中の間柄であることを知る。ゲーテはあきらめきれず彼女に何度も手紙や詩を送り思いのたけを綴ったが、彼女を奪い去ることもできず、9月11日に誰にも知らせずにヴェッツラーを去った。
フランクフルトに戻ったゲーテは、表向きは再び弁護士となったが、シャルロッテのことを忘れられず苦しい日々を送った。シャルロッテの結婚が近づくと自殺すら考えるようになり、ベッドの下に短剣を忍ばせ毎夜自分の胸につき立てようと試みたという。そんな折、ヴェッツラーの友人イェルーザレムがピストル自殺したという報が届いた。原因は人妻との失恋である。この友人の自殺とシャルロッテへの恋という2つの体験が、ゲーテに『若きウェルテルの悩み』の構想を抱かせることとなった。
続く3年間をゲーテはフランクフルトで過ごしたが、この間にゲーテの文名を一気に世界的に高めることになる二つの作品が成立した。まずゲーテは『ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』を改作したうえでメルクの援助を受けて1773年7月に自費出版を行なうが、この作品はすぐに評判となりほどなくドイツ中の注目を集めた。そして1774年9月、ヴェッツラーでの体験をもとにした書簡体小説『若きウェルテルの悩み』が出版されると若者を中心に熱狂的な読者が集まり、主人公ウェルテル風の服装や話し方が流行し、また作品の影響で青年の自殺者が急増するといった社会現象を起こし、ドイツを越えてヨーロッパ中にゲーテの名を轟かせることになった。また生涯をかけて書き継がれていくことになる『ファウスト』に着手したのもこの頃である。
この2作品によってシュトゥルム・ウント・ドラングの中心作家となったゲーテは、フリードリヒ・ハインリヒ・ヤコービとその兄ヨハン・ゲオルク、ヨハン・カスパー・ラヴァーター、レッシング、クロプシュトックなど当代一流の文人たちと交流を持つようになった。また知見を広げるため、ヨーロッパ各地へ旅行も活発にし、1774年7月からはラーヴァーターと教育学者バーゼドといった友人たちと、ライン地方へ講演旅行に行っている。1774年12月には、後にゲーテを自国ヴァイマル公国に招くことになるカール・アウグスト公がパリ旅行の途上でフランクフルトのゲーテを訪問している。
このような中でゲーテはフランクフルト屈指の銀行家の娘であるリリー・シェーネマンと新たな恋に落ちた。1775年4月にはリリーの友人である女性実業家デルフの仲介によって婚約に至るが、しかし宗派や考え方の違いから両家の親族間のそりが合わず、この婚約も難航した。婚約直後にゲーテはしがらみから逃れるようにして単身でスイス旅行に行き、リリーへの思いを詩に託したが、結局この年の秋に婚約は解消することになった。
1775年11月、ゲーテはカール・アウグスト公からの招請を受け、その後永住することになるヴァイマルに移った。当初はゲーテ自身短い滞在のつもりでおり、招きを受けた際もなかなか迎えがこなかったためイタリアへ向かってしまい、その途上のハイデルベルクのデルフ宅でヴァイマルからの連絡を受けあわてて引き返したほどであった。
当時のヴァイマル公国は面積1900平方キロメートル、人口6000人程度の小国であり、農民と職人に支えられた貧しい国であった。本来アウグスト公の住居となるはずの城も火災で焼け落ちたまま廃墟となっており、ゲーテの住まいも公爵に拝領した質素な園亭であった。アウグスト公は当時まだ18歳で、父エルンスト・アウグスト2世は17年前に20歳の若さで死亡し、代りに皇太后アンナ・アマーリア（アウグスト公の母親）が政務を取り仕切っていた。彼女は国の復興に力を注ぎ、詩人ヴィーラントを息子アウグストの教育係として招いたほか多くの優れた人材を集めていた。
26歳のゲーテはアウグスト公から兄のように慕われ、彼と共に狩猟や乗馬、ダンスや演劇を楽しんだ。王妃からの信頼も厚く、また先輩詩人ヴィーラントを始め多くの理解者に囲まれ、次第にこの地に留まりたいという思いを強くしていった。到着から半年後、ゲーテは公国の閣僚となりこの地に留まることになったが、ゲーテをこの地にもっとも強く引き付けたのはシャルロッテ・フォン・シュタイン夫人との恋愛であった。
ゲーテとシュタイン夫人との出会いは、ゲーテがヴァイマールに到着した数日後のことであった。彼女はヴァイマールの主馬頭の妻で、この時ゲーテよりも7つ上の33歳であり、すでに7人の子供がいた。しかしゲーテは彼女の調和的な美しさに惹かれ、彼女の元に熱心に通い、また多くの手紙を彼女に向けて書いた。すでに夫との仲が冷め切っていた夫人も青年ゲーテを暖かく迎え入れ、この恋愛はゲーテがイタリア旅行を行なうまで12年にも及んだ。この恋愛によってゲーテの無数の詩が生まれただけでなく、後年の『イフィゲーニエ』や『タッソー』など文学作品も彼女からの人格的な影響を受けており、ゲーテの文学がシュトルム・ウント・ドラングから古典主義へと向かっていく契機となった。
シュタイン夫人との恋愛が続いていた10年は同時にゲーテが政務に没頭した10年でもあり、この間は文学的には空白期間である。1780年の31歳の時、フランクフルトのロッジにてフリーメイソンに入会。4年後に書かれた「秘密」という叙事詩にはフリーメイソンをモデルとした秘密結社を登場させている。ゲーテは着実にヴァイマル公国の政務を果たし、1782年には神聖ローマ皇帝ヨーゼフ2世により貴族に列せられヴァイマル公国の宰相となった（以後、姓に貴族を表す「フォンが付き、「ヨハン・ヴォルフガング・フォン・ゲーテ」と呼ばれるようになる）。政治家としてのゲーテはヴァイマル公国の産業の振興を図るとともに、イェーナ大学の人事を担当してシラー、フィヒテ、シェリングら当時の知識人を多数招聘し、ヴァイマル劇場の総監督としてシェイクスピアやカルデロンらの戯曲を上演し、文教政策に力を注いだ。
1786年、ゲーテはアウグスト公に無期限の休暇を願い出、9月にイタリアへ旅立った。もともとゲーテの父がイタリア贔屓であったこともあり、ゲーテにとってイタリアはかねてからの憧れの地であった。出発時ゲーテはアウグスト公にもシュタイン夫人にも行き先を告げておらず、イタリアに入ってからも名前や身分を偽って行動していた。出発時にイタリア行きを知っていたのは召使のフィリップ・ザイテルただ一人で、このことは帰国後シュタイン夫人との仲が断絶する原因となった。
ゲーテはまずローマに宿を取り、その後ナポリ、シチリア島を訪れるなどし、結局2年もの間イタリアに滞在していた。ゲーテはイタリア人の着物を着、イタリア語を流暢に操りこの地の芸術家と交流した。その間に友人の画家ティシュバインの案内で美術品を見に各地を訪れ、特に古代の美術品を熱心に鑑賞した。午前中はしばらく滞っていた文学活動に精を出し、1787年1月には『イフィゲーニエ』をこの地で完成させ、さらに『タッソー』『ファウスト断片』を書き進めている。また旅行中に読んだベンヴェヌート・チェッリーニの自伝を帰国後にドイツ語に訳しており、さらに30年後にはイタリア滞在中の日記や書簡をもとに『イタリア紀行』が書かれている。
1788年にイタリア旅行から帰ったゲーテは芸術に対する思いを新たにしており、宮廷の人々との間に距離を感じるようになった。ゲーテはしばらく公務から外れたが、イタリア旅行中より刊行が始まった著作集は売れ行きが伸びず、ゲーテを失望させることになる。なお帰国してから2年後の1790年に2度目のイタリア旅行を行なっているが、1回目とは逆に幻滅を感じ数ヶ月で帰国している。
最初のイタリア旅行から戻った直後の1788年7月、ゲーテのもとにクリスティアーネ・ヴルピウスという23歳になる女性が訪れ、イェーナ大学を出ていた兄の就職の世話を頼んだ。彼女を見初めたゲーテは彼女を恋人にし、後に自身の住居に引き取って内縁の妻とした。帰国後まもなく書かれた連詩『ローマ哀歌』も彼女への恋心をもとに書かれたものである。しかし身分違いの恋愛は社交界の憤激の的となり、シュタイン夫人との決裂を決定的にすることになる。1789年には彼女との間に長男アウグストも生まれているが、ゲーテは1806年まで彼女と籍を入れなかった。なおゲーテとクリスティアーネの間にはその後4人の子供が生まれたがいずれも早くに亡くなり、長じたのはアウグスト一人である。
1792年7月にフランスがドイツに宣戦布告すると、プロイセン王国の甲騎兵連隊長であったアウグスト公に連れ立ってゲーテも従軍し、ヴァルミーの戦いに参加した。この戦いにおけるフランス革命軍の勝利に対し、との言葉を残した。
ゲーテとフリードリヒ・シラーは、共にドイツ文学史におけるシュトゥルム・ウント・ドラングとヴァイマル古典主義（「ドイツ古典主義」、「擬古典主義」などとも）を代表する作家として並び称されるが、出合った当初はお互いの誤解もあって打ち解けた仲とはならなかった。ゲーテは1788年にシラーをイェーナ大学の歴史学教授として招聘しているが、その後1791年にシラーが『群盗』を発表すると、すでに古典の調和的な美へと向かっていたゲーテは『群盗』の奔放さに反感を持ち、10歳年下のシラーに対して意識的に距離を置くようにしていた。シラーのほうもゲーテの冷たい態度を感じ、一時はゲーテに対し反感を持っていた。
だがその後1794年のイェーナにおける植物学会で言葉を交わすとゲーテはシラーが自身の考えに近づいていることを感じ、以後急速に距離を縮めていった。この年の6月13日にはシラーが主宰する『ホーレン』への寄稿を行っており、1796年には詩集『クセーニエン』（Xenien）を共同制作し、2行連詩形式（エピグラム）によって当時の文壇を辛辣に批評した。こうして互いに友情を深めるに連れ、2人はドイツ文学における古典主義時代を確立していくことになった。
この当時、自然科学研究にのめりこんでいたゲーテを励まし、「あなたの本領は詩の世界にあるのです」といってその興味を詩作へと向けさせたのもシラーであった。ゲーテはシラーからの叱咤激励を受けつつ、1796年に教養小説の傑作『ヴィルヘルム・マイスターの修業時代』を、翌年にはドイツの庶民層に広く読まれることになる叙事詩『ヘルマンとドロテーア』を完成させた。1799年にはシラーはヴァイマルへ移住し、二人の交流はますます深まる。また『ファウスト断片』を発表して以来、長らく手をつけずにいた『ファウスト』の執筆をうながしたのもまたシラーである。ゲーテは後に「シラーと出会っていなかったら、『ファウスト』は完成していなかっただろう」と語っている。
1805年5月9日、シラーは肺病のため若くして死去する。シラーの死の直前までゲーテはシラーに対して文学的助言を求める手紙を送付している。周囲の人々はシラーの死が与える精神的衝撃を憂慮し、ゲーテになかなかシラーの訃報を伝えられなかったという。実際にシラーの死を知ったゲーテは「自分の存在の半分を失った」と嘆き病に伏せっている。一般にドイツ文学史における古典主義時代は、ゲーテのイタリア旅行（1786年）に始まり、このシラーの死を持って終わるとされている。なお1794年からシラーが没するまでの約11年間で交わされた書簡は1000通余りである
1806年、イエナ・アウエルシュタットの戦いに勝利したナポレオン軍がヴァイマルに侵攻した。この際酔っ払ったフランス兵がゲーテ宅に侵入して狼藉を働いたが、未だ内縁の妻であったクリスティアーネが駐屯していた兵士と力を合わせてゲーテを救った。ゲーテはその献身的な働きに心を打たれ、また自身の命の不確かさをも感じ、20年もの間籍を入れずにいたクリスティアーネと正式に結婚することに決めた。カール・アウグスト公が結婚の保証人となり、式は2人だけで厳かに行なわれた。
また1808年にナポレオンの号令によってヨーロッパ諸侯がエアフルトに集められると、アウグスト公に連れ立ってゲーテもこの地に向かい、ナポレオンと歴史的対面を果たしている。『若きウェルテルの悩み』の愛読者であったナポレオンはゲーテを見るなり「ここに人有り！（Voila un homme!）」と叫び感動を表した。
晩年のゲーテは腎臓を病み、1806年より頻繁にカールスバートに湯治に出かけるようになる。ここで得た安らぎや様々な交流は晩年の創作の原動力となった。1806年には長く書き継がれてきた『ファウスト』第1部がようやく完成し、コッタ出版の全集に収録される形で発表された。1807年にはヴィルヘルミーネ・ヘルツリープという18歳の娘に密かに恋をし、このときの体験から17編のソネットが書かれ、さらにこの恋愛から二組の男女の悲劇的な恋愛を描いた小説『親和力』（1809年）が生まれている。またこの年から自叙伝『詩と真実』の執筆を開始し、翌年には色彩の研究をまとめた『色彩論』を刊行している。1811年『詩と真実』を刊行。1816年、妻クリスティアーネが尿毒症による長い闘病の末に先立つ。
1817年、30年前のイタリア旅行を回想しつつ書いた『イタリア紀行』を刊行した。最晩年のゲーテは文学は世界的な視野を持たねばならないと考えるようになり、エマーソンなど多くの国外の作家から訪問を受け、バイロンに詩を送り、ユーゴー、スタンダールなどのフランス文学を読むなどしたほか、オリエントの文学に興味を持ってコーランやハーフェズの詩を愛読した。このハーフェズに憧れてみずから執筆した詩が『西東詩集』（1819年）である。
1821年『ヴィルヘルム・マイスターの遍歴時代』刊行。『修業時代』の続編であり、この作品では夢想的な全体性を否定し「諦念」の徳を説いている。またこの年、ゲーテはマリーエンバートの湯治場でウルリーケ・フォン・レヴェツォーという17歳の少女に最後の熱烈な恋をした。1823年にはアウグスト公を通じて求婚するも断られており、この60歳も年下の少女への失恋から「マリーエンバート悲歌」などの詩が書かれた。
1830年、一人息子アウグストに先立たれる。ゲーテは死の直前まで『ファウスト』第2部の完成に精力を注ぎ、完成の翌1832年3月22日にその多産な生涯を終えた。「もっと光を！（Mehr Licht!）」が最後の言葉と伝えられている。墓はヴァイマル大公墓所(Weimarer Fürstengruft)内にあり、シラーと隣り合わせになっている。
ゲーテは学生時代から自然科学研究に興味を持ち続け、文学活動や公務の傍らで人体解剖学、植物学、地質学、光学などの著作・研究を残している。20代のころから骨相学の研究者ヨハン・カスパール・ラヴァーターと親交のあったゲーテは骨学に造詣が深く、1784年にはそれまでヒトにはないと考えられていた前顎骨がヒトでも胎児の時にあることを発見し比較解剖学に貢献している。
自然科学についてゲーテの思想を特徴付けているのは原型（Urform）という概念である。ゲーテはまず骨学において、すべての骨格器官の基になっている「元器官」という概念を考え出し、脊椎がこれにあたると考えていた。1790年に著した「植物変態論」ではこの考えを植物に応用し、すべての植物は唯一つの「原植物」（独:de:Urpflanze）から発展したものと考え、また植物の花を構成する花弁や雄しべ等の各器官は様々な形に変化した「葉」が集合してできた結果であるとした。このような考えからゲーテはリンネの分類学を批判し、「形態学（Morphologie）」と名づけた新しい学問を提唱したが、これは進化論の先駆けであるとも言われている（星野慎一『ゲーテ』）。
またゲーテは20代半ばのころ、ワイマール公国の顧問官としてイルメナウ鉱山を視察したことから鉱山学、地質学を学び、イタリア滞在中を含め生涯にわたって各地の石を蒐集しており、そのコレクションは1万9000点にも及んでいる。なお針鉄鉱の英名「ゲータイト（goethite）」はゲーテに名にちなむものであり、ゲーテと親交のあった鉱物学者によって1806年に名づけられた。
晩年のゲーテは光学の研究に力を注いだ。1810年に発表された『色彩論』は20年をかけた大著である。この書物でゲーテは青と黄をもっとも根源的な色とし、また色彩は光と闇との相互作用によって生まれるものと考えてニュートンのスペクトル分析を批判した。ゲーテの色彩論は発表当時から科学者の間でほとんど省みられることがなかったが、ヘーゲルやシェリングはゲーテの説に賛同している。
ゲーテの作品には非常に多くの作曲家が曲を付けている。特に重要なのは『魔王』『野ばら』『糸をつむぐグレートヒェン』『ガニュメート』などのフランツ・シューベルトによる歌曲であり、シューベルトが生涯作曲した600曲もの歌曲のうち70曲ほどがゲーテの作品に付けられた曲である。ゲーテ自身は曲が前面に出すぎて素朴さに欠けるとしてシューベルトの曲をあまり好まなかったが、シューベルトの死後の1830年に『魔王』を聴くと「全体のイメージが眼で見る絵のようにはっきりと浮かんでくる」と感動し評価を改めた。
ゲーテの音楽観は保守的なものであり、たとえば歌曲については民謡を理想とし、カール・ツェルターやヨハン・ライヒャルトらの作曲を好んだ。他にゲーテが評価した音楽家としてはヴォルフガング・アマデウス・モーツァルトがおり、『ファウスト』に曲をつける権利があるのはモーツァルトだけだとも語っていた（エッカーマン『ゲーテとの対話』）。モーツァルトに言及した多くの文章も残っており、特に彼の音楽を「悪魔が人間を惑わすためにこの世に送り込んだ音楽」と評した言葉はよく知られている。モーツァルトのゲーテ歌曲には『すみれ』があり、特に早いゲーテ歌曲の一つであるが、モーツァルトは作曲した時ゲーテの作だとは知らなかった。
またゲーテはルートヴィヒ・ヴァン・ベートーヴェンにも高い評価を与えていた。初めて『運命』を聴いたときには非常に動揺し、「みんなが一斉にあんな音を同時に演奏したらどうなってしまうのだ、建物が壊れてしまうではないか」と言っていた（前掲書より）。ベートーヴェンもゲーテを尊敬し劇音楽『エグモント』やカンタータ『静かな海と楽しい航海』などゲーテの作品に曲をつけている。2人は1812年にカールスバートの温泉地で対面しており数日間の交流を持ったが、ゲーテはベートーヴェンの難聴に同情しつつもその陰気さや無礼さを嫌った。ほかにゲーテと親交のあった作曲家にはフェリックス・メンデルスゾーンがおり、序曲『静かな海と楽しい航海』などを作曲している。
ゲーテの作品のなかで最も多く曲が付けられているのは『ファウスト』であり、オペラだけでも50もの作品が作られている。『ファウスト』に基づく音楽で代表的なものは、エクトル・ベルリオーズの『ファウストの劫罰』（1846年）、シャルル・グノーの歌劇『ファウスト』（1859年）、アッリーゴ・ボーイトの歌劇『メフィストーフェレ』（1869年）、ロベルト・シューマンの『ファウストからの情景』（1844年-1859年）、フランツ・リスト の『ファウスト交響曲』（1857年-1880年）、グスタフ・マーラーの『交響曲第8番』（1906年）など。先に挙げたシューベルトの「糸をつむぐグレートヒェン」なども『ファウスト』からの曲である。
この他にゲーテの作品に基づく有名な音楽作品として、シューマン『ミニョンのためのレクイエム』、トマの歌劇『ミニョン』、ブラームスの『ゲーテの「冬のハルツの旅」からの断章』（アルト・ラプソディ）、マスネの歌劇『ウェルテル』、デュカスの『魔法使いの弟子』などが挙げられる。特にオペラ化に関しては成功作がフランスに集中しており、お膝元のドイツ圏にもイタリアにも目ぼしい作品がない点は特異な傾向である。
ゲーテの晩年にはドイツでロマン派の文学が興隆し、その理論的支柱であったシュレーゲル兄弟をはじめ多くのロマン派の作家はゲーテ、シラーを範と仰いだ。しかし晩年「世界文学」を唱えるようになったゲーテはロマン派の国粋的な面を嫌うようになり、「ロマン派は病気だ」と言って批判的な立場を取った。ゲーテが死んだ翌年の1833年にはハインリヒ・ハイネがその死を受けて『ドイツ・ロマン派』を執筆し、同時代のドイツ文学の状況を総括した。
また近代言語学の祖であり『グリム童話』の編者でもあるヤーコプ・グリムが作成した『ドイツ語辞典』にはゲーテの全作品から非常に多くの引用が取られており、辞典の序文には「彼の著作から僅かでも欠如するよりは、他の人々の著作から多く欠如したほうが良い」と書かれている。マルティン・ルターによるドイツ語訳聖書によって大きく発展した現代ドイツ語がゲーテによって完成させられたことは今日では定説となっている（木村直司「ゲーテ像の変遷」）。
ゲーテはフランス革命の際に保守的な反応を取ったことから左翼的な思想の持ち主からはしばしば「偉大な俗物」と言われ批判を受けた。文学史上ではハイネやルートヴィヒ・ベルネ、青年ドイツの作家が彼の批判者である。もっともカール・マルクスは「ゲーテは偉大な詩人であるだけでなく、最も偉大なドイツ人の一人である」と述べており、レーニンもまたゲーテを愛読し、1917年に国外に逃亡した際にはネクラーソフの詩集とともにゲーテの『ファウスト』を携えていった（星野、前掲書）。
ゲーテの人気は19世紀なかばごろ一時下火となったが、1876年に発表されたヘルマン・グリムによる『ゲーテ』によってやや神格化を被りつつ人気が再燃した。1885年にはグリムが中心となってヴァイマルにゲーテ協会が設立され、今日に至るまでゲーテ研究の中心となっている。20世紀に入って以降もゲオルゲ、ホーフマンスタール、リルケらの詩人がゲーテの詩を範と仰ぎあるいそこからは霊感を受けており、またノーベル文学賞を受賞したトーマス・マンはゲーテをドイツ人の代表者として頻繁にエッセイや講演で論じ、晩年にはゲーテを範として長編『ヴァイマルのロッテ』『ファウスト博士』を執筆している。1927年にはゲーテを記念しフランクフルト・アム・マインでゲーテ賞が設けられており、戦後ビューヒナー賞にとって替わられるまで長くドイツ文学においてもっとも権威ある賞として機能した（三島憲一『戦後ドイツ』）。
日本では1871年（明治4年）に初めてゲーテの名が紹介されたが、本格的な受容が起るのは明治20年代からである。作品の翻訳は1884年（明治17年）、井上勤が『ライネケ狐（de:Reineke Fuchs）』を『狐裁判』として訳したものが最初である（狐物語群#ゲーテのドイツ語作品）。この訳は当初自由出版社から出されていたが、1886年（明治19年）に版権が春陽堂に移って新たな初版が出され、1893年（明治26年）までに5版が出るほどよく読まれた。1889年（明治22年）には森鴎外が訳詩集『於母影』においてゲーテの詩を翻訳し、特にその中の「ミニヨン」の詩は当時の若い詩人たちに大きな影響を与えた。鴎外はゲーテを深く尊敬しており、『ゲッツ・フォン・ベルリヒンゲン』の翻訳や『ファウスト考』『ギョッツ考』などの論考を著し、1913年（大正2年）には日本初の『ファウスト』完訳を行なっている。
日本では明治20年代から30年代にかけては若手作家の間で「ウェルテル熱」が起り、島崎藤村、平田禿木、戸川秋骨、馬場孤蝶ら『文学界』同人の作家を中心に『若きウェルテルの悩み』が熱心に読まれた。特に島崎藤村は晩年までゲーテを愛読しており、随筆『桃の雫』（1936年）の中でゲーテに対する長年の思いを語っている。外国文学に批判的だった尾崎紅葉も晩年にはゲーテを熱心に読み、「泣いてゆく ヱルテルに会う 朧かな」を辞世の句として残した。また『ウェルテル』と並んで『ファウスト』も若い作家の間で熱心に読まれていた。文壇に「ウェルテル熱」が起る前に早世した北村透谷は『ファウスト』を熱心に読んでおり、『蓬莱曲』などの作品を書く上で大きな影響を受けている。倉田百三は代表作『出家とその弟子』を書く際、鴎外訳の『ファウスト』から様々な影響を受けたことを語っており、国木田独歩も『ファウスト』を熱心に読み影響を受けたことを『欺かざるの記』のなかで繰り返し述べている。他にゲーテを愛読しゲーテについての著述を残している者に長与善郎、堀辰雄、亀井勝一郎などがいる（以上、星野『ゲーテ』より）。
1931年（昭和6年）には日本ゲーテ協会が創設され、ドイツ文学の研究・紹介を行っている。また関西ゲーテ協会の主催で毎年ゲーテの誕生日の夜に「ゲーテ生誕の夕べ」が開催されており、そこではゲーテにちなんだ歌謡のコンサートや講演が開かれている。1964年（昭和39年）には実業家粉川忠によって東京都北区に東京ゲーテ記念館が立てられており、日本語の翻訳本や原著だけでなく世界中の訳本や研究書、上演時の衣装などを含む関連資料を所蔵する世界的にも類例のない資料館となっている。
ゲーテ (Goethe) のドイツ語での発音は日本人には難しいこともあり、日本語表記は、古くは「ギョエテ」「ゲョエテ」「ギョーツ」「グーテ」「ゲエテ」など数十種類にものぼる表記が存在した。このことを諷して斎藤緑雨は「ギョエテとは俺のことかとゲーテ言い」という川柳を詠んだ（矢崎源九郎『日本の外来語』参照）。
ヴィテー，ヴーテー，ギェーテ，ギオーテ，ギューテ，ギュエテ，ギョウテ，ギョエテ，ギョーツ，ギョーテ（ギョーテー），ギョオテ，ギョート，ギョテ（ギョテー），ギョテーイ，ギョヲテ，グウイーテ，グーテ，ゲイテ，ゲエテ，ゲーテ，ケーテー，ゲエテー，ゲーテー，ゲォエテ，ゲテ，ゲョーテ，ゲョテー，ゲヱテー，ゴアタ，ゴイセ，ゴエテ（ゴヱテ），ふをぬ､げえて，及義的，歌徳，俄以得，俄義的，葛徳，驚天，暁蛙亭，芸陽亭，芸亭，芸天，就是葛徳，倪提以，哥徳 
1998年11月に行われたイギリス、バーミンガムのモーターショーで次世代ホモロゲーションモデルとして発表され、世界選手権、全日本選手権では1999年シーズンからベース車両に用いた車両が登場した。全日本では開発段階から関わっていた吉川和多留が初年度にしてタイトルを獲得、世界選手権においては芳賀紀行の搭乗で2000年にはランキング2位の成績を収めた。また、上記の二名によってエントリーした2000年の鈴鹿8時間耐久ロードレースでは転倒によって18位といった結果に終わったものの、ポールポジションの獲得と決勝での最速ラップタイムを記録するなど、潜在能力の高さを証明した。
YZF-R1やYZF-R6と同様に三角形にレイアウトすることによって前後長が短縮されたエンジンは、チタン製バルブ、ニッケル複合メッキを施されたスリーブレスシリンダー、クロスミッションやバックトルクリミッターなどを標準で装備するものの、フランスの出力規制にあわせた106PSとするためにスタンダード状態ではバタフライバルブがほとんど開閉せず、あくまで性能を全て発揮するためにはキットパーツの組み込みを前提とした設計がなされている。空気取り入れ口を車体前面まで延長し、ラムエア効果を生み出すカーボン製エアクリーナーボックスや、13：1以上の高圧縮比を想定しニッケルメッキを施したアルミ鍛造ピストン、部品注文した場合には4本で100万円程度のチタン削り出しコンロッドなど、本来のサーキットでの勝利のために技術の粋が投入されたエンジンは、それらの制限を取り払い、改造を行うことによって170PS以上の性能を発揮する。
フレームはアルミプレス材によるYZF-R1やYZF-R6と同様のデルタボックス2と呼ばれるツインスパーフレームだが、ステムからスイングアームピボットまでがより直線的に接続され、剛性値はYZF-R1の2倍に迫る。なお、サーキット走行に必要なオイル、ガソリン、冷却水のキャッチタンクはフレームに予め設けられ、カウルやエアクリーナーボックスなどの着脱の機会が多い部分はクイックファスナーで固定されている。オイルクーラーは水冷式。燃料タンクはアルミ製で重量は実測で4.7kg、キットパーツの装着によってクイックチャージャーに対応し、容量もレギュレーション上限の24Lに増加する。各種カウルはゼッケンの表示スペースやタイヤウォーマーを装着するためのクリアランスの確保を前提とした大きさに設定されている。
茂はサーフィンにのめり込み、貴子は砂浜に座っていつもそれを見つめていた。修繕したボードはほどなく壊れ、新品を買った彼はますますサーフィンに夢中になる。初めは茂をバカにしていた地元のサーファーたちも、サーフィンに打ち込む彼を見直すようになる。ついに茂は仕事を休みがちになり上司に叱咤される。しかしその後は上司の理解もあり、上達した腕前で大会での入賞も果たす。
収集車で町を巡回してゴミを回収する仕事をしている。ゴミとして捨てられていたサーフボードを拾ったことがきっかけでサーフィンを始める。独学で練習をしており半袖半ズボンで海に入るなどしているが、徐々に海、サーフィンに一層のめり込んでいく。真面目でひたむきな性格だが、サーフィンに没頭しすぎて周りが見えなくなることがある。
茂の恋人。彼と同じく聾唖者。サーフィンを始めた茂に付き添い、彼が練習する間砂浜から見学する。おとなしい性格だが、茂のことをいつも優しい笑顔で見守る。ただし、作中のみかん女と親しげにした時は嫉妬して一時的に距離を置くなどやや頑固な性格も持ち合わせる。
茂の知人。作中では紺色のジャージを着ている。茂がサーフィンを始めたことを知ってからかう。しかしほどなくして茂に感化されて興味を持ち、サッカーそっちのけで友人と2人で想像や見よう見まねでサーフィンを始める。
サッカー少年と日常的に行動を共にしている。作中ではグレーのジャージを着ている。サッカー少年と同じくおっちょこちょいな性格で色々とミスをしている。サッカー少年と金を出し合い激安のサーフボードを購入し2人で使い始める。
淀川長治は「ビートたけしと言う人は、お年寄りのことを馬鹿にしたりするので嫌いだったが、この映画を観て考えが変わった、一度会いたい」という旨の発言をしている。その後、映画雑誌でのインタビューにおいて、「あのね、日本の映画の歴史の中でね、一番言いたいくらいあの映画好きなのね。なんでか言うたらね、あれってとってもサイレントなのね。サイレントだけど見とったらラブシーンが一番いいのね」との賞賛を残した。また、蓮實重彦もこの映画を絶賛している。
主演の大島弘子唯一の映画出演作である。バラエティ番組『少女雑貨専門TV エクボ堂』に出演していた際、共演していた司会の兵藤ゆきの紹介で北野と会い、彼は一目見て即座に映画への起用を決めたという。大島はパンフレットのインタビューにおいて今後も映画出演を続けたい旨を語っていたが、日本アカデミー賞授賞式のインタビューで役者を続けるかどうか問われ「分かりません」と答え、その後はTVにも映画にも出演することなく芸能活動を引退した。
音楽を担当した久石譲は、本作の依頼を受ける以前から北野の前2作を見ており好きだったが、作品のスタイルから自分への依頼は人違いだと思ったのとコンサートツアーの予定があったことから一度は断ったが、北野サイドが1ヶ月待つという決断を下したことに感銘を受け仕事を引き受けた。音楽打ち合わせの際に北野から「通常、音楽が入る場面から全部、音楽を抜きましょう」と提案され、久石も共感したが具体的にどういう音楽を付ければよいのか困ったという。考えた結果、エリック・サティ風のメインテーマを作り、これなら映画をクールに見せられると考えたが、サブテーマとして作られた「Silent Love」を北野が気に入ったため、こちらがメインテーマに採用された。久石はこの曲だとロマンチックすぎてクールな映画にならないと主張したが、北野にはサティ風だと『その男、凶暴につき』のイメージに戻ってしまい、ラブストーリーにならないという計算があったのだろうと久石は述べている。

特定非営利活動法人きもつきコミュニティ放送（きもつきコミュニティほうそう）は、鹿児島県肝属郡肝付町を中心に放送する特定非営利活動法人の運営によるコミュニティ放送局。2006年8月4日に全国200番目のコミュニティ局として開局。通称はFMきもつき。
コールサインはJOZZ0AZ-FM。24時間放送で、周波数80.2MHz、出力20Wで、演奏所（スタジオ）のある通称『いこいの家』から送信している。2009年6月中旬に旧内之浦町向けの中継局が設置された。
おおすみ半島コミュニティ放送ネットワーク（おおすみFMネットワーク）を構成する一局である。おおすみFMネットワーク内の3局（FMきもつき・FMかのや・FM志布志。2009年3月から2015年10月まではFMたるみずと合わせた4局）のいずれか（または合同）で制作した番組のほとんどを、おおすみFMネットワークとして3局同時に放送している。
2006年6月25日 - 12時（日本標準時・JST）に試験放送開始（この日のみFMかのやと別番組）最初に放送された曲は渡辺美里の『サマータイム ブルース』。ミキサーの調整不足で音が小さめであった。2006年8月4日 - 本免許交付＆本放送開始（14:00・JST）。FMかのやと同時開局で、FMかのやのスタジオから3時間の特番を放送。1曲目はパフィーの『これが私の生きる道』であった。当時は送信所の位置関係上、旧内之浦町地区での受信は困難であった。2006年8月13日 - 本放送開始後初のFMきもつき単独放送（17:00・JST）。以後も単独放送を実施することがある。
2009年6月16日 - 旧内之浦町向け（2か所）の中継局の放送免許を取得。内之浦の上床と錦江町の荒西山（岸良地区向け）に設置され、出力はいずれも20Wとなる。ERPは2009年時点では内之浦の上床が16W、荒西山が28Wであったが、2016年現在は前者が18W、後者が23.5Wに変更されている。
肝付町前田（旧高山町）の「いこいの家」と旧内之浦町向けの2か所（上床・荒西山）、合計3か所の送信所を設置しており、旧内之浦町の一部を除いた地域を始め、肝付町周辺の鹿屋市・東串良町などで受信することができる。荒西山の送信所は肝付町の南西に位置する錦江町に位置しており、同山にはテレビ放送局の田代中継局も設置されている。
下記にあるのはFMきもつき制作の番組（FMかのや・志布志にも同時間帯に放送。2009年3月から2015年10月まではFMたるみずでも放送）。終了した番組も一覧に含めている。下記の番組以外では四十九所神社の流鏑馬祭り（10月第3日曜日）の生中継を実施している。
千々石 ミゲル（ちぢわ ミゲル、Miguel 永禄12年（1569年）ごろ - 寛永9年12月14日（1633年1月23日）?）は、安土桃山時代から江戸時代初期の武士、キリシタン。「ミゲル」は洗礼名で本名は千々石紀員（のりかず）。肥前国釜蓋城主千々石直員の子。大村純忠の甥、大村喜前及び有馬晴信の従兄弟。イエズス会による天正遣欧使節に派遣された正使の1人として、そして4人の正使の中で唯一、棄教してキリスト教から離れたことで知られている。
父は肥前有馬氏の分家を開き、千々石氏の名を用いていた。肥前有馬氏と龍造寺氏の合戦で父が死に、1577年に釜蓋城が落城すると乳母に抱かれ、戦火を免れたと伝えられている。その後は有馬晴純の次男として大村氏を継承していた伯父の大村純忠の元に身を寄せていたが、1580年にポルトガル船司令官ドン・ミゲル・ダ・ガマを代父として洗礼を受け、千々石ミゲルの洗礼名を名乗る。これを契機にして同年、有馬のセミナリヨ（イエズス会の神学校）で神学教育を受け始める。
1582年、巡察師として日本を訪れたイエズス会司祭のアレッサンドロ・ヴァリニャーノは、既にキリシタン大名であった有馬氏および大村氏に接近し、日本での布教活動を知らしめるためにカトリック教会の本山であるローマに使節を送りたいと提案した。ヴァリニャーノは原マルティノ、伊東マンショ、中浦ジュリアン、そして大村純忠の甥でもある千々石ミゲルをセミナリヨから選び、正使として共にヨーロッパへと渡った。東洋からの信徒として教皇グレゴリウス13世と謁見し、フェリペ2世ら世俗当主からの歓迎を受けながら見聞を広めた。
1590年、日本に戻ってきた彼らは翌1591年、聚楽第で豊臣秀吉に拝謁、秀吉は彼らに仕官を勧めたが、一様に神学の道を志してそれを断った。司祭叙階を受けるべく天草にあった修練院に入り、コレジオに進んで勉学を続け、1593年7月25日、他の3人とともにイエズス会に入会した。だが千々石は次第に神学への熱意を失ってか勉学が振るわなくなり、また元より病弱であったために司祭教育の前提であったマカオ留学への出発も延期を続けるなど、次第に教会と距離を取り始めていた。欧州見聞の際にキリスト教徒による奴隷制度を目の当たりにして不快感を表明するなど、欧州滞在時点でキリスト教への疑問を感じていた様子も見られている。
1601年、キリスト教の棄教を宣言し、イエズス会から除名処分を受ける。棄教と同時に洗礼名を捨てて千々石清左衛門と名を改め、伯父の後を継いだ従兄弟の大村喜前が大村藩を立藩すると藩士として召し出される。大村藩からは伊木力（現在の諫早市多良見地区の一部）に600石の領地を与えられる。
千々石は棄教を検討していた大村喜前の前で公然と「日本におけるキリスト教布教は異国の侵入を目的としたものである」と述べ、主君の棄教を後押ししている。また藩士としても大村領内での布教を求めたドミニコ会の提案を却下し、更に領民に「修道士はイベリア半島では尊敬されていない」と伝道を信じないように諭したという。イエズス会の日本管区区長に推挙された原マルティノやマカオへ派遣された伊東マンショと中浦ジュリアンらが教会への忠誠を続ける中、共に欧州でキリスト教の本山を見聞きして来た千々石が反キリストに転じたことは宣教師達の威信を失わせた。
こうした出来事は、後に日蓮宗への改宗を迫った加藤清正と並んで大村喜前の棄教とキリシタン弾圧の後押しとなったとする論もある。一方、自身も喜前と（原因は定かでないが）不仲となり、藩政からは遠ざけられた。加えて本家筋として肥前有馬氏を継いでいたもう一人の従兄弟で、やはりキリシタン大名であった有馬晴信の遺臣による暗殺未遂が起きるなど親キリシタン派からも裏切り者として命を狙われた。晩年については現在も謎に包まれているが、2003年に自らの領地であった伊木力で子息の千々石玄蕃による墓所と思われる石碑が発見されており、領内で隠棲したものと考えられる。
定説を覆す？千々石ミゲル、棄教していなかった？　発掘の3ミリ玉、聖具の一部か　長崎の石碑調査　研究者ら指摘 2017/09/07付 西日本新聞朝刊上記の報道によれば、ロザリオの小玉が歯の近くから見つかった事から被葬者はロザリオを首に掛けて埋葬された可能性がある。ミゲルはローマ法王に謁見した際にロザリオを贈られていた。59個の球はロザリオの数と一致する。欧州産と見られるアルカリガラスの板の破片は聖遺物入れの蓋だった可能性がある。
これらの出土品はミゲルが最期まで信仰を保っていたことを示しているとされた。元長崎歴史文化博物館研究グループのリーダー大石一久は、イエズス会は脱会したものの信仰そのものを捨てたわけではないという見解を語っていた。千々石ミゲル墓所発掘調査実行委員会は、屈葬で墓石に戒名を刻みキリシタンの副葬品を納めるという状況から潜伏キリシタン的埋葬状況だったとみていた。
＊その後の調査で木棺内の埋葬者は千々石ではない可能性が高まった。出土した歯や骨片は成人女性のものらしく、千々石の妻ではないかと見られている。レーダーの調査で木棺の傍に別の空洞がある事が分かり、千々石はこちらに埋葬されていると見られる。
聖闘士聖衣大系（セイントクロスシリーズ）とは、バンダイより1980年代後半に発売されていた『聖闘士星矢』のフィギュア。近年になって香港バンダイからも販売されている。「大系」と略して呼ばれることもある（略称の場合は「シリーズ」ではなく「たいけい」と読む）。
車田正美原作の漫画、およびアニメーション作品『聖闘士星矢』に登場するキャラクターと、彼らが装備するプロテクターを立体化した玩具シリーズ。聖衣（キャラクターによって神闘衣、鱗衣、冥衣）がオブジェから分解し、身を守るプロテクターとなる様子を玩具によって再現し、1987年度男子玩具最大のヒット商品となるなど当時原作やアニメのファンに絶大な人気を誇った。プロテクターの主要部分にはダイカストを使用し、リアルな質感を追求。オブジェの組み立ては、骨組みというべき台座を取り付ける。この基本は、2000年代になって発売された『聖闘士聖衣神話』（セイントクロスマイス、以下マイス）へと受け継がれた。
最初にリリースされた。星矢たち主人公が装着していた聖衣で、デザインはアニメ設定に準拠している。なおこの5体のみパッケージが2種存在。前期は素体が収納されている箇所に透明フィルムで窓が作られている（窓には聖衣のイラストが印刷されていて、聖衣装着をイメージ可能）。後期は売れ行きが予想以上となり、生産性を上げて出荷数を増やすために、窓が廃止されるなど仕様が省略化された。これは本シリーズが市場に認知されたことで箱の中身を見せる必要がなくなったため、および透明フィルム部分が破損しやすかったためでもある。その際イラストも劇画調に一新されている。
鳳凰星座の一輝をシリーズ化。翼は背部に取り付け可能。なお前期・後期では腕部・脚部・腰部の聖衣のカラーが異なる。ペガサス・キグナス・フェニックスの翼の、装着時の背中への取り付けは玩具オリジナルのギミックであり、原作およびアニメでは翼の展開の設定は無かった（ただしアニメ第1話のアバンタイトルで、翼を展開した青銅聖衣の星矢と一輝が一瞬描かれている）が、のちに冥界編においてエリシオンへと繋がる超空間を飛ぶために、アテナの血による進化で引き出された、聖衣に秘められていた能力として作中に用いられた。
海皇ポセイドン編（アニメでは北欧アスガルド編）から登場した、黄金聖闘士の血によって新生した青銅聖衣。これ以降リリースの製品（神闘士、海闘士）では足首が前後に可動するようになった。原作者の車田正美の協力により、かなりのヒット商品となった。初代の青銅聖衣同様、ペガサス、キグナス、フェニックスの翼は背部に取り付け可能。
新生聖衣の龍星座の紫龍をシリーズ化。バンダイの開発担当者が個人的に紫龍のファンという事情から、紫龍の髪が長髪になっている（長さは設定の半分程度）。原作設定の、龍の爪を回転させて肩パーツに乗せるギミックを実現。胸部中央に赤いクリアパーツがあるのは玩具オリジナル。
販売500万個を記念して販売された、初代の青銅聖衣であるペガサスクロス、ドラゴンクロス、キグナスクロス、アンドロメダクロス、フェニックスクロスの5体に金メッキを施したバージョン。アニメにはこのカラーの青銅聖衣は登場していない。カラー以外は青銅聖衣と同様で、ペガサス、キグナス、フェニックスの翼が背部に取り付け可能なことも同様。
暗黒聖闘士が装着していた。青銅聖衣の色変え版で、肌や眼がリペイントされている以外は青銅聖衣と同様。パッケージのイラストは劇画調。当初バンダイでは「悪役は売れないのでは」との危惧の声があったことから限定品として販売されたが、あっという間に完売し、幻の商品と化した。青銅聖衣と同様、ペガサス、スワン、フェニックスは翼を背部に取り付け可能。
鷲星座の魔鈴をシリーズ化。シリーズ初の女性素体を採用している。布製腰巻・レッグウォーマーが付属。劇中では仮面の下の素顔は明かされていないが、製品の仮面は取り外し可能で、素顔は当初魔鈴の正体といわれた星矢の姉・星華となっている。
原作・アニメともに大人気を博した黄金聖闘士が装着していた。暗黒聖衣が完売となった成果からバンダイが「悪役でも魅力的なキャラクターなら売れる」という確証を得て12星座全種の発売を決定し、脇役・敵役でありながら驚異的なセールスを記録した。基本的にアニメ設定準拠だが、一部パーツは原作設定のデザインが採用されている。カラーは単色のゴールドメッキ。
天秤座の童虎をシリーズ化。当時は青年時の童虎が登場前だったため、素体の顔は玩具オリジナル。12の武器が付属しているが、装着時は小型化させずそのまま取り付けるため、全ての武器を装着すると威圧感溢れるシルエットとなる。パッケージは一回り大きい。
アニメオリジナル・北欧アスガルド編にて神闘士が装着していた。当初はアルファローブとゼータローブのみの発売予定だったが、シリーズの売り上げが好調だったことから、バドを含む全アイテムの発売が決定した。神闘衣は最初から商品化を前提としてデザインされていたため、まとまりの良い商品に仕上がっている。
ゼータ星ミザールのシドをシリーズ化。オブジェの尾を腕部に装着し、鞭のような武器になるのはオリジナルのギミック。カラーリングは設定ではダークグリーンだが、本商品では玩具オリジナルの解釈としてガンメタルが採用されている。
ポセイドン（ジュリアン・ソロ）をシリーズ化。オブジェはポセイドン神殿を模したオリジナルのスタンドの上に組み立てるが、原作設定と異なり脚部が胴体内部に収納されないため、装着状態とほぼ変わらない。武器である三叉の鉾も付属する。
海龍のカノンをシリーズ化。オブジェはドラゴン型とタツノオトシゴ型の2種が存在する。翼は背面に装着可能。発売予告当時はアニメではシードラゴンの正体が判明しておらず、予告画像では原作やアニメ同様に顔の上半分を黒く塗って素顔を隠したフィギュアが使用されていたが、実際の発売後は素顔の明かなフィギュアで、パッケージで正体がカノンであることも明記されていた。パッケージのイラストは、悪のサガと同じ灰色の髪・赤い白眼をしている。
キャンペーン第1弾。サジタリアスの聖衣が、偽物にカムフラージュされた姿。全てプラパーツ製。素体は付属しないが、シリーズの素体に装着可能。脚部の裏はおろか顔面まで覆う唯一の製品。なお、パッケージのルビは「サジタリアスのゴールドクロス」ではなく、「いてざのおうごんせいい」であった。抽選にて毎週500人、合計10000人にプレゼントされた。
キャンペーン第2弾。聖闘士が聖衣を収納するパンドラボックスを製品化。聖衣を分解して収納可能で、素体に背負わせることもできる。台座までは収納不可能。ペガサス・ドラゴン・キグナス・アンドロメダ・フェニックスのいずれか1種が当選した。抽選にて毎週500人、合計8500人にプレゼントされた。
キャンペーン第3弾。十二宮編最後の敵・教皇アーレスを製品化。素体・装身具・仮面・布製ローブ・玉座のセット。玉座はゴールドメッキが施されている。本来はパッケージ裏の画像のみに使用されていたが、ファンの要望に応えキャンペーン品となった。反響が大きかったことから、キャンペーン期間が当初の予定より6週間延長された。抽選にて14700人にプレゼントされた。
キャンペーン第5弾。新生青銅聖衣のブラックバージョン。ブラックペガサスクロス・ブラックドラゴンクロス・ブラックスワンクロス・ブラックアンドロメダクロス・ブラックフェニックスクロスのいずれか1種が当選した。抽選にて10000人にプレゼントされた。カラー以外は新生青銅聖衣と同様。作中には登場しないキャラクターだが、市販品の暗黒聖衣よりもむしろ原作漫画の暗黒聖闘士に近いイメージとなっている。
2000年、黄金聖衣12体がイベントや通販限定で復刻され、再ブームの契機となった。しかしながらそれ以降、バンダイの商品展開は徐々にマイスへと移行し、大系の新製品発売は香港バンダイが中心となった。香港バンダイは復刻版にとどまらず、冥衣を筆頭にアニメ放映当時なしえなかった製品の発売を実現させるなど、新境地の開発に意欲的に取り組んでいる。
前述の黄金聖衣の復刻版。パッケージは新規デザインで、当時は大型だったジェミニ・ライブラ・ピスケスのパッケージも他の9体に統一された。集英社のイベント「ジャンプフェスタ2001」で販売され、イベント後もバンダイネットワークスのキャラクターグッズオンラインショップであるララビットマーケットで受注販売が行なわれた。この商品の反響の大きさが、後の『聖闘士聖衣神話』のシリーズ展開への足がかりとなった。
大系シリーズで製品化されている、バンダイ正規品のクロスボックスは、懸賞品の旧青銅クロスボックス5種、セイントクロスパラダイスに付属するクロスボックス5種以外に製品化されておらず、射手座のクロスボックスはこれに続く製品。
香港バンダイ発売のシリーズ第1弾。ハーデス編の黄金聖闘士の冥衣バージョン。冥衣は黄金聖衣のリペイントではなく新規造形で、ダイカストはボディとウエストにのみ使用。カプリコーンのマスクはヘルメット型ではなくなり、アクエリアスにも上腕パーツがついた。シオンは全製品を通じて初のフィギュア化。当時の『ジェミニクロス』の素体はジェミニ空洞体だったため、サガとしてのリリースはこれが初。
オピュクスは『イーグルクロス』『マーメイドスケイル』以来の女性キャラクターで、聖衣の下のコスチュームも再現。サイクロプスとパピヨンは同じ冥闘士ではあるが、カラーはそれぞれ異なる。なお、これ以降パッケージが一新され、マイスと同サイズになる。
単なる「黄金聖衣プラス青銅聖闘士の素体」ではなく、聖衣および頭部は新規造形されている。デザインはよりアニメ設定に近くなった。アクエリアスのオブジェは、マイスの『アクエリアスカミュ』を踏襲。パッケージの氷河はマントを着用している。
「大系」の約1.5倍の大きさの全身可動フィギュアとダイカスト製の聖衣のセット商品。聖衣はオブジェへの組み換え不可能なものの、手足を前後から挟み込む構造に改められており、背面から見ても脹脛が露出しないなど、破綻のないスタイルが特徴である。素体は同時期に発売されていた『北斗の拳』の「全身可動ケンシロウ」や『闘将!!拉麵男』の「美味（デリシャス）ラーメンマン」と共通。「ペガサスクロス」「ドラゴンクロス」「キグナスクロス」の3体のみ発売された。セイントパラダイス
二頭身にディフォルメされた軟質樹脂製フィギュアと聖衣、および前述の懸賞品「聖闘士聖衣櫃」の仕様変更版のセット商品。聖衣はオブジェへの組み換え不可能なものの、分解状態で聖衣櫃に収納し、フィギュアに背負わせることができる。価格が「大系」の約半分のため、「大系」の廉価版としても位置付けられている。「ペガサスクロス」を始め、新生青銅聖衣仕様の5体が発売された。プラモデル
初代の青銅聖衣仕様のペガサスら5体、新生青銅聖衣の5体、黄金聖衣12体が発売された。商品名は「セイントペガサス」など「セイント」+星座のカタカナ表記。聖衣はオブジェ形態に組み換え可能。フィギュアは全高約10センチメートルで、基本的に無可動。セイントジェミニ（双子座のサガ）のみは可動式フィギュアの上に教皇アーレスにも換装可能で、この可動式フィギュアは新生青銅聖衣5体にも採用された。また初代青銅聖衣5体は、青銅聖衣と暗黒聖衣、青銅聖衣とゴールドバージョンを同梱した「ツインクロス」も発売された。後には全高約23センチメートルの全身可動フィギュアと2色メッキによる聖衣のセット「セイントサジタリアスデラックス」が発売された。フルアクションシリーズ
酸化還元酵素（さんかかんげんこうそ、oxidoreductase）とはEC第1群に分類される酵素で、酸化還元反応を触媒する酵素である。オキシドレダクターゼとも呼ばれる。生体内では多数の酸化還元酵素が知られており、約560種類ともいわれる。
酸化還元酵素は酸化還元反応により物質代謝を触媒するだけでなく、酸化反応により発生するエネルギー産生（ATP産生）にも関与する。酸化還元酵素はデヒドロゲナーゼ、レダクターゼ、オキシダーゼ、オキシゲナーゼ、ペルオキシダーゼ、トランスヒドロゲナーゼ、カタラーゼなどの名称で呼ばれる。
水素原子の移動を伴う反応（脱水素反応）を触媒する酵素の多くは脱水素酵素（デヒドロゲナーゼ）と呼ばれる。これらの酵素の水素元はNADなど水素供与体に由来するが、一部細菌などがもつヒドロゲナーゼ(hydrogenase)には直接水素分子を授受する物もある。  
酸化還元酵素に関与する酸化・還元受容体は限られており、NAD,NADPなどの補酵素、シトクロム類、酸素、ジスルフィド、キノン化合物などが知られており、EC番号のEC1群は酸化・還元受容体の種類でも区分されている。
株式会社オリエントコーポレーション（英: Orient Corporation）は、東京都千代田区に本社を置く日本の大手信販会社（ショッピングクレジット・オートローン・クレジットカード）である。「オリコ」は「オリコカード」など正式な同社のブランド名であり、会社名を示す略称としても使われている。
信販業界大手4社の一角を成し、販売信用・オートローンは業界トップである。特にオートローンでは最短30分程度で契約可否を行う審査ノウハウと、中古車ディーラーに営業社員を訪問させるフォロー体制があり、他社に1歩抜きん出たシェアを有する。2007年11月には楽天KCから旧国内信販事業のオートローン事業やショッピングローン事業等を譲受した。クレジットカードの有効会員数は2017年3月末時点で1,017万人である。
第一勧業銀行との結びつきが強く、過払い金返還に伴う巨額の貸倒引当金と赤字を計上した2010年9月にはみずほフィナンシャルグループ（MHFG）が筆頭株主となり、持分法適用関連会社とされた。2015年9月末までに出資比率（議決権ベース）を現行の約22%から49%までに引き上げ、ビッグデータの共同活用等を行い、新たにカード事業を中心とした決済事業分野での連携を強化する方針を執った。
みずほ銀行のATMに掲示されている使用可能クレジットカードの表記では、みずほと資本的結びつきが強いユーシーカード（UC）とクレディセゾン（セゾンカード）と並び、他のカード会社と比較して大きく表記されている。
社名のオリエント(Orient)は東洋の英語読みである。古代オリエント博物館の運営は同社である。オリエントという名前は一般的に日本の高度経済成長期において使われた単語であり、著名企業ではオリエントリース（現:オリックス）、オリエンタルランド、オリエンタル (食品メーカー)などが同じ語句を使用しているが資本的な関係はない。
2006年度は同業他社が早期に改革に乗り出す中、ギリギリまで黒字を計上する見通しであったが、貸金業法改正によるグレーゾーン金利廃止などの要因から2007年3月期決算で4579億円の赤字に陥る見通しとなっている。これにより大幅な改革に乗り出す構えであり、債務超過回避と経営改革の資金調達の為、みずほグループにグループ会社化を前提として同グループを中心に総額2,900億円の資本増強の実施を要請している。また、経営体質を強化する為に今後5年間で営業拠点を半減させると共に社員を1,300人削減し、本社ビル（麹町ミレニアムガーデン）の区分所有権を森ビルへ売却した(2014年に野村不動産のファンドが取得している)。
2007年3月期に債務超過に陥ったことから、上場について東証1部から2部に指定替えとなった。そして、資本欠損の填補のために、2007年5月2日に、資本金の減少を行った上で、債務の株式化とみずほグループ・伊藤忠商事等を割当先とする第三者割当増資を実施した。それに伴い、株式併合と単元株式数の変更を行なった。同年6月28日に、減資と増資によって生じた資本準備金と剰余金を欠損填補に充当する措置を実施した。
2008年からみずほ銀行による支援が開始されたが経営再建を果たせず、2010年9月にはみずほフィナンシャルグループが持ち株比率を27％に引き上げ、筆頭株主となった。オリエントコーポレーションの社長、会長には、歴代旧第一勧業銀行出身者が就いていた。
2003年に暴力団構成員が同社支店勤務の社員に顧客リストを持ち出させ、オリコ側に金銭要求した恐喝未遂事件が発生。同年3月にリストを持ち出した社員を窃盗容疑で逮捕され懲戒解雇、暴力団構成員も恐喝容疑で逮捕された。内部関係者持ち出した情報を基に金銭を要求する類似事件としてYahoo! BB顧客情報漏洩事件やKDDI顧客情報流出事件、ベネッセ個人情報流出事件などが発生している。
2003年より悪質リフォーム業者が十分な判断能力が無い高齢者に対して訪問販売で持ち掛けた高額なリフォーム工事に対して、あっせんを受けたオリコなど信販各社は慎重な契約確認などをせず高額な契約を締結させた結果、手抜き工事や工事自体を実施していない契約不履行・詐欺状態にあるにも関わらずローンの返済を行わなくてはならない「リフォーム詐欺事件」が2006年に表面化した。契約者の返済が滞ると家屋を差押えられたり、団体信用生命保険の付保などバブル期の変額保険問題を彷彿とさせるものであり、形振り構わず貸し付ける杜撰な審査体制であるとマスメディア（テレビ朝日系列「ワイド!スクランブル」など）で酷評された。なお、オリコはこの報道がされる1年前には率先して行っていた有限会社富士商や類似業者に対して契約解除を行っている。2008年の割賦販売法抜本的な見直し（支払見込可能額の設定・高額の生活耐久消費財には丁寧な審査を行い、返済能力を確認する旨）改正の起因となった。
これはオリコのキャプティブローンにおいて、申込者が暴力団関係者であることのチェックをすり抜けて信用保証を引き受け、みずほ銀行がオリコの信用保証とあっせんを基に自動車購入資金を融資した件数が230件・融資額2億9千万円あったとされるもので、2013年9月27日にみずほ銀行に対し金融庁から業務改善命令が出された。問題となった融資のうち返済不能となった147件、計約1億8000万円はオリコがみずほ銀行に対し代位弁済していた。
同年10月15日齋藤雅之社長を委員長とする反社態勢強化委員会及び特別調査部会が設置され、16日には、みずほ銀行とデータベース強化のためシステムを接続するなどの再発防止策をまとめた報告書を経済産業省に提出した。また2014年1月には、同省から割賦販売法に基づき業務改善命令が発動された。
1989年10月 - オリエントコーポレーションに改称。当初、一般向けのCMでは「オリエントと呼んでください」とうたっていたが、株式市場での略称のオリコが次第に浸透した事により、1992年頃から一般向けや加盟店向けにもオリコで通すようになり、ロゴも「Orient」から「Orico」に置き換えられた。
MasterCardのプリンシパルメンバーであり、MasterCardブランドを主力にすると共にMasterCard Worldwideの国際理事として重要な役割を担っている。また、VISAに関してはユーシーカード株式会社の発行権を利用していたが、現在は発行権を取得している。さらに株式会社ジェーシービーとブランド開放提携によるJCBのクレジットカードも発行している。一時期一般カードはMasterCardブランドのみ募集していたが、2014年現在はVISA・JCBブランドの募集も再開されている。
国際ブランド付きオリコカード（提携カードを含む）には、「海外旅行傷害保険」・「国内旅行傷害保険」・「紛失・盗難保障」・「シートベルト傷害保険」・「ショッピングガード」の各種保障・保険サービスが付帯する。ゴールドカードでは保障内容が拡充されている。
オリコUpty - リボルビング払い専用カード。次年度年会費1,312円（年1回以上のショッピング利用で無料）デザインカード「Orico Card iD×QUICPay」をはじめ、個性的なデザインと機能を備えた一般カードもしくはUptyに準ずるカードを発行している。オリコゴールドカード
Premium Gold id - 年会費1,980円、空港ラウンジ利用不可、暮らスマイルはステージ60から設定されている。iDがカードに搭載されており、グルメぴあとリゾートソリューションのえぶりコライフサポート倶楽部会員として優待が受けられる。2008年10月からMasterCardと、12月から同社ゴールドカード初のJCBブランドで募集開始。
2009年4月から募集開始の「JRタワースクエアカードiD QUICPay」ではプラスチックカード上のFelicaでは国内初のiDとQUICPayの両方の決済ブランド搭載され、2010年11月にはプロパーに準拠するデザインカードにおいても「Orico Card iD×QUICPay（JCB）」が募集開始されている。
2009年4月から募集開始の「JRタワースクエアカードkitaca」においてJR北海道のKitacaが搭載されている。内蔵kitacaへのクレジットチャージはJR北海道のみどりの窓口における手続のみ。
豊臣秀吉股肱の臣で播磨国龍野を領していた蜂須賀正勝は、天正13年（1585年）の四国征伐の後に阿波国を与えられたが、高齢を理由に嗣子の家政に家督を譲り、家政が徳島藩主となった。入部当時の石高は17万5千石で、板野郡の一部が他領であり、阿波一国ではなかった。同年、家政により徳島城が築造。徳島城は明治新政府による1873年（明治6年）の廃城令まで約300年間にわたり維持された。最後まで残っていた「鷲の門」は第二次世界大戦中に焼失したものの、1989年（昭和64年/平成元年）に個人が再建、徳島市に寄贈された。2006年に、徳島城跡は日本100名城の76番目の城に指定されている。
徳島城完成時に踊られたのが阿波踊りの発祥とする説がある。慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いで、家政は西軍により強制的に出家させられた上で高野山に追放され、阿波国は毛利家の軍勢が進駐して、その管理下に置かれた。その一方、妻が小笠原秀政の娘で徳川家康の養女（万姫）である嗣子の至鎮は会津征伐に従軍しており、9月15日（10月21日）の本戦では東軍として参加した。この結果、戦後改めて至鎮に旧領が安堵されることとなった。この時より実質的に徳島藩が成立したと言えるため、家政は「藩祖」、至鎮を「初代藩主」として数える。
至鎮は大坂の役において、2代将軍徳川秀忠より7つもの感状を受ける働きをした。これにより蜂須賀家は岩屋を除く淡路7万石を与えられる。寛永3年（1617年）に岩屋も加増され、阿波・淡路の2国・25万7千石を領する大封を得た。
吉野川流域では藍の生産が盛んで、特に10代重喜の時代になると徳島の藍商人は藩の強力な後ろ盾や品質により全国の市場をほぼ独占するに至った。藍商人より上納される運上銀や冥加銀は藩財政の有力な財源となった。領石高25万石と言われているが、実際には阿波商人が藍、たばこ、塩などで得た利益を合算すると四十数万石になるともいわれている。
明治4年（1871年）、廃藩置県により徳島藩は徳島県となった。その後名東県（阿波国・讃岐国・淡路国）を経て、一旦は高知県に編入された。この時、淡路島は兵庫県に編入された。1880年（明治13年）に徳島県として再び分離された。
富田藩（とみだはん）は、徳島藩の支藩として江戸時代中期に存在した新田藩である。延宝6年（1678年）に蜂須賀隆重が徳島藩5代藩主蜂須賀綱矩より5万石の分知を得て立藩した。3代正員は宗家の嫡子となり、徳島藩に所領を返納したので、享保10年（1725年）に廃藩となった。
家祖・蜂須賀正勝の娘糸姫（家政の異母妹）は福岡藩初代藩主・黒田長政（黒田孝高の子）の正室。糸姫と長政の間には娘・菊（井上庸名室）もいたが、関ヶ原の戦い（慶長5年（1600年））の前に離縁され、実家の阿波国に返される。これは長政の継室として家康の養女栄姫（保科正直の娘）が嫁ぐ為である。
最期の藩主蜂須賀茂韶の孫・蜂須賀年子著『大名華族』（1957年、三笠書房。徳島新聞連載）には「黒田家から教わった『火伏せのまじない札』」の塗り込められた『火伏せの板戸』の話が10代藩主・蜂須賀重喜の頃の伝承として出てくる。これによると、蜂須賀家は「江戸時代初期に黒田家からまじない札を教わった」とある。
『北の零年』 - 庚午事変を題材にした映画（2005年、主演：吉永小百合）。映画では静内に船で到着するが時代が変わったとすぐに帰ってしまうのは、史実と異なる。ドラマ『鳴門秘帖』 - 吉川英治の同名小説原作。複数あり。

平山 相太（ひらやま そうた、1985年〈昭和60年〉6月6日 - ）は、福岡県出身の元プロサッカー選手。現役時代のポジションはフォワード。北九州市立田原中学校卒業、長崎県立国見高等学校卒業、筑波大学体育専門学群中退、仙台大学体育学部在学。元日本代表。
中学2年時には地元福岡の東福岡高校のセレクションにも参加したが、九州トレセンで国見高校監督を務める小嶺忠敏の指導に好印象を持ったこととなどから、3学期から長崎県の国見中学校へ転校し、2001年に国見高校へと進学。小嶺からは「（かつて国見のエースだった）船越優蔵よりも上」と評価されて 1年時から主力に食い込むと、同年9月には自らの決勝点で高円宮杯を制し、2年時の第82回天皇杯では、1回戦の山形中央高校戦でハットトリックを記録。2回戦で国士舘大学を破り高校チームながら3回戦でJリーグ王者の磐田と対戦した。
2003年11月にはワールドユース・UAE大会のU-20日本代表に1年代下から抜擢される。控えFWの立場であったが、坂田大輔以外のレギュラーFW陣にノーゴールが続く中、1次リーグ最終戦・エジプト戦では決勝トーナメント進出を決める貴重な決勝点を挙げ、ポストプレイヤーとしても空中戦をほぼすべて競り勝っていた活躍が認められ、ブラジルとの準々決勝ではスタメンとして起用される。敗れたものの、この試合唯一の得点も決めた。12月から翌年1月に行われた第82回全国高校サッカー選手権では大会前から注目を集め、長崎県代表・国見高の中心選手として得点を量産。大会史上初となる2年連続得点王を引っさげ、アテネオリンピックアジア最終予選の日本代表に高校生として唯一選出された。
高校卒業を前に、Jリーグだけでなくヨーロッパのクラブからもオファーが来ていたが、恩師小嶺のアドバイスもあり、全てのオファーを断って2004年4月からの筑波大学への進学を決断。この選択は、プロスポーツやサッカー界を取り巻く環境面についての議論を呼んだ。
2004年4月17日の大学リーグデビュー戦（関東大学リーグ1部・対流通経済大学戦）は3800人の観衆が集まるなど注目を集め、駒沢オリンピック公園総合運動場陸上競技場にマスコミが多数集まりスポーツニュースなどで報道された。なお、大学時代のチームメイトには2学年上にMF藤本淳吾、3学年上にFW鈴木達也、MF兵働昭弘らがおり、木山隆之の指導を受けている。同年のリーグ戦最終節では2得点1アシストを挙げ、優勝に貢献。
U-23日本代表としては、同年2月8日の国際親善試合・イラン戦で初先発し初得点を挙げると、3月のアジア最終予選にもレギュラーとして出場。しかしこの後、U-19日本代表としての活動も重なったことによってオーバートレーニング症候群の一歩手前に陥り、Jリーグクラブへの特別指定選手登録も回避されることになった。U-19代表のトゥーロン国際大会後に症状は回復したがU-23代表では予選で控えだった高松大樹にレギュラーを奪われた。オーバーエイジで参加予定だった高原直泰の離脱もあり、8月にはサッカー競技としては史上最年少の19歳2ヶ月でアテネオリンピックに出場したものの出場機会を得たのはグループステージ初戦・パラグアイ戦の終盤16分間のみで、チームも1勝2敗で決勝トーナメント進出はならなかった。
2005年は、山本が監督に就いたジュビロ磐田の練習に参加していたが、U-20日本代表の活動を優先し特別指定は見送った。同年6月には、自身2度目のワールドユースに主力メンバーとして 出場し、チームの成績は振るわなかったものの開催国のオランダ戦で1得点を挙げる。この大会終了後の同年7月、オランダリーグ・フェイエノールトの練習生として短期留学。翌8月にこのシーズンから1部入りしたヘラクレス・アルメロに3年契約で入団することが決まり、筑波大を休学することになった。この時期の心境について後年に「2度目のワールドユースに出場し、2003年のワールドユースの時の自分から何も変わっていない、成長していない。厳しい環境に身を置きたいと強く思った」と述べている。
2005年8月20日、オランダでのデビュー戦となった対デン・ハーグ戦は後半途中から投入。出場から2分後、味方のフリーキックからヘディングで押し込みプロ初ゴールを挙げると、さらにコーナーキックの折り返しを再び頭で合わせ、デビュー戦2得点でチームを逆転勝利に導いた。同年11月20日の対RBC戦ではリフティングからの技巧的なボレーシュートを決め、現地のサッカー番組の中でベストゴールにノミネートされた。2005-06シーズンは途中出場も多い中、チーム最多の8得点を挙げた。
2006年1月27日、FIFAが選出する「ベスト・ヤング・プレーヤー・オブ・ワールドカップ2006」にノミネート。4月30日には、サッカーに専念するため、休学中であった筑波大を自主退学。プロサッカー選手としての活動に専念することとなった。しかし、2006-07シーズン、平山を気にかけていたピーター・ボスに代わって新たに監督に就いたルート・ブロート (en) からは信頼を得られず、欧州の移籍期限終了後の9月5日、所属していたヘラクレスを退団。オランダのDFに競り勝つための身体作りと慣れない海外生活から、心身ともに疲弊した状態で日本に帰国した。ホームシックのために帰国したともされているが、これは本人が構想外になったことを公言するのを嫌がってのことであった。
日本に帰国後にはJリーグの複数チームから獲得の打診があり、「学業の両立」が可能で、かつ、「すぐ試合に出られるチーム」を条件に絞り込み、9月10日にFC東京への加入が決定。しかし、ヘラクレス側は平山のこの行動を不服とし、「説明が無い限り（公式戦出場に必要な）国際移籍証明書を発行しない」という声明を発表したが、期限前に証明書は発行され無事に2006年のJリーグ公式戦に出場できる運びとなった。国際移籍証明書がなかなか発行されなかったために日本サッカー協会が選手登録の締切り期限を1日延長した。
2006年、9月30日の対新潟戦でJリーグデビュー（先発出場）した。10月7日の対名古屋戦でJリーグ初得点後、スポンサーの看板（三井住友海上）を蹴り壊してしまい、クラブに損害請求される。10月25日、U-21日本代表に招集され出場した対U-21中国代表との親善試合では、相手GKと交錯したボールを手で押し込んでゴールを奪い、中国の監督は試合後「マラドーナスタイルにやられてしまった（马拉多纳风格做了。）」とコメントした。
Jリーグでは、出場機会のほとんどが試合終盤からの投入だったものの、9月15日のJ1第25節横浜FC戦で、後半40分からの出場ながらフィールド中央からドリブルでの5人抜きゴールを決めるなど、能力の片鱗を示した。FC東京監督の原博実は「ボールの落下地点に早く入ることとか、正確に狙ったところへボールを落とすなどヘディングの技術を磨く必要がある」と、長身ではあるがヘディングに課題があると評していた。
2008年からFC東京の監督に城福浩が就任。開幕戦ではスタメンで起用されたが、赤嶺真吾の台頭もあり、その後はサブとしてゲーム後半からの途中出場が多くを占めた。長年期待されてきた北京五輪代表候補にも、2月のアメリカ遠征に招集された位で、本大会の前哨戦として捉えられていた5月のトゥーロン国際大会などには招集されなくなっていたが、ナビスコカップの東京ダービーでハットトリックを決め、最後の滑り込み招集に望みを託す。しかし、五輪代表の最終メンバーには招集されず、オリンピック2大会連続出場は叶わなかった。
2009年5月、城福からの「試合に出られそうなときとそうでないときで練習でのプレーにムラがある。サッカー選手は選手寿命が短いのだから時間の使い方がもったいないのではないか」との指摘や、NHKの番組 にてプロ野球選手・小笠原道大（当時読売ジャイアンツ所属）の練習姿勢に感銘を受けた事などが重なり、「プロとしての自覚が足りないことに気付き、極限の努力をするべき」だと意識改革を試みる。以降は出場停止となった2試合を除き全試合にスタメン出場。6月20日のJ1第14節柏戦では身体の強さを活かし、チェックに来たDF小林祐三を吹き飛ばしてゴールを決めた。以降、ゴール量産こそならなかったが、体躯を活かしたプレーで貢献。このシーズン、15得点の活躍を見せた石川直宏からは「前に起点ができるおかげで、ぼくらが前に行ける。FWだからゴールに近い位置でプレーしたいはずなのに（ポスト役をこなしてくれる）」と平山のポストプレーなどを高く評価した。また、この頃から梶山陽平が「守備では本当に助かっている」と話すなど、運動量と守備意識に改善を見せている。城福からは「バイタルエリアからでも難しいパスを出すことができるが、シンプルなパスを出すところとの判断が甘い」と課題を挙げられている。11月3日のナビスコカップ決勝・川崎戦では後半にヘディングでゴールを決め、自身プロ入り後の初タイトル獲得に大きく貢献した。
2010年1月6日開催のアジアカップ最終予選・イエメン戦（サナア）は、既に日本の本大会出場が決まっていたこと及び年明け早々の厳しい日程だったことからA代表歴の少ない若手選手中心に招集が行われ、平山も初招集された。同試合に途中出場して国際Aマッチ初出場及び代表デビュー戦でのハットトリックを達成し、チームを逆転勝利に導いた。デビュー戦でのハットトリックは日本では史上2人目、途中出場では初となる快挙だった。翌2月のキリンチャレンジカップにもイエメン戦で初選出された選手の中では唯一招集され、監督の岡田武史から「期待以上。ゴール前で迫力がある」と絶賛される プレーを見せたが、同月開催の東アジア選手権では無得点に終わり、同年開催のワールドカップの代表候補から外れた。
Jリーグでも得点を狙う動きが増え、開幕戦では決勝点を決めたが、それ以後が続かず、5月1日のJ1第9節広島戦では「チームとして点が取れない中での変化が欲しかった（城福）」 という理由で、コンディション不良でないにもかかわらず前半中に交代を命じられた。8月4日に開催されたスルガ銀行チャンピオンシップでは1ゴール1アシストの活躍を見せ、タイトル獲得に貢献。対戦相手であるLDUキト監督のバウサは「（平山の）身長の高さに手こずった、彼がいると自分たちのコントロールが効かなくなり悩まされた」と評価した。また、同試合のPK戦では真っ先に辞退を申し出ており PK戦への苦手意識を見せている。10月23日のJ1第27節・新潟戦でも自らが倒されて得たPKを梶山に譲った。大熊清が監督に就任した第24節以降は、中心選手として スターティングメンバーに固定され、前線からの守備やポストプレーによる 攻撃の起点として 貢献するもチームはJ2降格を喫した。また、この年はワールドカップ招致アンバサダーも務めた。
2011年は、前年終盤に活躍の兆しが見えたこともありリーグ戦序盤を勝ち切るためのキーマンとして構想されていたが、4月10日の練習試合中に脛骨・腓骨を骨折。自身初の負傷による長期離脱を経験した。2012年シーズン序盤にかけて復帰したものの、5月に腓骨・短腓骨筋を挫傷し、再離脱。
コンディションを取り戻して以降も、2012年から監督に就任したランコ・ポポヴィッチは、平山にはブランクがあるとして 控えに置いていた が、練習試合で得点を量産するなど 気を吐き、2013年4月3日のナビスコカップ・名古屋戦で760日ぶりに公式戦先発出場。この年、FWには渡邉千真がレギュラーに入り好調を保っていたが、平山は攻撃の起爆剤としての役割をこなし、J1第23節鳥栖戦でJ1での3年ぶりの得点を挙げた。この後も限られた出場時間の中、好ペースで得点を重ねた。
2014年はエドゥーとのポジション争いを続ける中 好調を維持し、相手を背負うボールキープと相手の背後を突く動きの両方を巧みにこなしていたが、J1第21節浦和戦で相手選手からの危険なタックルによって 右足首内果を骨折した。同年監督に就任したマッシモ・フィッカデンティは、同年のベストゲームを問われた際にこの試合の平山が負傷するまでの30分間と答えており、平山不在はチームにとって大きな痛手となった。
2015年、自ら志願して 背番号を9に変更。リーグ戦開幕前に昨年固定していた髄内釘を除去。この影響で更に復帰に時間を要し、同年は2試合出場に留まった。リハビリ中には「予備動作が凄い」とアリツ・アドゥリスのプレー映像を繰り返し見ていたという。
2017年、ベガルタ仙台へ完全移籍。日本国内での移籍はキャリア史上初となった。長身を活かしたヘディングシュートやポストプレー、またFC東京時代からのチームメイトで同年から仙台に完全移籍した三田啓貴との連携を期待され、開幕節はスタメンこそ逃したもののベンチ入りを果たす。この試合では終盤に交代出場する予定だったが、交代用紙を提出した直後にチームが先制したため取りやめとなり、出場機会がなかった。その翌日の練習試合で左足首を負傷し離脱、11月までチームの練習に合流できず、シーズンを棒に振った。またプロ入り後初めて公式戦の出場がないシーズンとなってしまった。
一旦は2018年シーズンに向けての契約更新が発表されていた が、開幕直前の2018年1月26日になりクラブから現役引退が発表された。度重なるケガのためだとしている。今後は指導者を目指し仙台大学に入学すると共に、サッカー解説者としても活動。
2010年10月16日：J1・100試合出場 - 第26節 vsベガルタ仙台 (ユアスタ)ハットトリック2002年12月01日：第82回天皇杯全日本サッカー選手権大会1回戦 vs 山形中央高校 (長崎)
このため、一日の平均通過人員が100万人を超える「山手線」（品川 - 新宿 - 田端間）は局所であるがローカル線とは呼ばれない。一方、長大で複数の生活圏・文化圏にまたがる飯田線、芸備線、山田線などはローカルの範囲を超えることになるがローカル線という認識である。
日本での通例でのローカル線は、鉄道ではJRの地方交通線が代表的であり、地方交通線以外の線区を幹線としている。しかし、地方交通線・幹線の区分はあくまでも運賃区分上のものであり、1981年の制定以降ほとんど改訂されておらず、一部では実態に即してない状況も見られる。また地方交通線・幹線の区分に関わらず過疎地を通過する場合もあり、または新幹線の並行在来線区間のように元々主体であった長距離輸送が新幹線に移って地域輸送の区間列車だけになる場合もあり、地方交通線でも都市近郊部で通勤路線として機能している例もあり、線引きは難しい。旧国鉄時代に利用者が少なく地方交通線に分類されたものの、JR化以降に利用者が増加した路線もある。
私鉄においても輸送人員がそのほかの区間・線区に比べ大幅に少ない路線・線区を指す場合が多い。近畿日本鉄道などではローカル線に位置づけられる路線に加算運賃を設定している場合もある。また、地方の私鉄では輸送人員が少ない路線がほとんどであり、他の事業を以て鉄道事業を穴埋めする場合もある。収益が少なくあるいは慢性的な赤字のため、車両の更新、高速化や自動列車保安装置設置、沿線駅のバリアフリー化やホームドア設置、パークアンドライド用駐車場設置、IC乗車カード導入などの鉄道サービス・安全性向上へのための投資も困難な場合が多く、実際に車両の老朽化や保安装置の不備が招いた事故も起こっている。
列車種別での「Local」表記は「Local train」の略で、各駅停車（普通、緩行、鈍行）を意味し、「Rapid」（快速）や「Express」（急行）との区別のために用いられるものであり、ローカル線との関連はない。
ローカル線の中には地域生活の足としての利用だけでなく、観光地の鉄道として知られているものも多くある。山あいの風光明媚な区間を走る山岳鉄道や、旧式化によって本線ではすでに使用されなくなった年代物の車両や蒸気機関車 (SL) を走らせているところもある。日常的なビジネス特急や通勤電車とは異なった風情が漂うものもあり、観光客の目を楽しませる。
このほか、2016年現在、JR北海道（SL冬の湿原号）、JR東日本（SL銀河・SLばんえつ物語・SLぐんま みなかみ・SL村上ひな街道号）、JR西日本（SL北びわこ号・SLやまぐち号）、JR九州（SL人吉）、真岡鐵道（SLもおか）、秩父鉄道（パレオエクスプレス）の各社が、SL牽引による観光列車を季節運行している。
ソメイヨシノ（染井吉野、学名: Cerasus ×yedoensis (Matsum.) Masam. & Suzuki ‘Somei-yoshino’）は、エドヒガン系のサクラ（桜）と、日本固有種のオオシマザクラの雑種の交配で生まれた日本産の園芸品種のサクラ。遺伝子研究の結果、ソメイヨシノはエドヒガンとオオシマザクラの雑種が交雑してできた単一の樹を始源とするクローンであることが判明している。
日本では、サクラは固有種を含んだ10類の基本の野生種を基に、これらの変種を合わせて100種以上の自生種がある。さらに、これらから育成された園芸品種が200種以上あり、分類によっては600種とも言われる品種が確認されている。
これら多品種のサクラのうち、ソメイヨシノは江戸時代後期に開発され、昭和の高度経済成長期にかけて全国で多く植えられた。このため今日では、気象庁がサクラの開花・満開を判断する「標本木」とされる（沖縄県全域と、鹿児島県や北海道の一部を除く）など、現代の観賞用のサクラの代表種となっている。
ソメイヨシノに限らず、サクラの属名はPrunus、和名ではサクラ属（「スモモ属」とも）とする分類と、Cerasus（サクラ属）とするものがある。日本では前者、分けてもサクラ亜属 (subg. Cerasus) とするものが多かったが、近年は後者が増えてきている。しかしCerasusとすることで決着した訳ではない。海外では現在も、Prunusに分類するのが主流である。
ソメイヨシノの学名が園芸品種名の‘Somei-yoshino’の記述が無しで、単にC.（もしくは P.）× yedoensisと表記されることがある。しかしC.（もしくは P.）× yedoensisは、エドヒガンとオオシマザクラの間の雑種のサクラの全てを表す名前であり、例えばアメリカ（米国名：Akebono）という品種のサクラの学名はPrunus x yedoensis 'Akebono'である。ソメイヨシノはエドヒガンとオオシマザクラの雑種が交雑して生まれたサクラの中から特徴のある特定の一本を選び抜いて接ぎ木で増やしていったクローンであることから、ソメイヨシノを特定して記述する場合には園芸品種名を付けて記載することが望ましい。
初め、サクラの名所として古来名高く、西行法師の和歌にも度々詠まれた大和の吉野山（奈良県山岳部）にちなんで、「吉野」「吉野桜」として売られ、広まったが、藤野寄命による上野公園のサクラの調査によって、ヤマザクラとは異なる種のサクラであることが分かり（1900年）、この名称では吉野山に多いヤマザクラと混同される恐れがあった。このため、『日本園芸雑誌』において染井村の名を取り「染井吉野」と命名したという。翌年（1901年）、松村任三が学名「プルヌス・エドエンシス」を付けた。
樹形は横に大きく広がる傘状。花弁は5枚で葉が出る前に花が開き、満開となる。開花期は九州・四国地方で3月下旬頃。花色は蕾では萼等も含めて濃い赤に見えるが、咲き始めは淡紅色で、満開になると白色に近づく。原種の一方であるエドヒガン系統と同じく満開時には花だけが密生して樹体全体を覆うが、エドヒガンよりも花が大きく、派手である。エドヒガン系統の花が葉より先に咲く性質とオオシマザクラの大きくて整った花形を併せ持った品種である。
萼筒は紅色で、壺のような形をしている。樹高はおおよそ10-15 m。若い木から花を咲かすために非常に良く植えられている。実（サクランボ）は小さく、わずかに甘みもあるが、苦みと酸味が強いため、食用には向かない。
自家不和合性が強い品種である。よってソメイヨシノ同士では結実の可能性に劣り、結果純粋にソメイヨシノを両親とする種子が発芽に至ることはない。このためソメイヨシノ同士の自然交配による純粋な子孫はありえない。不稔性ではなく、結実は見られる。
ただしソメイヨシノ以外のサクラとの間で交配することは可能であり、実をつけその種子が発芽することもあり、これはソメイヨシノとは別品種になる。ソメイヨシノとその他の品種の桜の実生子孫としては、ミズタマザクラやウスゲオオシマ、ショウワザクラ、ソメイニオイ、ソトオリヒメなど100種近くの品種が確認されている。ソメイヨシノの実生種からソメイヨシノに似て、より病害などに抵抗の強い品種を作ろうという試みも存在する。
すべてのソメイヨシノは元をたどればかなり限られた数の原木につながり、それらのクローンといえる。これは地域ごとにソメイヨシノが一斉に咲き、一斉に花を散らす理由になっているが、特定の病気に掛かりやすく環境変化に弱い理由ともなっている。
明治以降、日本では他のサクラを圧倒する人気種である。街路樹、河川敷、公園の植え込みなどに広く用いられている。また、全国の学校の校門近くにも植えられていることが多い。ソメイヨシノは花を咲かす時期や、散らすまでの時間が早いために、学校などでは本種と本種より1週間程度花の咲いている期間の長いヤエザクラの両方を植えて、入学式にいずれかの桜を咲かせることができるようにしていることが多い。広く植えられている園芸品種であることから、花見に一番利用される木となっている。
葉より先に花が咲き開花が華やかであることや若木から花を咲かす特性が好まれ、明治以来徐々に広まった。さらに、第二次世界大戦後、若木から花を咲かせるソメイヨシノは爆発的な勢いで植樹され、日本で最も一般的な桜となった。
ソメイヨシノは街中では他種より目にする機会が圧倒的に多いことから、以前からその起源についてとともに、可否好悪についても愛桜家の間で論争の絶えなかった園芸品種である。ソメイヨシノは多くの人に人気があり、多くの公園などで花見のための木になっている一方で、ソメイヨシノ一種ばかりが植えられている現状やソメイヨシノばかりが桜として取り上げられる状態を憂慮する声もある。#遺伝子汚染も参照。
欧米には1902年にカンザン(‘関山’)と共に渡っている。欧州やアメリカに多くのソメイヨシノが寄贈されており、ワシントンのポトマック川のタイダルベイスンで毎年春に行われる全米桜祭りでのソメイヨシノが有名である。
ソメイヨシノの起源を探るための様々な遺伝子研究により、ソメイヨシノはエドヒガン系統の桜と日本固有種のオオシマザクラ（最新の研究成果によると、正確にはオオシマザクラとヤマザクラの交雑種）を最初の父母とするクローンであることが判明している（#遺伝子解析の結果）。これにより最初のソメイヨシノは、意図的か意図せざるかは別として、全国から一箇所に集められたエドヒガンとオオシマザクラが交雑して誕生し、園芸家が接ぎ木、挿し木によって増やしたという説が最も有力であり、江戸時代中期-末期に園芸品種として確立したとされている。
明治初年に樹齢100年に達するソメイヨシノが小石川植物園に植えられていたという記録や、染井村の植木屋の記録にソメイヨシノを作出したという記録が発見されたことから、岩崎文雄らは染井村での人工作出を唱えている。現在ではソメイヨシノが染井村から「吉野桜」として売り出され日本中に広まったことは確認されているが、染井で最も成功した植木屋の伊藤伊兵衛政武の直接的な関連はないとされている。
2007年3月、千葉大学の中村郁郎・静岡大学の太田智などの研究グループは、ソメイヨシノが「コマツオトメのようなエドヒガン系品種を母親に、オオシマザクラを父親として起源したことを示唆している」と発表した。（関連論文）。
2012年に千葉大の研究チームは、北関東のエドヒガンがソメイヨシノの母親と推定され、コマツオトメはソメイヨシノの母親ではなく近縁にとどまることを園芸学会で発表した。これは、千葉大学園芸学部の国分尚准や安藤敏夫の研究チームが、江戸時代から生えているエドヒガン系の天然記念物級の古木を青森から鹿児島まで523本探して、新たに葉緑体DNAを解析したところ、ソメイヨシノのDNAと一致する古木が、群馬県で4本、栃木、山梨、長野、兵庫、徳島の各県で1本ずつ見つかったことを受けてである。また国分は、各地から桜の苗が染井村の植木屋に集まりソメイヨシノができた可能性を話した。今後、細胞核DNAのS遺伝子等の解析も併せて総合的に判断することで、母親の起源が特定される可能性があるという。
2014年1月に首都大学東京の研究者らは、DNAフィンガープリント法より精度が高い核SSR（シンプル・シーケンス・リピート）法を利用したDNA解析によって、日本のサクラの栽培品種の起源を明らかにし、その中で、ソメイヨシノの交雑割合が、エドヒガン47%、オオシマザクラ37%、ヤマザクラ11%、その他5%であることを示した。
加藤の共同研究者である勝木俊雄（森林総合研究所）は、ソメイヨシノの起源として、ソメイヨシノの片方の親はエドヒガン、もう片方の親はオオシマザクラとヤマザクラが交雑したものではないかと推測している。つまり、ソメイヨシノ ＝ （オオシマザクラ×ヤマザクラ） × エドヒガンとの推測である。なお、オオシマザクラとヤマザクラの交雑種は人里でよく見られるので、ソメイヨシノは全くの自然から生まれたものではないとも推測している。
2017年1月には森林総合研究所と岡山理科大学の共同研究により、改めてソメイヨシノ等の4種の種間雑種のサクラの遺伝情報と学名が整理され、エドヒガンとオオシマザクラを親とするソメイヨシノは、エドヒガンとオオヤマザクラを親とする王桜（エイシュウザクラ）とは異なる種であることが発表され（後述）、この詳細は2016年12月にTaxon誌でオンライン公開された。さらに、2017年に森林総合研究所と岐阜大学の共同研究によりソメイヨシノは1回の種間交雑による雑種では無く、より複雑な交雑に由来するとの説が発表された。
鎮海の桜に見られるように、韓国には日本統治中にソメイヨシノが導入されたが、韓国ではソメイヨシノの正体は韓国固有種の王桜(エイシュウザクラ)であるとする韓国起源説が主張されている。そのため朝鮮語においても両者を区分せず、どちらも「왕벚나무（ワンボンナム）」と呼称されている。このため現在においても王桜の名所を作るという名目で韓国内でソメイヨシノの大量植樹が行われている。しかし上記の通り様々な遺伝子解析によってソメイヨシノの片親は日本固有種のオオシマザクラであり、ソメイヨシノと王桜は遺伝的に異なることが明らかにされている。2017年には改めて森林総合研究所(チーム長 勝木俊雄)と岡山理科大学の池谷祐幸がサクラの種間雑種について分類体系を整理し、韓国済州島の王桜（エイシュウザクラ）はエドヒガンとオオヤマザクラの種間雑種であり、ソメイヨシノと異なることを明らかにして、新たな王桜の学名（Cerasus × nudiflora (Koehne) T.Katsuki & Iketani）を確立させて、国際的な周知が行われた。
またソメイヨシノはエドヒガンと伊豆諸島に固有分布するオオシマザクラとの交雑により誕生したことから、「ソメイヨシノ韓国起源説」は成立しないが、広義の種の定義ではオオシマザクラは、ヤマザクラの一種という意見もあり、ヤマザクラは4つの変種（通常はそれぞれ独立種とする場合が多い）からなり、そのうちのカスミザクラは朝鮮半島にも分布しているため、韓国でエドヒガンとカスミザクラを交配したら「ソメイヨシノそっくり」という場合も可能性としては有り得るが、仮にオオシマザクラとカスミザクラを「同じ種族」と仮定しても、DNA解析からソメイヨシノは伊豆諸島産の集団が親であることが確定しているため、仮に韓国で作られた「ソメイヨシノそっくり」が存在したとしても、それはソメイヨシノではない。
1916年、屋久島のウィルソン株にその名を残すアメリカのアーネスト・ヘンリー・ウィルソンによって、ソメイヨシノはオオシマザクラとエドヒガンの自然交雑による雑種であるという説が唱えられた。その後、国立遺伝学研究所の竹中要の交配実験により、オオシマザクラとエドヒガンの交雑種の中からソメイヨシノおよびソメイヨシノに近似の亜種「イズヨシノ」が得られることが分かり、1965年に発表された。この発表によって、自然交雑説の研究が行われ、この立場をとる場合カスミザクラの島嶼型で伊豆半島に多く存在するオオシマザクラの分布、およびエドヒガンの分布状況から伊豆半島付近で発生したとする伊豆半島発生説が唱えられた。しかし、伊豆半島における調査によればオオシマザクラとエドヒガンの分布域には差異がある。また、ソメイヨシノの片親のオオシマザクラは、房総半島由来と推定されており、伊豆半島で自然交雑によって生まれた可能性は否定的である。
20世紀初頭、アメリカの植物学者アーネスト・ヘンリー・ウィルソンは、ソメイヨシノはオオシマザクラとエドヒガンの雑種ではなく独立した種であるとの説を唱えていた。この説を実験的に検証するため竹中要博士が様々な交配を行ない、その中から広い意味で形質が基本的に「ソメイヨシノ」と差異のないイズヨシノを生み出した。これが、ソメイヨシノの起源探究の原点にもなっている。現在、ソメイヨシノはオオシマザクラとエドヒガン系列のサクラの交雑種であることが確実となっており、ウィルソンの、この別説が唱えられることはない。
ソメイヨシノにも他のサクラ全般と同様の特徴が見られる。桜に存在する生物学的弱点はソメイヨシノにも同様である。また、並木などに人為的に集中的に植樹されていることが病害を広げる原因になる場合もある。全個体が単一クローンであるため、突然変異以外に新しい耐性を獲得する可能性はない。
他のサクラよりてんぐ巣病（てんぐすびょう）に弱い。サクラてんぐ巣病は子嚢菌に属するタフリナ属の1種 Taphrina wiesneri の感染により起こる病気で、その上部では小枝が密生していわゆる「天狗の巣」を作る。さらに、開花時には小さい葉が開くので目障りとなったり、罹病部位は数年で枯死したりといった被害を与える。罹病した病枝は専門家に切り取ってもらうなどの措置を取る。
また、コフキサルノコシカケなどの白色腐朽菌類が繁殖し、罹病した病木を切り取らなければならないケースが急増しており、特に、公園や街路樹として植えられている木が深刻な状況に陥っている。こうした症状は外からではわからないため、特別な機械を使わないと診断できない。京都府立植物園では2006年頃から衰弱するソメイヨシノが増え、調査のため、京都府立大学の共同研究員らと弱った木を掘り起こし調査したところ、「ナラタケモドキ」の白い菌糸が根を覆っていた。専門家は対策や観察の強化を呼びかけている。
2012年（平成24年）に初めて中国や朝鮮半島由来の外来種のクビアカツヤカミキリによるサクラの食害が報告されて以来、日本各地で被害報告が相次いでいる。その被害の深刻さから、2018年（平成30年）1月にクビアカツヤカミキリが環境省より特定外来生物に指定された。このカミキリはサクラに穴をあけて卵を産み付けるが、その幼虫が大量発生して木の内部を食い散らかす事態が相次いでおり、特に大量に植樹されているソメイヨシノの被害が著しく、回復不能なダメージを受けて伐採される事例が相次いでいる。2017年5月にはクビアカツヤカミキリに対応可能な住友化学の薬剤「ロビンフッド」の適用範囲がサクラにも拡大され、対応策の一例となっている。また埼玉県環境科学国際センターではサクラへ寄生するクビアカツヤカミキリ対策として、薬剤注入やネットによる成虫の拡散防止などの方法を広く公開している。
ソメイヨシノは街路樹として植えられている場合が多いが、これにより根の近くまで舗装されていたり排気ガスに晒されたりしていることで、健康に悪影響を与え樹勢を削ぐ。花見に一番使われる木であることも病気の遠因といえ、根に近い土壌を過剰に踏みしめられたり、花見客に枝を折られたりすることは健康に悪影響を与えると推測される。近年の地球温暖化やヒートアイランド現象でソメイヨシノが急激な環境の変化についていけていないことが病気の遠因になっているという説もある。
大径になる木は理論上は寿命がないと考えられており、ヤマザクラやエドヒガンでは数百年の古木になることもある一方で、江戸時代に作出されたソメイヨシノは、野生種に比べて新しく誕生した種であることを割り引いても、高齢の木が少ない。老木の少なさの原因ははっきりしていないが、「ソメイヨシノは生長が早いので、その分老化も早い」という説があるほか、街路樹として多用されているソメイヨシノは、根の周辺まで舗装されていたり排気ガスなどで傷むことが多く、公園といった踏み荒らされやすい場所に植樹されているということが多いことも寿命を縮める原因となっているのではないかとの指摘がある。ソメイヨシノはクローンであるため、全ての株が同一に近い特性を持ち、病気や環境の変化に負ける場合には、多くの株が同じような影響を受け、植樹された時期が同時期ならば、同時期に樹勢の衰えを迎えると考えられている。21世紀に入り樹勢の衰えが目立つようになったため、戦後に大量に植えられた本種の寿命が到来しつつあると危惧されており、ソメイヨシノ60年寿命説が唱えられることもある。
一方、ソメイヨシノの老木が存在していることも事実である。例えば青森県の弘前城（弘前公園）には1882年に植樹された樹齢130年を超えるソメイヨシノがあり、これは本種の現存する最も古い株であると言われることがあるほか、福島県の開成山公園には1878年、東京都の小石川植物園には1877年ごろに植樹された樹齢約140年の現存する最古のソメイヨシノと言われる株がある。多摩森林科学園の勝木俊雄はこれらをもってソメイヨシノ60年寿命説を否定している。また、神奈川県秦野市の小学校には1892年に植樹された樹齢120年を超える2本の老木が存在し、東京都内の砧公園のソメイヨシノは1935年に植えられ、既に80年以上が経過している。
青森県弘前市ではリンゴの剪定技術をソメイヨシノの剪定管理に応用するなどして樹勢回復に取り組んだ結果、多くのソメイヨシノの樹勢を回復することに成功している。ただし、紅葉・落葉直後にすぐ剪定することでC/N比（炭素/窒素比）を変えたり根回しや土壌交換による細根の発生をもたらすなど、管理に留意を要する。木が休眠している冬場、若い枝が育ちやすい箇所を選んで剪定を行い、切り口には墨汁を混ぜた殺菌剤を塗る。こうした工夫は「弘前方式」と呼ばれている。
ソメイヨシノは極めて多く植えられているため、地域に自生する野生のサクラと交雑してしまう遺伝子汚染が報告されている。これにより各地の地域固有の品種の桜の花の形や耐候性、強健性などの性質が変わってしまう可能性があり、固有の野生桜が自生する地域にソメイヨシノを植える際には注意が必要であるとされている
公益財団法人日本花の会は、桜の名所作りに適した品種として、樹勢が強健で鑑賞性が高い複数の品種を推奨して配布している。その対象は、2019年（平成31年）度はコシノヒガン、タイリョウザクラ、ジンダイアケボノ、マイヒメ、ハナカガミ、イチヨウ、コウカ、カンザンの8品種である。
従来はソメイヨシノも、その人気から配布対象品種であり、日本花の会だけでも200万本以上の苗木を配布してきたが、上記のようにてんぐ巣病に弱いため、2005年（平成17年）度から苗木の配布を、2009年（平成21年）度からは販売も中止し、ソメイヨシノから植え替えする場合の代替品種としては、花や開花時期がソメイヨシノと類似している上に、サクラ類てんぐ巣病にも強いジンダイアケボノかコマツオトメへの植え替えを推奨している。
また生長が速く、大木になりやすいソメイヨシノは、根が浅く広く張り、それに伴って街路や隣接敷地の舗装を変形させて破壊し、バリアフリーの面で障害となりやすい。大木になりやすい上に樹形が横に広がる傘状のため、狭い街路に街路樹として植えた場合は、車道からの見通しや隣接区域への障害になる可能性がある。このため特に都市部では、植え替え時にソメイヨシノより、小型のジンダイアケボノが選好されやすくなっている。
地名の由来となった金山神社がある金山駅南口側は、金山町が熱田区および一部が中区にまたがり、北口側は中区金山1丁目から5丁目および熱田区金山1丁目と表示が分かれている。日本中央競馬会（JRA）の場外馬券売場がある尾頭橋地区（中川区）が南西側に隣接している。
東海旅客鉄道（JR東海）・名古屋鉄道（名鉄）・名古屋市営地下鉄の3社局の駅を統合的に整備した金山総合駅が1989年（平成元年）に供用開始されて以降急速に開発の進んだエリアで、名古屋市の代表的な副都心である。また周辺は居酒屋などの飲食店がひしめき合い、歓楽街の側面も持っている。
1974年（昭和49年）5月11日 - 中区流町・葉場町・古沢町の各一部より中区金山二丁目が、長岡町・流町・葉場町・古沢町・向田町の各一部より金山三丁目が、波寄町・（旧）金山町・流町・古沢町の各一部より金山四丁目が成立。
1977年（昭和52年）5月8日 - 中区（旧）金山町・東雲町・東古渡町・古沢町・古渡町の各一部より中区金山一丁目が、熱田区（旧）金山町の一部より熱田区金山一丁目が成立。中区古沢町の一部を金山二丁目へ、古沢町・（旧）金山町の一部を金山四丁目へ編入。
1980年（昭和55年）7月13日 - 熱田区（旧）金山町・新尾頭町の各一部より熱田区（新）金山町一丁目が、熱田区沢上町・沢下町の各一部より熱田区（新）金山町二丁目が、中区東古渡町・古渡町の各一部より中区（新）金山町一丁目が成立。熱田区（旧）金山町の残部が同区沢上二丁目となる。
東田地区では、土地区画整理事業が行われ、JR鹿児島本線の直線化やスペースワールド駅の開業、新産業分野の誘致、イオンモール八幡東などの商業施設の整備が進められた。また、自然、環境、歴史を学ぶ場として、北九州市立自然史・歴史博物館、北九州市環境ミュージアムが立地している。
高見地区には、北側は緑豊かな丘陵地があり、南側は旧電車通りが走り、市内各所からのアクセスが良好である。高品質なライフスタイルを志向する人々向けに提案された居住エリアで、戸建住宅や共同住宅などの整備が一体的に進められている。
皿倉地区には、市民に親しまれている皿倉山があり、山頂の展望台からは北九州市の街並が一望できる。河内地区には、河内貯水池のほとりに「せせらぎ広場」やサイクリングロードが整備され、休日をのんびり過ごす環境が整えられている。
区の人口のうち高齢者率が28.3%、年少者率が10.3%と市内各区の中で最も少子高齢化が進んでいる（2005年国勢調査統計値。市全体ではそれぞれ22.2%、13.3%、高齢者率2位の門司区が27.2%、年少者率が2番目に少ない小倉北区が11.6%とともに1ポイント以上の差）。今後も少子高齢化は進行することが予想されており、特に皿倉山の麓に位置する地域においてはその傾向が顕著である。
8xy…戸畑区携帯電話については、NTTドコモ、au by KDDI、SoftBankとも区内ほとんどの地域で利用可能となっているが、山間部で繋がらない地域がある。世代交代が進められていることもあり、3G（第三世代）以降のサービスのみについてエリア拡大のため基地局整備等が進められている。
皿倉山に八幡テレビ・FM放送所が置かれ、デジタルテレビジョン放送、FMラジオ放送（AMの補完放送を含む）、V-Lowマルチメディア放送「i-Dio」（FM FUKUOKAに併設）が送信されている。AMラジオ放送は、若松区響送信所から出される電波を直接受信する。
演奏所は1958年にテレビ西日本が開局し、15年余りにわたって放送を出していたが、国の方針で1974年に閉鎖。本社は福岡市へ、北九州の拠点は小倉北区へと移された。建物はタカミヤが本社として使っていたが、老朽化で移転・解体され、跡地にはスポーツクラブが建てられた。
島根県の西部に位置し日本海に面する。現在の市中心は高津川下流に広がる益田平野（吉田平野）の三角州に発展しており、明治時代からの中心部は益田駅東方の右田酒造付近（昔、瓦版が立っていた場所）（通称：旧益田）にある。
旧市街の益田駅前は1970年代から再開発の必要性が語られていた、2001年3月に策定された「第4次益田市総合振興計画」、「益田市中心市街地活性化基本計画」をもとに益田駅前地区は2004年11月から再開発が進められている。これにより、駅前に再開発ビルや島根県芸術文化センター グラントワが建築され、旧市街を通る中島染羽線が整備拡張された。
益田市を始めとする石見地域は他地域との交通の便が芳しくなく、高速道路網の整備も遅れている。鉄道では2001年に山陰本線の高速化事業が完成し、県都松江市とは特急スーパーまつかぜ・スーパーおきにより2時間で結ばれるようになった。
この機能は、ニコニコ動画(夏)の新機能としてに2008年7月5日に導入され、当初はmixiなどのようなSNS機能を持ったサイトと同じような趣旨のもと設立されたが、ニコニコ動画(ββ)でのユーザー生放送開始により放送用コミュニティーを設立する人が多くなった。そのため、ユーザー生放送導入以前に作られた動画専用コミュも存在している。なお、この機能は全ユーザーが設立が可能な機能であるが一般会員は一部は制限がある。
ニコニコミュニティの管理が困難になった際、ほかのプレミアム会員にコミュの管理権限を委譲したりコミュニティごと解散させる2つの方法がある。なお、管理権限を委譲すると、放送権限などがいったん全部剥奪される。また、コミュの解散は間違ってしても、復元などの作業はしてもらえない。
放送権限コミュ管理者はもちろんだが、管理者が放送権限を認めようと思った会員にあげることができる機能。ただし、コミュ開設時に全員に放送権限を渡す設定にしていた場合は無条件でもらえる。しかし、この権限はプレミアム会員のみが行使できる。ただ、コミュオーナーが1ヶ月以上の長期ログアウト状態になると自動的にオーナー以外の人には放送制限がかかる。
Lv.20から付与される特権。略称は、BSP。通常コメは画面上を流れるのに対し、バックステージパスは下にポップアップ形式で表示される。なお、コミュ管理者は違う人が放送(ニコ生内ではジャック放送と言われている)しているときのみ、コミュレベル関係なくバックステージパスが付与される。
2010年12月16日より正式に始まった新機能。レベル20以上のコミュニティオーナーが使用可能となっているようである。（2012年4月7日現在コミュニティレベル15以上で利用可能であることを確認。）ニコニコ生放送内でSkypeを使わずに抽選で携帯ユーザーを選んだうえで生主と話ができる機能。テスト期間の間は30～60秒程度だったが、正式対応後は60・120・180・∞の4つから選ぶことができるほかNGユーザー機能なども追加された。対応機種は全キャリアに対応している。ただし、その間の通話料等はユーザー側が負担しなくてはならない。この機能は2014年1月23日を持ってサービス終了している。
生殖医療における体外受精（たいがいじゅせい、英: In Vitro Fertilization, IVF）は、不妊治療の一つで、通常は体内で行われる受精を体の外で行う方法。体外受精と顕微授精の総称を生殖補助医療技術, ART)と呼ぶ。
通常、卵管閉塞などの器質的原因や、タイミング法や人工授精を試みたが妊娠に至らなかった場合に用いられる。通常は精子を自然受精させるが、乏精子症など精子側の受精障害がある場合には顕微授精（多くの場合、卵細胞質内精子注入法：ICSI）を行う。卵子を包む透明帯に問題が有り孵化しにくい時は、アシステッドハッチングと呼ばれる技術で着床の手助けをする事もある。
広く行われる不妊治療の一つである。あくまでも女性の卵子を使用するため、卵子そのものの老化の影響は受ける。体外受精を用いても、45歳を超える女性の場合、妊娠できる可能性は0.5%ほどである。しかしその実態を知らず、体外受精をすれば50歳まで妊娠は可能と考える女性もいる。
イギリスの生理学者ロバート・G・エドワーズが1978年に最初に成功し、女児（ルイーズ・ブラウン）が生まれた。エドワーズはこの業績により2010年度のノーベル生理学・医学賞を受賞した。日本では1983年に東北大学の鈴木雅洲らが成功した。
ルイーズの誕生以来およそ40年間で、世界全体としては700万人以上が体外受精で生まれた。そのうち日本人は約48万人（2015年末時点までの日本産科婦人科学会による集計）である。体外受精で生まれた人々の健康状態や生殖能力などの長期追跡調査も行われており、大きな問題は報告されていない。
「in vitro（イン・ビトロ）」はラテン語で「ガラスの中で」を意味する。初期の生物学実験において、組織や細胞を生体内（in vivo）ではなく、ガラスの容器、例えばビーカーや試験管、ペトリ皿（シャーレ）の中で培養・実験することを言った。今日では、科学用語の「in vitro」はあらゆる生物学手法で用い、生体内ではなく生体外で行うことのうち、通常であれば生体内で起きること、を指す。俗語では、体外受精により生まれた赤ちゃんのことを「試験管ベビー（test tube babies）」と呼ぶことがある。化学や生物の実験室で汎用される試験管状のガラスやプラスチック樹脂の容器内で受精させるイメージから、そう呼ばれてきた。しかし実際には、体外受精はもっと浅い容器であるペトリ皿を用いている。自己子宮内膜共培養という方法では、生体成分の上で培養されるが、依然、体外受精の一つの方法として考えられている。
まず卵胞を育てる。誘発方法は何通りかあり、内服薬のみの場合もある。その方法の一つは、女性は約1か月、性腺刺激ホルモン放出ホルモンアナログ(スプレキュア点鼻薬等）使用し、性腺刺激ホルモンを放出する下垂体の作用を麻痺させる（正確にはダウンレギュレーションと呼ばれる）ことで排卵を防ぐ。続いて卵胞を成長させるために閉経ゴナドトロピン(hMG)の注射を7ー9日連続で行う。
超音波画像診断で卵胞が十分な大きさに成長したのを確認した後、最後にヒト絨毛性ゴナドトロピン(hCG)を注射し、またはスプレキュアの点鼻により排卵を誘発する（通常の排卵は月経周期につき一個であるが、ホルモンの投与によって複数個の排卵が誘発される。排卵数は個人差が大きい）。
受精した卵は分割をし、翌日には受精卵として確認できる。体外受精が成功するかどうかの1つの鍵は、どれだけ質の良い受精卵が得られるかということで、色がきれいで、透明感があり、形が良く、はりがあって、傷がない受精卵が着床率が良い。「グレード」と呼ばれるランク付けが行われる。
4細胞期または8細胞期の受精卵の内、発生が順調で形態の良い受精卵だけが膣から子宮内へ注入される（胚移植）。麻酔は行わない。母子ともにリスクの大きい多胎妊娠を防ぐため、原則として子宮に戻される受精卵は1個とされている。
さらに胚盤胞まで培養し凍結保存した上で、2周期以上後に移植する方法もある（胚盤胞移植）。子宮に戻されなかった余剰受精卵は通常、妊娠が成功しなかった場合や次の妊娠に備えて、凍結保存剤を加えて冷凍し、液体窒素タンク中で保存される。これは、排卵誘発および卵子採取に関わる女性への負担を低減する利点もある。冷凍保存を維持するのにかかる費用（定期的な液体窒素の補充や機器の維持管理等）もすべて、不妊治療を受ける夫婦の自費負担となる。体外受精法による不妊治療は、そのほとんどが健康保険が適用されない。
多数の受精卵を子宮内に戻せば当然妊娠率が上がるため、不妊治療クリニックの中には一度の体外受精で多数の受精卵を子宮に戻すこともあり、3胎以上の超多胎妊娠の例も増えていた。2008年には「体外受精で一度に子宮へ戻す受精卵は原則1個」という日本産科婦人科学会によるガイドラインが出来ている。
東京大学大学院理学系研究科附属 天文学教育研究センター（とうきょうだいがくだいがくいんりがくけいけんきゅうかふぞく てんもんがくきょういく - 、英称:Institute of Astronomy, Faculty of Science, University of Tokyo）は、東京大学大学院理学系研究科・理学部の附属施設の一つである。略称は東京大学天文センター、IoA-UT など。
天文学教育研究センターは、東京大学附属東京天文台のうち大型プロジェクト関連を国立天文台へ移管する改組に伴い、天文学教育研究部門を分離して、東京大学理学部天文学科の附属研究機関として1988年7月1日に発足した。大学院重点化に伴い、大学院理学系研究科天文学専攻の研究機関として強化が行われた。東京大学内において天文学に関連する教育研究や教育指導を行う研究室であり、旧東京天文台のうち木曽観測所が同センター附属施設として存続した。その後、後述にあるように、マグナム望遠鏡や東京大学アタカマ天文台 (TAO) プロジェクトなどを推進している。このように同センターは、旧東京天文台の教育研究機関としての流れを受けた組織である。
現在は、国立天文台ハワイ観測所の共同利用観測や、ビッグバン宇宙国際研究センターがハワイ州に設置しているマグナム望遠鏡等を用いた観測研究を実施している。マグナム望遠鏡に関しては、学内共同利用の規定に基づきデータを共有して観測および解析が行われている。（なお、マグナム望遠鏡に関しても、本研究室への利用申請に基づきデータの活用が可能である。）その他にも東京大学宇宙線研究所の研究プロジェクトも共同で実施。
1974年に東京天文台の観測所として長野県上松町小川の上流に開設された（同地区には京都大学上松天体赤外線観測室もある）。主力観測装置は日本光学工業（現ニコン）製の105cm大型シュミット式望遠鏡であり、現在も運用されている。これはアメリカ合衆国にあるパロマー天文台のものと同口径であり、6゜四方という広い視野を持つ。過去にはシュミット式望遠鏡で撮影した光学乾板を分析し天体現象を解析していたが、1987年に100万画素CCDカメラ (1kCCD) の開発が開始された。1997年からは後継に当たる400万画素CCDカメラ (2kCCD) と近赤外線カメラKONICが搭載され、電子処理されたデータに基づいてコンピュータで解析を行っている。2012年からはさらに広視野化を実現したKWFC (Kiso Wide Field Camera、視野125分角四方)が運用されている。木曽観測所は本研究センターの研究施設であるが、大学共同利用施設として学外の観測者にも共同観測利用に付している。
VST (Very Small Telescope) -1、VST-2 がある。VST-1 は1989年、国立天文台野辺山宇宙電波観測所に設置された。故障などにより一時運用が中断したが、東京学芸大学・大阪府立大学・国立天文台との共同開発により光学系・受信機・音響光学型分光計・制御システムを刷新して復活し、運用が再開された。主として 230GHz の一酸化炭素輝線のサーベイ観測を行っている。VST-2 はヨーロッパ南天天文台のラ・シヤ天文台に設置・運用されていたが、現在は運用を停止している。
木曽観測所は、「銀河学校」として高校生を対象にした教室を開催している。またサイエンス・パートナーシッププログラムの一環として「星の教室」と呼ばれる講座が中学高校生を対象として開催している。特別公開は8月上旬に実施しており、隣接する名古屋大学太陽地球環境研究所木曽太陽風観測所との共同開催。
木曽観測所の一般見学は、年末年始を除いて、構内見学は自由。観測所の施設内は、ドーム観覧者室、展示室などの見学が、冬季（12月〜3月）を除いて自由に可能。おおむね、午後0時〜午後4時まで。夏季は、午後5時まで延長。
民間企業である、ナノオプトニクス研究所（現ナノオプトニクス・エナジー）の東京事業所が産学連携オフィスとして、本研究センター内に入居し、地球大気中の二酸化炭素の出す吸収線を測定する中間赤外線分光器を製作している。これはアタカマ天文台のパイロット望遠鏡であるmini-TAO1m望遠鏡に装備される予定である。
過酸化水素（かさんかすいそ、Hydrogen peroxide）は、化学式 H2O2 で表される化合物。しばしば過水（かすい）と略称される。主に水溶液で扱われる。対象により強力な酸化剤にも還元剤にもなり、殺菌剤、漂白剤として利用される。発見者はフランスのルイ・テナール。
強い腐食性を持ち、高濃度のものが皮膚に付着すると痛みをともなう白斑が生じる。また、可燃物と混合すると過酸化物を生成し、発火させることがある。水に溶けると、分解されるまでは水生生物に対して若干の毒性を持つ。
なお、過酸化水素は消防法第2条第7項および別表第一第6類2号により危険物第6類（酸化性液体）に指定されている。また、重量%で6%を超える濃度の水溶液などの製剤は毒物及び劇物取締法により劇物に指定されている。
過酸化水素全体の使用量では、製紙の際のパルプ漂白や廃水処理、半導体の洗浄など、工業的な利用が大部分を占める。塩素系の漂白剤などが多量の廃棄物を生じるのに対し、過酸化水素は最終的には無害な水と酸素に分解するため、工業利用するには環境にやさしい物質であると言われ、近年工業的な過酸化水素の利用は拡大してきている。
試薬用としては、濃度30w/v%の過酸化水素水が市販されている。主に酸化剤として用いられる。過酸化水素を酸化剤に用いた環境負荷の低い新規酸化反応法などが精力的に研究されている。同様の観点から合成への利用も数多く検討されているが、コストの高さのため実用化されたプロセスはシクロヘキサノンオキシム合成など限られており、利用用途におけるシェアはまだ低い。
閉鎖系エンジン（非大気依存推進）の酸素源としても利用が検討された。1930年頃からドイツのヘルムート・ヴァルターによって、高濃度過酸化水素の分解により酸素を発生させ内燃機関を作動させるアイディアが研究されヴァルター機関が開発された。各国で開発が進められ、第二次世界大戦中にはドイツでUボートXVIIB型が建造された。大戦後、戦勝国がその成果を持ち帰り、イギリスではエクスプローラー級潜水艦、ソビエト連邦ではS-99が建造されて試験に供されたが、いずれも成果は芳しくなかったこと、高濃度過酸化水素の取扱いが難しく事故を起こしたことに加え、アメリカ海軍において艦船に搭載可能な原子力機関の開発が成功したこともあって、ヴァルター機関はそれ以上省みられることなく、潜水艦の水中動力源としては実用化には至らなかった。日本でも第二次世界大戦中にドイツから技術提供を受けてヴァルター機関が研究されたが、実用化される前に終戦を迎えた。一方で魚雷の動力源としては、海上自衛隊の72式魚雷やイギリスの21インチ マーク12魚雷、ソビエトの65型魚雷で使用され、一定の成果を収めている。しかし、マーク12魚雷はHMS Sidon、65型魚雷はクルスクでそれぞれ推進剤の高濃度過酸化水素に起因すると見られる事故を起こして搭載艦が沈没している。
その他にもロケット飛行機であるメッサーシュミット Me163のエンジンHWK 109-509や秋水の特呂二号原動機、Hs 293誘導弾、ロケットベルトの推進剤として使用され、磁気浮上式鉄道のKOMET(Komponentenmeßtrager)で1975年に401.3km/hの速度記録を樹立するときにも使用された。他にV2ロケットではターボポンプの駆動ガスの発生にも使用され、イギリスのアームストロング・シドレー・ステンター、アームストロング・シドレー・ベータ、ブリストル・シドレー・ガンマ、ブリストル・シドレー・605、デ・ハビランド スペクター等のロケットエンジンでも酸化剤として使用された。
軍用機以外では、水上速度記録更新を狙ったロケット推進型パワーボート「ディスカバリーII」、2014年11月9日に時速333kmを記録したフランソワ・ギッシー(Francois Gissy)操縦のロケット推進自転車「Kamikaze V」の推進剤としても用いられている。
過酸化水素は衣料用漂白剤としても利用される。液体の衣料用酸素系漂白剤は希薄過酸化水素の溶液である。一方、過酸化水素と炭酸ナトリウムの錯体である過炭酸ナトリウムは、粉末で安定のため粉末の酸素系漂白剤として利用される。過炭酸ナトリウムは水に溶解すると炭酸ナトリウム (洗剤としても知られている)と過酸化水素とに解離する。また、髪の脱色に使用されることもあり、過酸化水素によって脱色した「偽の」ブロンドは、英語で peroxide blonde または bottle blonde と呼ばれる。
食品分野ではうどん、かまぼこ等の漂白目的の食品添加物として認可されているが、日本では1948年（昭和23年）に食品添加物として初めて指定され、1969年（昭和44年）に「うどん、かまぼこ、ちくわにあっては0.1g/kg以上、その他の食品にあっては0.03g/kg以上残存してはならない」とする使用基準が設けられた。その後、弱い動物発がん性が認められたとの報告があったことを踏まえて、過酸化水素が分解しやすいという特性から、1980年（昭和55年）2月に使用基準が「最終食品の完成前に過酸化水素を分解し、または除去しなければならない。」と改められた。2016年（平成28年）2月には使用基準が「釜揚げしらす及びしらす干しにあってはその1kgにつき0.005g以上残存しないように使用しなければならない。その他の食品にあっては、最終食品の完成前に過酸化水素を分解し、又は除去しなければならない。」と改められた。
飲料生産の充填工程で、飲料を充填する前に低濃度の過酸化水素水を紙パック内に噴霧して内部を殺菌する飲料充填機も存在する。この際、パック内に噴霧された過酸化水素水はパック内に送風を行うことで分解・乾燥し無害化する。ただし、噴霧量が多すぎるなどして飲料に過酸化水素水が混入するというトラブルが起こるリスクもある。
多くの生物種は過酸化水素分解酵素のカタラーゼを持つため、生体内での過酸化水素の寿命は極めて短い。つまり、傷の内面を含む体内に過酸化水素が侵入すると速やかに酸素に分解される。実際にオキシドールを傷口に塗布した際に発泡するのは、過酸化水素が分解して酸素が発生するためである。これは微生物分析に応用されており、一般的に通性嫌気性細菌はカタラーゼを持つが、偏性嫌気性細菌は持たないことから、細菌の種類を判別するのに用いられる。また、カタラーゼは熱により変性することから、食品に混入した生物系の異物 (毛髪や昆虫など)が加熱殺菌工程の前後どちらで混入したかを判別する苦情対応にも用いられる。この場合、殺菌前に混入した物ではカタラーゼが失活するため泡が生じないことで判別する。
過酸化水素 (100%相当)の2016年度日本国内生産量は 175,673 t、工業消費量は 15,747 t である。今日では、一般的にアントラセン誘導体の自動酸化を利用して生産が行われている。2-エチルアントラヒドロキノンもしくは2-アミルアントラヒドロキノンを溶媒に溶解し、空気中の酸素と混合するとアントラヒドロキノンが酸化されてアントラキノンと過酸化水素が生じる。ここからイオン交換水を用いて抽出し、アントラキノンと過酸化水素を分離する。分離後、わずかに混入している有機溶媒を除去し、さらに減圧蒸留することにより高濃度（30〜60%）のものを得る。副生成物であるアントラキノンをニッケルまたはパラジウム触媒を用いてアントラヒドロキノンに還元して再利用する。アントラヒドロキノンの酸化の際に側鎖が酸化されたり、還元の際に芳香環が還元されてしまうことがあり、それぞれ適切な再生処理が必要である。本法ではアントラキノンをいかに効率よく循環・再生使用できるかが重要となる。
工業的にはアントラキノン法がよく用いられる。しかし、アントラキノン法は、多段プロセスであること、有機溶媒を必要とすること、副反応を起こしたアントラキノンの再生が必要であること、など多数の問題があり、過酸化水素が高価になる原因となっている。そのため、新しい過酸化水素合成法の開発が切望されている。
Pd(-Au)/CまたはPd(-Au)/SiO2触媒を用いてハロゲン化物イオン存在下、酸性条件で酸素と水素を直接反応させる。古くは、徳山曹達（現・トクヤマ）がPd/SiO2触媒を用いて、高圧の酸素と水素を反応させると過酸化水素が高濃度で蓄積できることを特許取得している。またデュポンも同様にPd触媒を用いた合成法を特許取得している。最近では、石原らはPd-Auコロイド触媒を適切に調製することにより、ほぼ100%の選択性で過酸化水素が生成することを報告している。酸素0.5気圧、水素0.5気圧の混合ガスを用いて、2時間反応させたところ0.4%の過酸化水素水が生成したとしている。本触媒系一般の問題点として、酸素と水素を直接混合するため爆発の危険性があること、過酸化水素を高濃度で蓄積するためには加圧が必要であること （1気圧では最高で1%〜2%）、生成する過酸化水素水には酸や塩が含まれることが挙げられる。
特に爆発の危険性の問題は重大であり、この危険性を回避するため、反応速度を犠牲にして水素と酸素の混合比を爆発範囲から外す方法のほかに、酸素と水素をパラジウム薄膜で隔てた合成法がChoudharyらにより提案されているが、パラジウムが水素透過能を示すのは通常遥かに高温であり、単に膜に穴が開いていることが疑われることに加え、過酸化水素生成速度が極めて遅いなどの難点がある。
酸素-水素燃料電池では通常は発電を目的とし、酸素を水にまで還元させるが、適切な触媒を選択することにより酸素を過酸化水素に選択的に還元する方法が提案されている。燃料電池反応法では酸素と水素は電解質に隔てられているため爆発の危険性が無いことが利点して挙げられる。まず酸水溶液中での過酸化水素の合成および塩基性での過酸化水素合成が報告された。特に塩基性では高効率で過酸化水素が生成したと報告されているが、これらの反応系ではパラジウム系と同様に生成する過酸化水素水に電解質が含まれるという難点を持つ。しかし、最近ナフィオン膜を用いた電解質を含まない過酸化水素水の直接合成法が提案された。1気圧の条件であるにもかかわらず、コバルト触媒の回転数 (ターンオーバー数)は8時間で400,000に達し、生成する過酸化水素濃度は14%と非常に高い。本反応系の問題点として、効率が約40%（残りは水）と十分ではないことが挙げられる。
1980年3月18日にソビエト連邦のプレセツク宇宙基地で、ターボポンプ駆動用の過酸化水素を充填中のボストーク-2Mロケットが爆発事故を起こし、48人が死亡した。原因はステンレス製フィルターをはんだ付けする際に純粋な錫ではなく鉛を含有する電子部品用のはんだを使用した事だった。鉛自体には過酸化水素を分解する触媒能はないが、鉛の酸化物は強力な触媒として作用するため過酸化水素の分解が急激に進んで爆発に至ったのである。
1999年10月29日には首都高速2号目黒線を走行中のタンクローリーが爆発し、積み荷の過酸化水素水溶液が飛散した。飛散した過酸化水素水溶液により、一般道路の歩行者が目の痛みと皮膚のただれを訴えるなどした。このタンクローリーは普段は塩化銅を含む廃液の運搬に使用されており、残留していた金属成分により過酸化水素の分解が進み爆発した。このように過酸化水素は遷移金属により容易に分解されるので、注意が必要である。
2000年8月12日にバレンツ海で原子力潜水艦クルスクに搭載されていた魚雷に溶接不備があり、ここから推進剤である過酸化水素が漏れて爆発した。不運にもこの爆発で魚雷の弾頭が誘爆し、魚雷発射管室から浸水してクルスクは沈没した。
カタラーゼ(catalase)は、代謝の過程で発生する過酸化水素を不均化して酸素と水に変える反応を触媒する酵素である。毎秒当たりの代謝回転数は全酵素のなかでも最も高く、4000万に達する。ヒトの場合、カタラーゼは4つのサブユニットで構成されており、各サブユニットは526のアミノ酸から成る。分子量は約24万で、ヘムとマンガンを補因子として用いる。
グルタチオン-アスコルビン酸回路は、過酸化水素を解毒化する代謝経路である。グルタチオン-アスコルビン酸回路には、アスコルビン酸、グルタチオン、NADPHおよび代謝に関連する酵素等の抗酸化物質が含まれている。
この経路の最初のステップでは、過酸化水素はアスコルビン酸を電子供与体として利用してアスコルビン酸ペルオキシダーゼ(APX)によって水に還元される。酸化されたアスコルビン酸（モノデヒドロアスコルビン酸(MDA)）は、モノデヒドロアスコルビン酸レダクターゼ (NADH)(MDAR)によってアスコルビン酸(ASC)に再生される。しかし、モノデヒドロアスコルビン酸は反応性が高く、速やかに還元されない場合にはアスコルビン酸とデヒドロアスコルビン酸(DHA)に不均化する。デヒドロアスコルビン酸は、還元型グルタチオン(GSH)を消費してデヒドロアスコルビン酸レダクターゼによってアスコルビン酸に還元され、酸化型グルタチオン(GSSG)（グルタチオンジスルフィド）を生成する。最後に、酸化型グルタチオンは、NADPHを電子供与体として利用してグルタチオンレダクターゼ(GR)によって還元される。こうしてアスコルビン酸とグルタチオンが消費されることはない。電子は実質的にNADPHからH2O2に流れることとなる。デヒドロアスコルビン酸の還元は、非酵素的または例えばグルタチオンS -トランスフェラーゼオメガ1やグルタレドキシンなどのようにデヒドロアスコルビン酸還元酵素(DHAR)活性を有したタンパク質によって触媒される。
植物では、グルタチオン-アスコルビン酸回路は、細胞質、ミトコンドリア、色素体およびペルオキシソームで機能する。グルタチオン、アスコルビン酸およびNADPHは、植物細胞に高濃度で存在しているので、グルタチオン-アスコルビン酸回路が過酸化水素の解毒に重要な役割を担っていることが想定される。それにもかかわらず、チオレドキシンまたはグルタレドキシンを還元基質として利用したペルオキシレドキシンやグルタチオンペルオキシダーゼを含む他の酵素（ペルオキシダーゼ）もまた、植物での過酸化水素の解毒に貢献している。
ミトコンドリアの電子伝達系では、スーパーオキシドアニオン(O2-)などの活性酸素種が常に発生している。活性酸素は生体分子を破壊し有害であるため、防御機構が存在する。スーパーオキシドアニオンは、まずスーパーオキシドディスムターゼ(SOD) によって過酸化水素に変換され、ペルオキシダーゼによって無害な水に分解される。
白血球（好中球）は、体内に細菌が侵入してくると捕獲（貪食）し、白血球はNAD(P)Hオキシダーゼを使ってNADH（NADPH）とH+と酸素を反応させて、過酸化水素を生成し、貪食されてもまだ増殖しようとする細菌を殺菌し感染から守る生体防御メカニズムを有する。
『ブレイズ・ユニオン』（英題: Blaze Union: Story to Reach the Future）は、スティングが企画・開発し、アトラスより発売された日本のファンタジーシミュレーションRPGである。キャラクターデザインは光崎瑠衣、カードデザインは戸部淑が担当している。2010年5月27日にPlayStation Portable用ゲームとして発売された。
剣と魔法の世界を舞台に、悪政によって腐敗した帝国を改革しようと奮闘する私兵団の行く末を描く内容のシミュレーションRPG。2006年にゲームボーイアドバンスで発売され、後にPSP版も発売された前作『ユグドラ・ユニオン』から、ゲームシステム、世界設定、登場人物を引き継いだ作品である。世界観を共有する『Dept. Heaven Episodesシリーズ』の中では、シリーズのエピソードには含まれない「関連作品」とされ、『ユグドラ・ユニオン』のスピンオフ作品として位置づけられているが、『ユニオンシリーズ』の中では、『ユグドラ・ユニオン』と『グロリア・ユニオン』の間に位置する第2作とされる。
本作では『ユグドラ・ユニオン』の物語よりも3年前の時代の出来事を描いており、前作ではプレイヤーにとって倒すべき敵キャラクターとして登場した登場人物たちが、今作ではプレイヤー側の主要なユニットとして登場している。本作では物語の主人公に、前作では王女ユグドラの宿敵として登場した焔帝ガルカーサの過去の姿を据え、皇帝の座につく以前の彼を悩み苦しみながら成長していく青年として描きつつ、重苦しくなり過ぎないよう笑いあり涙ありの仲間との友情を織り交ぜた、キャラクター同士のドラマ性を重視した内容が志向されている。
前作『ユグドラ・ユニオン』が物語として完結しており後日談を膨らませる余地がなかったことから、本作では前作とは舞台や登場人物を共有しつつも新しい視点を導入することで、前作で描かれた世界に深みを持たせるという方向性が意図されている。キャラクターデザイナーが交代しイメージチェンジが行われているのも、共通の世界を新しい切り口で描くというコンセプトの一環である。また前作のシナリオが内部開発によるものであったのに対し、本作のシナリオはアールフォース・エンターテインメントに外注されている。
前作『ユグドラ・ユニオン』と同じ。ターンの最初に「タクティクスカード」と呼ばれる攻撃力や移動力の書かれたカードを1枚選択する。選択したカードに書かれている移動力分だけ自軍のキャラクターを移動できる。敵軍に隣接すると、そのキャラクターに向けて攻撃できる。基本的に攻撃は1ターンにつき、いずれか1キャラクター1回のみで、他の自軍キャラクターが近くに入れば、複数での攻撃も可能。
ミッションの勝利条件は、敵軍を全滅させるか、敵軍のリーダーを倒すかのどちらかが殆どであり、敗北条件は、自軍のバトルキャラクターの士気が0になるか、非戦闘キャラクターに敵が隣接するか、タクティクスカードを使い切るのいずれかを満たす時である。
前作『ユグドラ・ユニオン』の時代から遡ること3年前。魔竜ブロンガの力を受け継ぐ一族によって支配されているブロンキア帝国は、皇帝ソルティエの悪政に苦しめられていた。理不尽な世の中に義憤を抱く帝国の青年ガーロットは、幼馴染みの仲間と共に義賊団を結成し、弱者を虐げ私腹を肥やす権力者たちを懲らしめていたが、やがて自分の力の限界に直面するようになる。彼は帝国の改革という目標のために権力を求める貴族ヴェルマンの元で、私兵団を率いて不正を取り締まる立場となり、それぞれ様々な事情を抱える仲間たちを集め、ブロンキア帝国の政治体制を変革することで理想を実現しようとする。
物語の結末はプレイヤーが辿った行動によって分岐し、ガーロットが新生ブロンキア帝国の支配者となり隣国ファンタジニア王国に攻め込むという、前作『ユグドラ・ユニオン』のプロローグへと繋がる結末を迎える場合もあれば、前作における主要な問題が前日譚である本作内で解決されたり、前作における中心的な登場人物が死を迎えたりするなどといった、前作とは繋がらない別の結末を迎える場合もある。
本作の主人公。弱者が虐げられる理不尽な世の中に対して義憤を抱き、ソルティエ皇帝の悪政の元で無法を行う者たちに立ち向かっていく。直情的で正義感が強く、目の前で助けを求めている人を放っておけない性格。悩みや迷い、非情になり切れない優しさといった弱さも抱えており、戦いによる解決が不幸の連鎖を生むことに悩みつつも、理想を叶えるための強い力を欲する。「赤髪」という名で呼ばれることもある。
実は魔竜ブロンガの血を受け継ぐ人物であり、ストーリーの分岐によっては、彼が前作『ユグドラ・ユニオン』において中盤までの仇敵として登場した焔帝ガルカーサの過去の姿であることが明かされる。ただしプレイヤーの行動によっては異なる結末を迎えることもある。
二人のヒロインの内のひとり。ガーロット、ジェノンの幼馴染みで、共に義賊団の結成に関わった初期メンバーの一員。快活な性格の女性で、クロスボウを武器に戦う。ガーロットに対しては友情以上の感情を抱いており、ガーロットの理解者として、時には理想のために命を奪い合うことの重みに挫けそうになる彼を励ます。ストーリーの分岐によって異なる運命を辿り、前作のプロローグへと続く展開の物語では、彼女の死がガーロットに魔竜の血の力を用いることを決意させ、彼を覇道へと歩ませる動機のひとつになる。分岐によっては最後まで生存する。
ガーロット、シスキアの幼馴染みで、共に義賊団の結成に関わった初期メンバーの一員。メンバーの参謀を自認し、後にネシアからも戦術レベルの策を評価されるが、情に流されやすい部分もある。女好きで惚れっぽく、メデューテをはじめとする仲間の女性たちに対してしばしば色目を使おうとするが、付き合いの長いシスキアに対しては、彼女がガーロットに惹かれていることを察しており自ら身を引いている。
もうひとりのヒロイン。「旅の武芸者」を自称する、巨大な斧を武器とする女戦士。義賊団として活動していたガーロット一行が掲げる理想に共感し、彼らに興味を持つ。ガーロット一行の戦い方が運と勢いに任せた素人同然のものであることを指摘し、ガーロットに理想を実現するための手段の必要性を自覚させる。
かつて魔竜ブロンガを倒した勇者ギルの分家筋の末裔だが、彼女自身はそうした宿命に対して否定的な感情を抱く。しかしガーロットやエイミが彼女と敵対する宿命にある魔竜の血を受け継ぐ者であることを知り、血筋や宿命といったものの意義について直面し思い悩むことになる。
帝国の改革を望むブロンキア帝国の貴族で、称号は方伯。小規模な義賊団を率いて小悪党の成敗を繰り返していたガーロット一行を私兵団として雇い入れ、彼らに武力で地位や名声を手に入れて権力に近づき、帝国の仕組みを根本から改革するという目標を示す。
ガーロットの後ろ盾として彼の信頼を得ていくが、ヴェルマンの側は自らの手を離れてカリスマ性を発揮していくガーロットに対して複雑な感情も抱いており、ストーリーの分岐によっては、ガーロットにとって思いもよらなかったその内面が明かされる。
ルシエナの双子の妹。フルネームはアイギナ＝アイネ＝アルトワルツ。自らの素性についてはあまり仲間に明かしたがらないが、その正体は隣国ファンタジニア王国の国王オルディーンの娘であり、前作の中心人物である王女ユグドラの姉。国を追われ神生教団なる組織に命を狙われており、自分を捨てた王国を恨み、何も知らずに平穏な生活を享受するユグドラを羨んで憎悪している。姉妹を匿ってくれていた養父を亡くし、教団に追われていたところを私兵団グラムブレイズに助けられ、ヴェルマンを後ろ盾として得て私兵団グラムブレイズの一員となる。
数々の予言を言い当ててきた預言者にして死人使いである、盲目の魔術師。ジェノンが戦術レベルの策を得意とするのに対し、ネシアは戦略レベルの作戦を得意としている。彼を私兵団グラムブレイズの頭脳として迎えるために訪れたガーロットの実力を認め、彼に協力する。その正体は天界を追放され、永き時を生きる堕天使であり、かつて魔竜ブロンガを倒した勇者ギルの盟友でもある。
前作では新生ブロンキア帝国五頭竜将のひとりとして振る舞いつつ、天界に対する復讐という独自の目的のため、自作自演によって地上世界の歴史を陰から操る黒幕的な立場だった人物。本作においても利害が一致すれば味方にもなり、一致しなければ仲間すら利用し陥れる敵にもなる。
生き別れの兄を探している幼い少女。ボクっ娘。ガーロットを「ダンチョーお兄ちゃん」と呼び慕う。物語冒頭で人身売買に売られそうになっていたところを義賊団に助けられ、後に再会した際にはネシアの予言に従って兄を探す手掛かりを得るために私兵団グラムブレイズに同行する。次第に戦いで皆の役に立ちたいという願いを抱くようになる。
実は彼女が探している兄「ガルカーサ」とはガーロットのことであり、同様に魔竜ブロンガの血を受け継ぐ人物。ストーリー分岐によっては、本来の名前を取り戻すことで封印されていた力を覚醒させる展開となる場合もあり、その際には彼女が前作でガルカーサの異母妹にして新生ブロンキア帝国五頭竜将のひとりとして登場した、緋雪姫エミリオと同一人物であることが明かされる。
大砲を愛好し、その破壊力に魅せられている女魔法使い。どんな話題も大砲の話に結びつけてしまう程の大砲好き。魔術学園を追い出され山奥に隠棲していたところを私兵団グラムブレイズに招かれ、戦力として、また興味の対象でもある兵器開発にも貢献する。
ルシエナ、アイギナ姉妹を追う神生教団の暗殺者。自分を育てた教団には盲目的に従っており、仲間の絆と言ったものを信じない。当初は姉妹を保護した私兵団グラムブレイズと幾度となく敵対しては敗北を重ね、失敗を埋め合わせようと躍起になるが、責任を取らされて粛清されそうになったところを私兵団グラムブレイズに救われる。
辺境の守備隊を率いる黒騎士。尊敬していた父親があらぬ疑いで皇帝に処刑され、自身も辺境に左遷されたことで心を閉ざし、荒れた生活を送っていた。模擬戦でガーロットに敗れたことから彼をライバル視するようになり、後にパンドラの傘下となってガーロットに対する雪辱を果たそうとする。敵にも味方にも容赦しない苛烈な性格だが実力は本物。
前作において、次代の指導者である焔帝ガルカーサ（＝ガーロット）によって武力で退けられたことが明かされている人物。ストーリーの分岐によってはその経緯が描かれる場合もあれば、異なる役割を演じる場合もある。
悪徳商人ノルンに雇われ、義賊団と敵対する傭兵。報酬と仕事内容が釣り合わないと考えれば、雇い主を平然と見捨てることもあるが、部下であるセリカからは慕われている。当初のガーロットが掲げていた方法論や理想を「青臭い」ものとして一蹴し、狡猾で不実な生き方を是として彼らと対決する。義賊団によって討たれて死亡した後は、セリカとガーロットの間に横たわる遺恨として尾を引き続ける。
デイヴィドの部下のそばかす顔の女性。デイヴィドと揃いの山高帽を被っている。物語序盤においてデイヴィド共々ノルンに雇われ、賞金首であるガーロットの一行と敵対する。その後慕っていたデイヴィドが義賊団に討たれると復讐を誓い、ガーロットの命を執念深く狙い続ける。
JR九州鉄道営業が駅業務を行う業務委託駅である。当初は2018年3月17日に牧駅 - 幸崎駅間に駅遠隔案内システム「ANSWER」を導入した上で当駅を無人化する予定であったが、高城駅 - 当駅間に関しては「ANSWER」導入は見送られた。JR九州は駅のバリアフリー工事の進展状況や「ANSWER」導入駅の利用状況を踏まえた上で、当駅にも「ANSWER」導入を検討するとしている。
大在駅と接続していた旧東京第二陸軍造兵廠坂ノ市製造所専用線とは別に、1番線の北側に構内側線のような形で存在し、現駅舎の北東側に上屋もあった。区画整理事業、日豊線高速化事業および駅東側鉄橋の架替工事等により、痕跡はほぼ消滅している。
特急 大在駅裏経由（大分駅前は経由せず国道197号を直進）別府国際観光港 - 大分バスへ移管、急行に格下げした後に廃止→大分飛行場に代わる新大分空港（現在の大分空港）の建設予定地として坂ノ市地区が有力視されていた頃、大分交通が鉄道路線の新設を計画していた。バス停名の「坂の市」は、この大分交通線の駅名として採用される予定であったが、大分空港建設地が国東半島に決定され採算が見込めなくなり計画は消滅した。この路線は鉄道線の代替として運行されていたものである。
囚人のジレンマ（しゅうじんのジレンマ、英: prisoners' dilemma）とは、ゲーム理論におけるゲームの1つ。お互い協力する方が協力しないよりもよい結果になることが分かっていても、協力しない者が利益を得る状況では互いに協力しなくなる、というジレンマである。各個人が合理的に選択した結果（ナッシュ均衡）が社会全体にとって望ましい結果（パレート最適）にならないので、社会的ジレンマとも呼ばれる。
1950年に数学者のアルバート・タッカーが考案した。ランド研究所のメリル・フラッドとメルビン・ドレシャーの行った実験をもとに、タッカーがゲームの状況を囚人の黙秘や自白にたとえたため、この名がついている。
囚人のジレンマではゲームを無期限に繰り返すことで協力の可能性が生まれる（後述）。囚人のジレンマは、自己の利益を追求する個人の間でいかに協力が可能となるかという社会科学の基本問題であり、経済学、政治学、社会学、社会心理学、倫理学、哲学などの幅広い分野で研究されているほか、自然科学である生物学においても生物の協力行動を説明するモデルとして活発に研究されている。
ただし、2人とも自白したら、判決どおり2人とも懲役5年だ。このとき、「2人の囚人A・Bはそれぞれ黙秘すべきかそれとも自白すべきか」というのが問題である。なお2人の囚人A・Bは別室に隔離されており、相談することはできない状況に置かれているものとする。
2人の囚人A・Bの行動と懲役の関係を表（利得表と呼ばれる）にまとめると以下のようになる。表内の (○年, △年) は2人の囚人A・Bの懲役がそれぞれ○年、△年であることを意味する。たとえば表の右上の欄(10年,0年)とは，「Aが黙秘・Bが自白」を選択した場合、Aの懲役は10年、Bの懲役は0年であることを意味する。
2人の囚人A・Bにとって、「互いに自白」して互いに5年の刑を受けるよりは「互いに黙秘」して互いに2年の刑を受ける方が得である。しかし、2人の囚人A・Bがそれぞれ自分の利益のみを追求している限り、「互いに黙秘」という結果ではなく「互いに自白」という結果となってしまう。これがジレンマと言われる所以である。このようなジレンマが起こるのは以下の理由による。
囚人Bが「自白」を選んだ場合、自分 (=囚人A) の懲役は10年（「黙秘」を選んだ場合）か5年（「自白」を選んだ場合）だ。だからやはり「自白」を選んで5年の懲役になる方が得だ。したがって、囚人Aにとっては，囚人Bがどのように行動するかにかかわらず自白することが最適な選択ということになる。これは囚人Bにとっても同じであるため、囚人Bも囚人Aと同じ考えによって自白することが最適な選択である。このような理由で2人の囚人A・Bは結果的に「互いに自白」という行動をとることとなる。
2人の囚人A・Bにとって「互いに黙秘」することがパレート最適であるにもかかわらず，2人の囚人A・Bがそれぞれ合理的に自白するという「互いに自白」という結果はナッシュ均衡ではあってもパレート最適ではない。
2人の囚人A・Bが「互いに黙秘」することを「協調」と言い換え，「どちらかが黙秘しているとして自分だけが自白して釈放してもらおう」とすことを「裏切り」と言い換えたとき，結果的に両者は「裏切り」を選択することとなる。
囚人のジレンマのゲームを一回しか行わない場合は上で説明したように両者が「裏切り」を選択するが、それに対しゲームを複数回行った場合（繰り返しゲーム）における2人の囚人の行動は、彼らがゲームの繰り返し回数を知っているか否かで異なる。
2人の囚人がゲームの繰り返し回数を知っている場合は有限繰り返しゲームと呼ばれ、この場合には2人の囚人が全てのゲームで「裏切り」を選択することが知られている。証明は、最終回のゲームから逆順に以下の帰納法を行うことで示せる（後退帰納法）。以下ゲームの繰り返し回数をn とする。
n 回目のゲームは最終回のゲームであるので、n 回目のゲームの結果がそれ以前に行ったn-1 回のゲームの戦略に影響することはない。よってn 回目のゲームの戦略はゲームを一回しかやらない場合の戦略と同様であり、囚人はともに「裏切り」を選択する。
n 回目のゲームでは双方とも必ず「裏切り」を選択するのだから、n-1 回目のゲームで自分が「協調」を選択しようが「裏切り」を選択しようがn 回目のゲームには影響しない。よってn-1 回目のゲームにもやはり駆け引き的要素は存在せず、このゲームでも2人の囚人はともに「裏切り」を選択する。
2人の囚人がゲームの繰り返し回数を知らない場合は無期限繰り返しゲームと呼ばれる。有限繰り返しゲームにおいては、最終回のゲームから順に後退帰納法を適用することで全てのゲームで裏切りを選択するのが均衡となることを導いた。しかし，無期限繰り返しゲームではゲームが終了する確定的な期限がないので後退帰納法を適用できず、協調の可能性が生まれる。
はじめは協調を選択し、相手が一度でも裏切ったらそれ以降は裏切りをとりつづけ、そうでなければ協調する。お互いにトリガー戦略をとっているときに自分がこの戦略から逸脱するインセンティブがなければ、トリガー戦略がナッシュ均衡になることが示される。
最も簡単なケースは、プレーヤーが将来を割り引かず、常に明日のことを今日と同じぐらい大事に思う場合である。ゲームを無限に何度も繰り返すものとして、各プレイヤーが無限回の利得を平均した平均利得を最大化すると想定しよう。互いにトリガー戦略をとると互いに協調しつづけることになるので毎回の利得は2であり平均利得も2である。一方、自分がトリガー戦略から逸脱して裏切った場合、裏切った回は3の利得を手に入れるがその後は相手も裏切るので自分の利得はせいぜい1にしかならない。1回だけ利得3でその後ずっと毎回利得1なので平均利得は1になるが、これはトリガー戦略の平均利得2を下回る。つまりプレイヤーはトリガー戦略から逸脱すると長い目でみて損をする。したがって互いにトリガー戦略から逸脱せず協調しつづけるのがナッシュ均衡になる。これにより協調が生まれる可能性が示される。
ナッシュ均衡を生み出す戦略はトリガー戦略のみに限らない。たとえば最初は協調し以降は前回相手の出した手をそのまま出すしっぺ返し戦略も、逸脱するインセンティブがないので均衡となる。このほか協調を実現する均衡は無数に存在する。また、互いに裏切り続けるのも均衡として残る。このように無数の均衡が存在することはフォーク定理で示される。
ここまではゲームを永久につづける無限（infinitely）繰り返しゲームを考えたが、これは現実的とはいえないので、その代わりに無期限（indefinitely）繰り返しゲームを考える。無期限繰り返しゲームとは、ゲームが確定的に終わる期限はないが、ゲームが確率的に終わる可能性を想定する。ゲームの終わる確率が十分に小さければトリガー戦略がナッシュ均衡になり、協調の可能性が示される。
ここまでは相手の行動を完全に観測できると想定した。現実には「相手に協調してもらったのに裏切られたと誤解する」「裏切られたのに気付かない」というように、他人の行動を不完全にしか観測できないことが多い。このような不完全観測のもとでの無期限繰り返し囚人のジレンマの理論は近年大きく発展している。
不完全観測のケースでは、相手の他のプレイヤーの行動を不完全ながら表すシグナルを観察できるものとし、誰もが観察できるシグナルがある場合を公的不完全観測、各人自分しか見られないシグナルを観察する場合を私的不完全観測という。
一方、私的不完全観測のケースは分析が困難で、いまだ研究途上にある。私的不完全観測では協調を生み出す戦略を見つけること自体が難問で、長い間ゲーム理論の未解決問題として有名であった。この難問に初めて答えが出たのは1997年のことで、きわめて高い精度で人の行動を私的観測できる場合の囚人のジレンマで協調を生み出す戦略が見つかった。また、各期の終わりに集まってコミュニケーションをとれる場合に限っていえば、1998年に一定の緩い条件のもとでフォーク定理が証明された。コミュニケーションを取れない場合については、相手が今までみてきたことを全く気にする必要のないような特殊な均衡をつくる信念不問アプローチが多くの成果を挙げている。2002年には信念不問アプローチにより囚人のジレンマの均衡を簡単につくる方法が発見され、本格研究が進展し始めた。そして2012年、ついに私的不完全観測下のフォーク定理がかなり緩い条件のもとで証明された。
それどころか、囚人のジレンマはあらゆる商談についてまわる。商品交換の機会は典型的な１回限りの囚人のジレンマの状況を含む。取引によって互いに利益を得ることができるが、取引相手を騙すことで自分の利益を増やすことができるからである。具体的には、買い手が期日までに代金を支払わない、売り手が商品を引き渡さない、不良品を売りつける、といった裏切りである。取引が実現するには裏切りをコントロールする仕組みが必要だが、その仕組みは取引の繰り返しによっても確保される。取引相手が裏切ったら将来の取引をやめるという脅しをかけあうことで裏切りを阻止するのである。
政治学者のアクセルロッドは、無期限繰り返し囚人のジレンマの競技会を企画し、各分野の社会科学者からコンピュータ・プログラムを募って対戦させた。その結果、しっぺ返し戦略が優勝した。さらにアクセルロッドが参加プログラムについて進化シミュレーションを走らせたところ、生き残った戦略のなかでしっぺ返し戦略の数が最大であった。アクセルロッドはこれらの結果にもとづいて、しっぺ返し戦略は善良・報復・寛容・明快を兼ね備えており人間の協力全般にとって適切なパラダイムである、と主張した。この主張を鵜呑みにする社会科学者は少なくない。
アクセルロッドの研究は大きな反響を呼び、これ以降、進化生物学、社会学、政治学、コンピュータ科学などにおいて、さまざまな戦略を戦わせて、どの戦略が生き残るかをみるコンピュータ・シミュレーションが行われるようになった。このようなアクセルロッド流シミュレーション研究は、均衡の存在を数学で証明する本来のゲーム理論とほとんど関係がない。
アクセルロッドの研究のせいで、かなりトンデモない（astonishing）主張が広まってしまった。しっぺ返しはあらゆるシミュレーション環境で最適なのだとか、ひどいのになると、しっぺ返しは人類の複雑な社会関係における協力の基礎であり生物の社会的協力の進化を全て説明できるのだとかいう主張である。
アクセルロッドはうっかり有限繰り返し型の囚人のジレンマの進化シミュレーションを走らせてしまった。有限繰り返し囚人のジレンマは必ず裏切りあいの結果になるので、シミュレーションを走らせる必要はない。勝つ戦略は決して協力しない。。
アクセルロッドの得た結果はそのシミュレーション環境に依存している。アクセルロッドのシミュレーションで生き残った戦略は６つあり、そのうちしっぺ返し戦略の割合は1/6を少し超える程度にすぎない。戦略の初期数を変えると、生き残るしっぺ返し戦略の数は最大にならない。
無期限囚人のジレンマで協力の可能性がありうることは、アクセルロッドの研究の何十年もまえにフォーク定理で証明されている。ゲーム理論を全く知らなかったアクセルロッドはフォーク定理の一部を再発見したにすぎない。アクセルロッドはゲーム理論からの批判を意図的に無視し続けているという。
なお、ゲーム理論においてアクセルロッドの業績が全否定されているわけではない。ビンモアによると、アクセルロッドの貢献はただ一点。フォーク定理が存在を証明する無数の均衡の中から特定の均衡を選ぶことが重要であると気づかせてくれた点にある。進化ゲームによる均衡選択は今やゲーム理論の均衡選択問題で標準的なアプローチになっている。アクセルロッドはその先駆者である、という。
囚人のジレンマの標準的なゲームでは二人のプレイヤーが同時に行動する。これに対して、プレイヤーの間で行動のタイミングがずれるゲームは一般に信頼ゲームと呼ばれるが、一方向の囚人のジレンマとも呼ばれる。一方向の囚人のジレンマは、同時行動の囚人のジレンマと同じように、一回限りでは協力が成立しないが、無期限に繰り返すと協力が成立し得る。
社会学では囚人のジレンマを3人以上の集団に拡大したものを社会的ジレンマと呼ぶことがある。この意味での社会的ジレンマは、社会において(1)各人が協力か非協力かを選ぶ、(2)各人にとっては協力よりも非協力を選ぶほうが望ましい結果を得る、(3)全員が非協力を選ぶと全員が協力を選んだ場合より誰にとっても望ましくない結果におちいる、と定義される。
社会学では、社会的ジレンマを多人数囚人のジレンマに限るのは社会的ジレンマの定義として狭すぎるという意見がある。社会的ジレンマの定義を拡張し、社会的ジレンマを全てのナッシュ均衡がパレート非効率であるゲームと定義するとか、さらにはナッシュ均衡がパレート効率である多人数チキンゲームを社会的ジレンマに含めるといったことがある。
直接互恵は、トリヴァースが提唱した進化生物学の概念であり、個体間の協力が進化するメカニズムの一つである。直接互恵では、2つの個体が繰り返し出会い、出会うたびに協力か裏切りを選ぶ。自分が今回協力すれば相手も次回協力してくれるかもしれないので協力は有利かもしれない。この直接互恵は、ゲーム理論の繰り返し囚人のジレンマに相当する。
アクセルロッドが行った囚人のジレンマのコンピュータ・トーナメントでは単純なしっぺ返し戦略が優勝したが、しっぺ返し戦略の弱点はすぐに見つかった。「震える手」や「曖昧な心」による誤作動があると、しっぺ返し戦略の成績は悪化する。単純なしっぺ返し戦略では間違えて裏切ると報復合戦に陥って間違いを修復できないからである。そこで、しっぺ返し戦略に代わって「寛容なしっぺ返し」戦略が台頭する。これは相手が協力するときは常に協力するが相手が裏切っても時々協力する戦略である。
次いで、さらに単純な「勝てばそのまま負ければかえる」戦略が台頭する。これは、うまくやっている時は手を替えないが、さもなければ替えるという戦略である。「勝てばそのまま負ければかえる」戦略は、成績の計測次第で「しっぺ返し」や「寛容なしっぺ返し」より強い。しっぺ返し戦略は裏切者の多い社会において協力を促進するが、一旦協力が確立されると「勝てばそのまま負ければかえる」戦略のほうがもっと協力を維持できる。
協力を促す戦略は無数にあるが、その一般法則は次の通りである。同じ２つの個体が再び出会う確率wが、協力行動の費用 c と利益 b の比率を上回る場合（w > c / b）に限り、直接互恵は協力の進化を促す。
アクセルロッド, ロバート 『つきあい方の科学――バクテリアから国際関係まで』 松田裕之訳、ミネルヴァ書房〈Minerva21世紀ライブラリー〉、1998年5月。ISBN 4-623-02923-9。
原書 Axelrod, Robert (October 1984). The Evolution of Cooperation. Basic Books. ISBN 0465021212. 岡田章 『ゲーム理論・入門――人間社会の理解のために』 有斐閣〈有斐閣アルマ〉、2008年8月。ISBN 978-4-641-12362-5。
原書 Binmore, K. (2005). Natural justice. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-517811-1. https://books.google.com/books?id=vV1PuLVl_vsC. 
武藤正義 (2005年). “社会的ジレンマと協力概念：フリーライドの視点によるN人ゲームの構造分析I”. 『秩序問題への進化ゲーム理論的アプローチ』（科学研究費補助金研究成果報告書）. pp. 75–97. date=2015年11月閲覧。
Binmore, K. (1998). “Book Review: The Complexity of Cooperation by Robert Axelrod”. Journal of Artificial Societies and Social Simulation 1 (1). http://jasss.soc.surrey.ac.uk/1/1/review1.html. 
Binmore, K. (2004). “Reciprocity and the Social Contract”. Politics, Philosophy and Economics (SAGE Publications Ltd) 3 (1):  5–35. http://www.researchgate.net/profile/Ken_Binmore/publication/32898184_Reciprocity_and_the_social_contract/links/542114e10cf203f155c5fcbc.pdf. 　※ビンモア（2015）の原著 Binmore (2005) Natural Justice の抜粋。
Nowak, M. (2006). “Five Rules for the Evolution of Cooperation”. Science (www.sciencemag.org) 314:  1560-1563. http://isites.harvard.edu/fs/docs/icb.topic426436.files/five_rules.pdf. 
Osborne, M.; Rubinstein, A. (1994). A course in game theory. MIT Press. ISBN 0-262-65040-1. MR1301776. Zbl 1194.91003. https://books.google.com/books?id=5ntdaYX4LPkC. 
岡山県吉備郡秦村（現総社市）出身。橋本明によれば、「現橋本龍太郎首相の祖父卯太郎は農民だった。岡山県吉備郡秦村（現・総社市）が高梁川の氾濫で水没すると上京、新聞配達をしながら苦学して高等工業学校を卒業。馬越恭平日本ビール社長に見込まれ入社した。当時専務をしていた石光真澄が卯太郎の人柄を見抜いて「妹・真都を嫁に…」と望み、二人は馬越の媒酌で結婚する。酵母を扱う技師から常務に出世した卯太郎は8人の子宝に恵まれた。男6人には「宇宙乾坤龍虎」に数字をつけて命名した。」という。
フジテレビの冬のイベントとして、新宿区河田町から台場に本社を移転した1997年より毎年クリスマスシーズンの12月中旬から新年1月3日まで連日開催されていたイベント『KISS ME ODAIBA』が前身。移転8年目の2004年、フジテレビ開局45周年を記念し、新たに「HOT☆FANTASY ODAIBA」としてスタートした。
球体展望室「はちたま」内で、クイズ!ヘキサゴンIIから生まれたユニット「羞恥心」の『羞恥心展』が行われた。中には、羞恥心が今まで着た衣装が展示されていた。また、NHK紅白歌合戦後には、紅白で着用した衣装も展示された。
『KISS ME ODAIBA』から続いたフジテレビのクリスマスイベントは、2008年度をもってひとまず姿を消すことになるが、2009年度はこれに代わるイベントとして2009年12月12日から2010年4月25日までにわたり、フジテレビ本社1階広場にて「お台場ラーメンPARK」が開催された。
また、2010年度は12月11日から2011年1月10日までにわたり、フジテレビ本社25階球体展望室「はちたま」にて「アナ☆バン!大感謝祭」が開催され、2010年12月17日から19日までの3日間、フジテレビ本社1階広場及びシアターモールにて、日本スキー発祥100周年を記念したイベント「TOKYO SNOW WORLD in ODAIBA」が開催された。
なお、フジテレビの冬イベントは2012年度は「キラキラWINTER LAND」、続く2013年度からは「冬フェス」と変遷。なお2013年度より、夜に行われるFCGビルを使った光と音のショー「GLITTER8」が名物となっており、イベントの模様が番組内で中継されることもある。
江戸城（えどじょう）は、武蔵国豊嶋郡江戸（現在の東京都千代田区千代田）にあった日本の城である。江戸時代においては江城（こうじょう）という呼び名が一般的だったと言われ、また千代田城（ちよだじょう）とも呼ばれる。
徳川家康が江戸城に入城した後は徳川家の居城、江戸幕府の開幕後は幕府の政庁となる。明治維新後の東京奠都で宮城（きゅうじょう）となった。以後は吹上庭園が御所、旧江戸城西ノ丸が宮殿の敷地となっている。その東側にある旧江戸城の中心部である本丸・二ノ丸と三ノ丸の跡は皇居東御苑として開放されている。南東側の皇居外苑と北側の北の丸公園は常時開放され、それらの外側は一般に利用できる土地になっている。
15世紀の関東の騒乱で江戸氏が没落したのち、扇谷上杉氏の上杉持朝の家臣である太田道灌が、享徳の乱に際して康正3年（1457年）に江戸城を築城した。徳川幕府の公文書である『徳川実紀』ではこれが江戸城のはじめとされる。
道灌当時の江戸城については、正宗龍統の『江戸城静勝軒詩序并江亭記等写』や万里集九の『梅花無尽蔵』によってある程度までは推測できる。それによれば、「子城」「中城」「外城」の三重構造となっており、周囲を切岸や水堀が巡らせて門や橋で結んでいたとされる（「子城」は本丸の漢語表現とされる）。『江戸城静勝軒詩序并江亭記等写』によれば道灌は本丸に静勝軒と呼ばれる居宅を設け、背後に閣を築いたという。『梅花無尽蔵』は江戸城の北側に菅原道真が祀られて梅林があったことが記されている。
道灌が上杉定正に殺害された後、江戸城は上杉氏の所有するところ（江戸城の乱）となり、上杉朝良が隠居城として用いた。ついで大永4年（1524年）、扇谷上杉氏を破った後北条氏の北条氏綱の支配下に入る。江戸城の南には品川湊があり、更にその南には六浦（金沢）を経て鎌倉に至る水陸交通路があったとされていることから、関東内陸部から古利根川・元荒川・隅田川（当時は入間川の下流）を経て品川・鎌倉（更に外洋）に向かうための交通路の掌握のために重要な役割を果たしたと考えられている。
天正18年（1590年）、豊臣秀吉の小田原攻め（小田原征伐）の際に開城。秀吉によって後北条氏旧領の関八州を与えられた徳川家康が、同年8月朔日（1590年8月30日）、駿府（静岡）から江戸に入った。一般に言われる話では、そこには、道灌による築城から時を経て荒れ果てた江戸城があり、茅葺の家が100軒ばかり大手門の北寄りにあった、とされる。城の東には低地があり街区の町割をしたならば10町足らず、しかも海水がさしこむ茅原であった。西南の台地はススキ等の野原がどこまでも続き武蔵野につらなった。城の南は日比谷の入り江で、沖合に点々と砂州があらわれていたという。
家康が入城した当初、江戸城は道灌の築城した小規模な城でありかつ築城から時を経ており荒廃が進んでいたため、それまでの本丸・二ノ丸に加え、西ノ丸・三ノ丸・吹上・北ノ丸を増築、また道三堀や平川を江戸前島中央部（外濠川）へ移設した。それに伴う残土により、現在の西の丸下の半分以上の埋め立てを行い、同時に街造りも行っている。ただし、当初は豊臣政権の大名としての徳川家本拠としての改築であり、関ヶ原の戦いによる家康の政権掌握以前と以後ではその意味合いは異なっていたと考えられている。
外郭石壁普請：細川忠興、前田利常、池田輝政、加藤清正、福島正則、浅野幸長、黒田長政、田中吉政、鍋島勝茂、堀尾吉晴、山内忠義、毛利秀就、有馬豊氏、生駒一正、寺沢広高、蜂須賀至鎮、藤堂高虎、京極高知、中村一忠、加藤嘉明
翌慶長12年（1607年）には関東、奥羽、信越の諸大名に命じて天守台および石塁などを修築し、このときは高虎はまた設計を行い、関東諸大名は5手に分れて、80万石で石を寄せ、20万石で天守の石垣を築き、奥羽、信越の伊達政宗、上杉景勝、蒲生秀行、佐竹義宣、堀秀治、溝口秀勝、村上義明などは堀普請を行った。この年に慶長度天守が完成。
慶長19年（1614年）、石壁の修築を行い、夏から冬にかけて工事を進めた。10月2日（11月3日）には、家康は大坂の陣の陣触れを出し江戸留守居役を除く諸大名は、この地からの参加を余儀なくされ諸大名は著しく疲弊した。元和期天下普請
寛永13年（1636年）には石垣担当6組62大名、濠担当7組58大名の合計120家による飯田橋から四谷、赤坂を経て溜池までを掘り抜き、石垣・城門を築く外郭の修築工事が行なわれる。寛永14年（1637年）には天守台・御殿を修築し、翌年には寛永度天守が完成する。最後に万治3年（1660年）より神田川御茶ノ水の拡幅工事が行なわれ、一連の天下普請は終了する。
本丸・二ノ丸・三ノ丸に加え、西ノ丸・西ノ丸下・吹上・北ノ丸の周囲16kmにおよぶ区画を本城とし、現在の千代田区と港区・新宿区の境に一部が残る外堀と、駿河台を掘削して造った神田川とを総構えとする大城郭に発展した。その地積は本丸は10万5000余町歩、西ノ丸は8万1000町歩、吹上御苑は10万3000余町歩、内濠の周囲は40町、外濠の周囲は73町となり、城上に20基の櫓、5重の天守を設けた。
本丸と西ノ丸が独立している、一城別郭の形式である。武蔵野台地の東端にある地形を活用しており、特に山の手側は谷戸を基に濠を穿ったので曲面の多い構造をしている。逆に下町は埋立地なので、直線的に区画された水路や街並みを見ることができる。
石垣を多く見ることができるが、これらは天下普請の時にはるばる伊豆半島から切り出され船で送られたものである。それまでは他の関東の城と同じく土塁のみの城であった。関東で石垣を多用した近世城郭は江戸城と小田原城しかない。それでも外郭や西ノ丸、吹上などは土塁が用いられているが、特に吹上の土塁は雄大である。
本丸御殿を擁する江戸城並びに徳川家、江戸幕府の中心。関東入国時に本丸と二ノ丸の間にあった空堀を埋めている。その後、本丸御殿の拡張の為に、元和の改修時に北に2段あった出丸の1つを、明暦の大火後に残るもう1つの出丸と二ノ丸の間にあった東照宮を廃して規模を拡張している。寛永期に残存していた出丸は的場曲輪として、弓・鉄砲の調練が行なわれていた（『江戸図屏風』）。二ノ丸との間にある白鳥濠は嘗ては両者を大きく隔てていたが、拡張に伴いその面積を大きく縮小させている。
本丸と同じく入国時に三ノ丸の間にあった空堀を埋めている。元は本丸の帯曲輪の様な存在であったが寛永期に拡張されて二ノ丸御殿が造られる。内部は石垣で複数に区画がなされており、下乗門から本丸へ向かうには中之門を、二ノ丸御殿へ向かうには銅門を、西ノ丸方面には寺沢門を通る必要があった。大正時代に二ノ丸と三ノ丸の間にあった堀が埋め立てられている。
以後は屋敷地とされていたが、二ノ丸拡張の煽りを受けて敷地が大幅に減少した結果、内郭に組み込まれ小さな御殿と勘定所以外は空地となり登城大名の家臣の控え場になる。また、この時に大手門が二ノ丸から三ノ丸に移転している。
1592年（文禄元年）から翌年にかけて、西ノ丸は創建された。創建された当時は、新城、新丸、御隠居城、御隠居曲輪などといった。西ノ丸大手門の内側は西ノ丸内では特に的場曲輪と呼ばれている。西には山里丸があり、徳川家光が小堀政一へ命じて園池茶室を造らせて新山里と呼んだ。その西に山里馬場があり、後門が坂下門である。かつては通行が許され、この門を通り紅葉山下をへて半蔵門に至った。
本丸と西丸の間にある高地で、江戸城内で最も高い場所。かつては日枝神社が祭られており、開幕前には庶民が間を抜けて参拝することができたが、後の拡張で城域に取り込まれたために移転している。その後は東照宮や各将軍の霊廟が造営され、また麓には具足蔵・鉄砲蔵・屏風蔵・書物蔵があった。
入国時はほぼ日比谷入江だった場所。海と繋がっていた頃は荷揚げ場や人寄場、天海の屋敷の他に本多忠勝や里見氏の屋敷があったが、継続して埋め立てが行われ海から切り離されて以降は主に幕閣に連なる譜代大名の屋敷地となる。初期には奥の道三堀と接する一帯には和田倉という蔵地が置かれ、蔵がなくなって以降も和田倉門の名が後世に残った。また西側には厩、東側には馬場があり、隣接する門は馬場先門と呼ばれたが、この門は1668年（寛文8年）まで不明門であった。
太田道灌築城以降の象徴的建物は、静勝軒という寄棟造の多重の御殿建築（3重とも）で、江戸時代に佐倉城へ銅櫓として移築されたが、明治維新後に解体された。佐倉城の銅櫓は二重櫓で2重目屋根が方形造で錣屋根のようになっていた。
明暦3年（1657年）の明暦の大火により寛永度天守が焼失した後、直ちに再建が計画され、現在も残る御影石の天守台が加賀藩主の前田綱紀によって築かれた（高さは6間に縮小）。計画図も作成されたが、幕閣の重鎮であった保科正之の「天守は織田信長が岐阜城に築いたのが始まりであって、城の守りには必要ではない」という意見により江戸市街の復興を優先する方針となって中止された。後に新井白石らにより再建が計画され図面や模型の作成も行われたが、これも実現しなかった。以後は、本丸の富士見櫓を実質の天守としていた。
天守台は白い御影石が用いられ（『慶長見聞集』）、1606年（慶長11年）にまず自然石6間、切石2間の高さ8間の天守台が黒田長政によって築かれた。翌慶長12年に、自然石と切石の間に自然石2間が追加され高さ10間、20間四方となる（『当代記』）。位置は現在の本丸中央西寄にあり、天守台とその北面に接する小天守台、本丸西面の石垣と西側二重櫓をつなぐようにして天守曲輪があった（『慶長江戸絵図』）。ただし当時の本丸は現在の南側3分の2程度であったため、当時の地勢では北西にあることになる。
天守は同年中に竣工し、1階平面の規模は柱間（7尺間）18間×16間、最上階は7間5尺×5間5尺、棟高22間半（『愚子見記』）、5重で鉛瓦葺（『慶長見聞集』）もしくは7重（『毛利三代実録考証』）、9重（『日本西教史』）ともある。
慶長度天守の復元案は『中井家指図』を基にした宮上茂隆の考証によると、天守台は駿府城や淀城と同じく20間四方、高さ8間の自然石による広い石垣の上に、それより一回り小さい天守地階部となる高さ2間の切石による石垣が載っている2重構造で、5重5階（地階1階を含めると6階）の層塔型としている。駿府城などとは異なり、自然石と切石の間が狭いので多聞櫓などで囲われてはおらず、天守台の周りには塀だけがあったと思われる。廻縁・高欄はなく、また最上階入側縁のみが6尺幅となっている。白漆喰壁の鉛瓦で棟高は48メートル、天守台も含めれば国会議事堂中央塔（高さ65.45メートル）に匹敵した。作事大工は中井正清としている。
西ヶ谷恭弘は天守台の構造は宮上説と同じだが、天守は後期望楼型とする大竹正芳の図を宮上説とは別に紹介している。また三浦正幸門下の金澤雄記は20間四方は天守台の基底部として、自然石と切石が一体の天守台とそこから直接建つ名古屋城天守を基にした後期望楼型の天守を考証している。その後、三浦正幸は『津軽家古図』を慶長度としている。
内藤案以外は石垣・壁・屋根に到るまで白ずくめの天守であり、『慶長見聞集』『岩渕夜話別集』でも富士山や雪山になぞらえている。この天守は秀忠によって解体され新たに造り直されている。造り直しの動機は御殿の拡張が必要となった結果で、宮上茂隆はこの初代天守は縮小した上で大坂城に移築されたとしている。
元和度天守は、1622年（元和8年）から翌年にかけて天守台普請とその上屋（天守）の作事が行われた。位置は本丸東北の梅林坂にあった徳川忠長屋敷を破却し、その跡地に建てた（『御当家紀年録』）、もしくは寛永度天守と同じ位置とされる。加藤忠広・浅野長晟の手による天守台の規模は慶長度の3分の1、寛永度天守と同様に南側に小天守台があり（『自得公済美録』）、高さも7間に縮小されている。天守内部には東照宮があったとされている。
宮上案では、旧津軽家の『江戸御殿守絵図（津軽家古図）』を比定し、屋根は銅瓦葺、壁は白漆喰としている。寛永度天守との違いは各破風の下に張り出しが設けられているのが特徴で、これは作事に当たった譜代の鈴木長次、木原家の下にいる三河大工に見られる意匠としている。
元和度天守も秀忠の死後に家光によって解体され造り直されている。この動機も秀忠・家光の親子関係に起因するともいわれるが詳らかではなく、ほかに仙台城への下賜説、高層建築による漆喰の早期剥離に対する是正工事といった説がある。
寛永度天守は1636年（寛永13年）から翌年にかけて天守台・天守双方が完成している。黒田忠之・浅野光晟が築いた天守台の位置は本丸北西の北桔橋門南、規模は元和度を踏襲している。また、元和度と縦横の位置を変えたとある（『黒田家続家譜』）。材質は伊豆石。小天守台が設けられているが、小天守は建てられていない。これは階段の踊り場のような意味で造られたからである。基本的な構造は現在の天守台とほぼ同じだが、大坂城と同じように東側の登り口以外に西側にも橋台と接続するかたちで出入口が設けられていた。
構造は5重5階（地階を含めれば6階）の独立式層塔型で壁面は黒色になるよう塗料もしくは表面加工が施された銅板を張り、屋根は銅瓦葺である。高さは元和度と同じ本丸地上から天守台を含む30間、下総からも眺望ができたという。作事大工は甲良宗広。
1657年（明暦3年）の明暦の大火で、過失により開いていた二重目の銅窓から火が入り焼失している。再建計画時に寛永度と同様の天守を建築する予定だったので多くの資料が提出されており、確定的な図面が残されているので正確な姿が判明している。
御殿は本丸・二ノ丸・西ノ丸・三ノ丸御殿がある。この内、三ノ丸御殿は元文年間に廃絶された。本丸御殿は将軍居住・政務・儀礼の場として江戸城の中心的な役割を持ち、二ノ丸御殿は将軍別邸や隠居した将軍の側室が晩年に過ごす場所として、西ノ丸御殿は隠居した将軍や世継の御殿として用いた。
本丸御殿は表・中奥・大奥が南から北にこの順で存在する。表は将軍謁見や諸役人の執務場、中奥は将軍の生活空間だが、政務もここで行った。大奥は将軍の夫人や女中が生活する空間である。大奥は表や中奥とは銅塀で遮られ、一本（後に二本）の廊下でのみ行き来ができた。
将軍の御殿としての最初の本丸御殿は1606年（慶長11年）に完成、その後1622年（元和8年）、1637年（寛永14年）（同16年焼失）、同17年（明暦の大火で焼失）、1659年（万治2年）（1844年（天保15年）焼失）、1845年（弘化2年）（1859年（安政6年）焼失）、1860年（万延元年）（1863年（文久3年）焼失）と再建・焼失を繰り返した。文久の焼失以降は本丸御殿は再建されずに、機能を西ノ丸御殿に移した。
主要な御殿として西側に大広間・白書院・黒書院・御座之間・御休息が雁行しながら南から北に配置された。表東側には表向の諸職の詰所や控室、中奥東側には側衆配下の詰所・控室や台所などがある。大老・老中・若年寄の執務・議事場は当初は御座之間にあったが、堀田正俊刺殺事件により表と中奥の間に御用部屋が設けられた。彼らと将軍の仲介者である側用人又は御側御用取次は中奥の中央に詰所があった。
表は儀礼空間であり御殿の改変は少ないが、中奥は各将軍の好みに応じて頻繁に改造された。表と中奥は大奥と異なり構造的には断絶していないが、時計之間と黒書院奥の御錠口でのみ出入ができた。しかし表の役人は中奥には御座之間への将軍お目見え以外は立ち入ることは出来ず、奥向の役人とは時計之間で会話を交わした。
大広間は将軍宣下、武家諸法度発布、年始等の最も重要な公式行事に用いられ、主な部屋は上段・中段・下段・二之間・三之間・四之間があり、西北から反時計回りで配置された。南東の南には中門が、東には御駕籠台があり大広間の権威を象徴する。また南面の向かい側には表能舞台があり、大きな祝い事がある際の能の催しでは、その内の一日を町入能として町人が南庭で能を見ることを許した。
大広間に次ぐ格式を有する御殿。大広間と松之廊下で繋がり、上段・下段・帝鑑之間・連歌之間を主な部屋として約300畳の広さを持つ。表における将軍の応接所として公式行事に用いられ、御暇・家督・隠居・婚姻の許可への御礼時に諸大名はここで将軍と面会した。他に年始の内、越前松平家・加賀前田家とはここで対面をし、また勅使・院使を迎える際には下段を宴席の間とした。
これらは将軍の居住空間として前者は上段・下段・二之間・三之間・大溜で構成される中奥の応接所で政務を執る場、後者は上段・下段のみで寝室や居間として用いた。中奥は表向の役人は原則として出入りを禁じられたが、将軍と御目見する時のみ御座之間に入ることができた。当初、将軍は御座之間にいたが寝室として御休息、更にプライベートな空間として御小座敷等が造られた。
御休息は将軍の代替わり毎に建て替えが行われ、御小座敷の周辺も改造が多い。例えば能を好んだ徳川綱吉の時分には御休息の右に能舞台があり、また当時頻発した地震対策として「地震之間」なる避難場所が中庭の二ヶ所に設置された。逆に徳川吉宗は華美な御休息を壊し、一時期は廊下の一部を区画してそこで寝起きをした。
1636年（寛永13年）に最初に建てられた御殿は小堀遠州の手によるもので、表向の機能が省略された極めて遊興性の高いものであった。南西にある築山を背後に有し白鳥濠と繋がる池の中には能舞台（水舞台）があり、対岸の畔にある御座や濠に突き出た釣殿から観覧することができた。中央は御殿群があり、東側にも池や築山、池の中島にある御亭や御茶屋・御囲・学問所や御文庫があった。
しかしこの御殿は5年後には早くも取り壊され、1643年（寛永20年）には本丸御殿を簡略化した御殿が完成する。この御殿も明暦の大火で焼失し、越谷別殿を移築している。この後も1704年（宝永元年）、1760年（宝暦10年）に工事や再建が行なわれたが、1867年（慶応3年）に焼失してその歴史を終えることになる。
本丸御殿と同じく、表・中奥・大奥としきられ、おもな部屋をあげれば、遠待・殿上間・虎間・大広間・大廊下・溜間・白木書院・帝鑑の間・連歌歌間・山吹間・菊間・雁間・竹間・芙蓉間・中間・桔梗間・焼火間・躑躅間・柳間・梅竹間・檜間・蘇鉄間などがある。
御殿や櫓などは1634年（寛永11年）、1852年（嘉永5年）、1863年（文久3年）の三度にわたって焼失した。1868年（明治元年）4月、朝廷に明け渡された当時の殿舎は4度目の建築であったが、1873年（明治6年）5月5日に焼失した。守備は西丸小姓組が行った。その後、1888年（明治21年）明治宮殿が建設された。
三重櫓6棟、二重櫓10棟、平櫓4棟、多門櫓26棟江戸城は幾度にも渡る火災によって焼失し、現存する伏見櫓・富士見櫓・巽櫓なども大正期の関東大震災の際に損壊した後、解体して復元されたものであるため、櫓の構造などを考察するにあたっては、明治初頭に撮影された写真や絵図、指図、文献などが用いられている。
江戸城の櫓は櫓門も含め、白漆喰塗籠壁（寛永度天守除く）に、幕紋の足利二つ引を現す2本の長押形を施し、破風・妻壁には銅板を青海波模様に張っていた。初重に出張を設けて石落としとしているものが多い。これらの特徴の一部は、幕府が関与した二条城や小田原城などの城郭にも施された。
初重平面6間×7間か7間×8間を標準的な規模として、大坂城や名古屋城にも同様に用いた。1871年（明治4年）に記された『観古図説』には、二重櫓の初重平面規模は最小で4間四方（書院出二重櫓）、最大で8間×9間（乾二重櫓）、三重櫓は6間×7間から8間×7間のものが記されている。
富士見三重櫓、 御書院二重櫓、 書院出二重櫓、遠侍東三重櫓、台所前三重櫓、汐見二重櫓、不明櫓（元和度工事前）、汐見太鼓櫓（二重櫓）、梅林櫓（二重櫓）、五十三間櫓（二重櫓）、乾二重櫓、菱櫓（三重櫓）、西側二重櫓、数寄屋二重櫓（嘗ては三重櫓）
外郭25棟、内郭11棟、城内87棟虎口は、一の門である高麗門と二の門の櫓門で構成される。大坂城や名古屋城の様な枡形の三方を櫓門・多聞櫓で囲んだ型式は江戸城には少なく、完全なのが下乗門、不完全なものが北桔橋門にあるだけである。
櫓門は桁行は15間から20間、梁間が4間から5間ほどのものが建てられ、最大では、桁行25間（赤坂門・芝口見附新橋門）のものもあったが、享保9年（1724年）以降は24間×5間（下乗門）のものが最大となった。ちなみに、最小規模は4間×2間（山下門）である。
三ノ丸大手門は、三ノ丸中央部の枡形虎口に桁行22間×梁間4間2尺の櫓門と高麗門で構成され、大手前を繋いだ。三ノ丸が屋敷地であった頃は下乗門が大手門であり、現在の大手橋は大橋と呼ばれていた。江戸時代、勅使の参向、将軍の出入り、諸侯の登城など、この門から行うのが正式であった。また、ここの警備は厳重をきわめ、10万石以上の譜代諸侯がその守衛に勤仕し、番侍10人（うち番頭1人、物頭1人）がつねに肩衣を着て、平士は羽織袴でひかえ、鉄砲20挺、弓10張、長柄20筋、持筒2挺、持弓2組をそなえ警戒にあたった。
また、関東大震災で倒壊後、最初は内部はコンクリート造り、後に木造で復元された富士見櫓、伏見櫓・多聞櫓、桜田巽櫓や、同心番所、百人番所、大番所なども、宮内庁管理のため重要文化財などには指定されていないが現存する。
江戸城障壁画下絵（狩野晴川院筆、東京国立博物館蔵）は、弘化度本丸御殿再建の際に描かれた障壁画の下絵集であり、御殿平面図と併せることで幕末期の御殿の内装を知ることを可能にした。これにより松の廊下の再現も可能となった。
現在、NPO法人「江戸城再建を目指す会」が、観光庁が推進する「観光立国」のシンボルとすべく、1657年（明暦3年）に焼失した天守の再建を目指して活動し会員を募っている。2010年（平成22年）には、当時の資料を基にした寛永度天守の詳細なCG復元図を作成した。しかし現存の天守台に天守が建った史料はなく、寛永天守を再建するにも寛永天守があった頃の天守台は現存天守台よりも1間から1間半ほど高い。
所在地東京都千代田区千代田（千代田は全体が皇居なので部外者の自由な立ち入りは出来ない）交通アクセス（皇居東御苑）JR東日本・JR東海・東京メトロ東京駅および、東京メトロ・都営地下鉄大手町駅から徒歩5分。
2017年（平成29年）2月8日、松江市の松江歴史館で『極秘諸国城図』が見つかり、その中には家康が築城した慶長期の江戸城を描いた最古級の平面図「江戸始図（はじめず）」縦27.6cm、横40cmもあった。この絵図により、慶長期の江戸城天守は姫路城のような連立式で本丸には幾重にも枡形が設けられていたことが分かった。
投票率は52.70%で、前回2007年の65.86%を下回り、東日本大震災による自粛ムードもあり、投票率は過去最低となった（前回比 -13.16%）。当日の有権者数は58万3185人で投票者数は30万7355人であった。
候補者別の得票数の順位、得票数、得票率、惜敗率、供託金没収概況は以下のようになった。供託金欄のうち「没収」とある候補者は、有効投票総数の10%を下回ったため全額没収された。惜敗率は未発表のため暫定計算とした（小数3位以下四捨五入）。
現職の溝口は、前回に続いて自民・公明両党からの推薦を受け、組織戦を展開。この他、無党派層や自主投票を決めた民主党などの票も獲得し、再選を果たした。共産党公認の向瀬は脱原発などを訴え、現職批判票を取り込み原発に対する不安の受け皿となったが及ばなかった。

ボフニャ（ポーランド語：Bochnia ['bɔxɲa] ( 音声ファイル)）は、南ポーランドのラバ川沿いにある、人口が約30,000人の町である。ボフニャは、東のタルヌフと西の県都であるクラクフの約中間（それぞれボフニャから38km）に位置する。ボフニャには1248年ごろに建設された、ヨーロッパで最も古い岩塩坑がある。
ボフニャは、小ポーランドの最も古い都市の一つである。ボフニャが初めて資料に出てくるのは、1198年の手紙である。その手紙は、ラテン・エルサレム総大司教であるHaymarus Monachus（Aymar the Monk）が、地元の有力者Mikora Gryfitaによる、ミエフフの聖墳墓の僧院への寄付を確かめたという内容である。1248年の大きな岩塩の鉱脈の発見は、ボフニャをボレスワフ5世による1253年2月27日の都市特権（マグデブルク法）の認定へと導いた。
ボフニャ岩塩坑（ポーランド語：Kopalnia soli Bochnia）はヨーロッパで最も古く、世界でも最も古いものの一つである。岩塩坑は岩塩がボフニャで発見された後、12～13世紀の間に建設された。岩塩の広さは、長さにして4、5km、深さにして468mある。人の住まなくなった空間、縦坑、横坑は地下都市を形成している。それは現在、観光客に公開されている。最も大きい保存された空間は保養地に転用されている。
UEFA女子チャンピオンズリーグ 2009-10（UEFA Women's Champions League 2009-10）は、UEFA女子カップの発展的解消に伴い、新設された大会であり、2009-10年度が第1回大会となる。
毎年何チームが参加するのかは確かではないが、前年度優勝チーム(今回大会に限り、UEFA女子カップ2008-09年度の優勝チーム)・上位20位に属する国・地域の各国リーグ優勝チーム・カップ戦優勝チームは本戦の1回戦から参加し、各国リーグ2位チームまたはカップ戦準優勝チームは予選ラウンドから参加する形となる。
実際に起こった6件の航空事故のCVR（コクピット・ボイス・レコーダー）の記録を、専門用語も含めてほぼそのままの形で台本とし、事故機のコクピットを模した舞台上で、俳優が乗務員らを演じる。上演時間は約90分。なお、演題名は"CVR"という3文字のアルファベットに対応するNATOフォネティックコードに由来するが、実際の航空関係者が装置としてのCVRをこの作品の題名のように呼ぶことはない。
アメリカン・イーグル航空4184便 インディアナ州ローズローン 1994年10月31日→「アメリカン・イーグル航空4184便墜落事故」参照アエロペルー航空603便 ペルー・リマ 1996年10月2日→「アエロペルー603便墜落事故」参照アメリカ合衆国空軍ユークラ27便 アラスカ州エルメンドルフ 1995年9月22日
日本航空123便 群馬県御巣鷹の尾根 1985年8月12日→「日本航空123便墜落事故」参照ユナイテッド航空232便 アイオワ州スーシティ 1989年7月19日→「ユナイテッド航空232便不時着事故」参照これらの事故のCVR記録の一部は、例えば「墜落! の瞬間 ボイス・レコーダーが語る真実」（ソニー・マガジンズ ヴィレッジブックス 2002年）などで、実際に読むことができる。
舞台中央に抽象化されたコクピットが設置されている他は、何も存在しない。コクピット後部は暗幕で仕切られており、時折その隙間から乗務員が出入りする。舞台全体は暗く、コクピットのある部分のみ淡い照明が当てられている(各事故の最後の一瞬まで照明に変化はない)。客席からは見えないが、コクピットにはモニタ画面が設置されているようで、エピソードによってはその光が俳優の顔をぼんやり照らしている。観客はちょうどコクピット正面の窓からコクピット内部を見るような視点で、俳優の演技と向き合うことになる。
舞台冒頭で客室乗務員による航空機の安全に関する説明が再現され、その中で演目の内容についても若干言及される。その後はひたすら各航空機事故におけるコクピット内のドラマが演じられる。各エピソードは暗転で区切られ、その間、舞台後方にその事故の結末と簡単な事故原因の紹介がテロップされる。
舞台左右と後方には巨大なスピーカー群が設置されており、コクピット内に響いていた（はずの）音響を克明に再現している。当然（墜落しなかった第1エピソードを除き）飛行機の最後の瞬間の衝撃音も再現されるが、衝撃音の長さや音質を実際のCVR記録に基づいて作成しているため、圧倒的なリアリティがある。なお、日本での上演に際しては、衝撃音のすさまじさに考慮して、希望者に予め耳栓が配布された。
初演はニューヨークの小劇場でわずか5週間の予定であったものが、「震えるほどにリアルな表現（ニューヨーク・タイムズのレビュー）」が評判となり、現役の航空関係者や一般の観衆が詰め掛け、結果として8ヶ月のロングラン公演となった。その後もアメリカ各地で2006年までツアー公演が続いた。この間、ニューヨーク ドラマ・ディスク賞（最優秀ユニーク・シアトリカル・エクスペリエンス賞/最優秀音響デザイン賞…2000年）、アブソリュート・エンジェル アーツ&テクノロジー 2000年グランプリ（2001年）など受賞。演劇ドキュメンタリーと呼ばれるジャンルの代表作の一つ。なお、公演ビデオはアメリカ合衆国空軍の乗務員訓練授業に採用されたほか、民間の航空会社でも社員教育の一環として利用されている。
日本語版は日米関係者の共同演出の形式で制作され、2002年7-8月に下北沢ザ・スズナリで初演された。こちらもかなりの話題を呼び、「ザ・スズナリがこれほどテレビで放映されたのは、今回が初めて」という評判が立った。この公演で日本側演出担当の坂手洋二は、第10回読売演劇大賞の最優秀演出家賞を受賞。2003年10-12月にかけて、全国各地で再演された。
ヨーロッパ文学のためのオーストリア国家賞（ヨーロッパぶんがくのためのオーストリアこっかしょう、独: Österreichischer Staatspreis für Europäische literatur ）は、オーストリアの文学賞である。ヨーロッパの文学が対象で、オーストリア教育文化省（Unterrichtsministerium der Republik Österreich）により授与される。1965年にウィーンで設立。毎年行われ賞金は25,000ユーロ。
以前は、「Suica」などのIC乗車カードは利用できず、JR東日本の関東地方の在来線で唯一東京近郊区間に含まれていなかったが、2014年10月1日より全線が東京近郊区間に含まれ、導入済みの渋川駅に加え中之条駅、長野原草津口駅、万座・鹿沢口駅でSuicaおよびSuicaと相互利用可能なICカードが使用可能になった。
線路は榛名山・浅間山と草津白根山にはさまれた渓谷を通る。また、沿線には落石や土砂崩れなどの災害が起こりやすい場所もあるため、降雨量が一定基準を超えると運転規制がかかり、バスによる代行輸送が行われる。これは、利用者が少ない場合にタクシーになることもある。無人駅の待合室には、不通時に備えて代行バスの発着場所や問い合わせ先が掲示されているほか、遠隔操作により案内放送ができるよう、スピーカーが設けられている。
関東平野の縁を走ってきた列車は、渋川駅から吾妻線へ入り、上越線内では車窓右手に見えていた上州の名山、赤城山に背を向けて西進する。渋川駅を過ぎると家屋もまばらになり、田園風景も目立つようになってくる。吾妻線に入って最初のトンネルを抜けると金島駅に到着する。金島駅を出て上越新幹線の高架橋をくぐり、ほどなく祖母島駅に至り、すぐに利根川の支流である吾妻川を渡る。ここから吾妻川に沿うように走り、行く手には山が折り重なって見える。進むにつれ、車窓左手には川の様子が変わっていく風景が、車窓右手には山々の風景が展開する。2つのトンネルを抜けると、砂利を採取し、砕石を搬出している小野上駅に到着する。小野上駅前の桜は見事で、沿線の春の風物詩でもある。小野上駅を出てトンネルをひとつ抜けると温泉施設の建物が目立つ小野上温泉駅に到着する。
山の中に分け入っていく吾妻線であるが、この区間にはトンネルが無い。小野上温泉駅を過ぎると、渋川市と吾妻郡の境になり、線名にもなっている「吾妻」の地に入ることになる。吾妻川と寄り添いながら田んぼの中の小さな市城駅に到着する。市城駅を出て5分足らずで吾妻郡の中心地中之条町にある中之条駅に到着する。中之条駅は名湯四万温泉や沢渡温泉の玄関口でもある。次の群馬原町駅までは、吾妻川が蛇行していて、吾妻線とはやや離れる。中之条駅を出て四万川（山田川）を高い橋脚の橋梁で渡ると、浅間隠温泉郷の入口ともなっている群馬原町駅である。駅周辺は開発が進み、郊外型店舗が目立つ。群馬原町駅を出ると国道145号がオーバークロスし、列車はゆるやかなカーブを描いて郷原駅に到着する。郷原駅の北側（車窓右手）に見える切り立った岩山は岩櫃山といい、戦国時代にあった岩櫃城跡である。ハイキングコースなどで訪れる人も多く、郷原駅が起点となる。
郷原駅からはトンネルが続く区間になり、2つのトンネルをくぐると矢倉駅に到着する。次の岩島駅までは河岸段丘の上部を走るので、車窓左側に東吾妻町の古い町並みや深い渓谷の様子を見ることができる。矢倉駅を出て3分程度で岩島駅に到着する。
新線区間はトンネルが77%を占めている。岩島駅を出て1km ほどの地点で左へカーブして第二吾妻川橋梁を24 - 25 ‰の勾配で駆け上がり、橋梁を渡るとすぐに吾妻線では最も長い八ッ場トンネル（延長=4,489m）に入る。八ッ場トンネルを抜けると川原湯温泉駅に到着する。川原湯温泉駅を出るとすぐに川原湯トンネルに入り、白岩沢橋梁を過ぎて横壁トンネルを抜け、第三吾妻川橋梁を渡り、草津温泉、花敷温泉への玄関駅である長野原草津口駅に到着する。
岩島駅 - 長野原草津口駅間の旧線区間は、断続的に続くトンネルの狭間で吾妻川が形成する吾妻峡の渓谷美を車窓から楽しむことができた。日本一短いトンネルであった「樽沢トンネル」は、この区間で通過していた。旧線の川原湯温泉駅はダムの完成とともに水没する区域にあったほぼ開業時のままの木造平屋建てであり、吾妻線で唯一残っていた木造駅舎であった。川原湯温泉駅 - 長野原草津口駅間の車窓左手に丸い岩が見えた。これは戦国時代に丸岩城（まるいわじょう）があったところで、丸岩城趾と呼ばれている。断続するトンネルを抜けて、現在の第三吾妻川橋梁が左に見えると長野原草津口駅に到着した。長野原草津口駅を出ると太子方面への支線の廃線跡が分岐する（支線については「太子駅」を参照されたい）。ここから先は1971年（昭和46年）に延伸開業した区間で、起伏がある地形を走るため、トンネルをくぐったり、並行する道路の上を通過したりする。群馬大津駅はトンネルを抜けたところにあり、集落の中心からやや離れている静かな駅である。トンネルをひとつくぐって、元貨物駅で側線もあり広い構内を持つ羽根尾駅に到着する。羽根尾駅を出ると一層山の中に入っていく。袋倉駅はトンネルに挟まれた小さな駅で、集落の端に位置する。万座・鹿沢口駅は嬬恋村の玄関口で万座温泉、鹿沢温泉、浅間高原などへの起点となる。吾妻川は渓谷から河原の様相を見せる。嬬恋村の商業の中心となる三原地区の様子や町並みが車窓右手に広がる。万座・鹿沢口駅を出ると、蛇行して流れている吾妻川と絡み合うようにして吾妻線の終点、行き止まりの大前駅に到着する。並行する国道144号は高度を上げていくが、吾妻線はゆるやかな勾配であるため、大前駅は国道や集落よりも低い場所に位置している。
日本一短いトンネルとして知られていた樽沢トンネル（全長7.2 m）は、水没区域外に位置しており、水没は免れるものの、新線付け替えに伴い用途廃止となった。川原湯温泉駅は温泉街と同様に西側の高台へ移転し、新たな川原湯温泉駅が設けられた。また、付け替えに伴って掘削される3トンネルのうち、八ッ場トンネルの施工にあたっては日本の鉄道トンネル本坑では初の全断面TBM工法が採用された。
2009年（平成21年）に日本政府の自民党から民主党への政権交代による八ッ場ダム建設中止問題が浮上し、ダム本体建設についての予算は一旦凍結されたが、吾妻線付け替え工事およびダム周辺の道路整備に係る費用は予算計上されており、吾妻線の新線付け替えのための工事は継続して行われた（詳細は「八ッ場ダム」を参照）。
2013年（平成25年）12月18日の「八ツ場ダム水没関係5地区連合対策委員会」において、2014年（平成26年）秋に吾妻線岩島駅 - 長野原草津口駅間を新線に切り替える予定であることが報告され、2014年（平成26年）5月20日にJR東日本高崎支社が吾妻線一部付け替え工事の完了と新設線の運用開始を同年10月1日と発表した。
2014年（平成26年）9月24日をもって岩島駅 - 長野原草津口駅間の旧線での営業を終了した。この日の最終列車通過後に岩島駅 - 長野原草津口駅間の新線への切り替え工事が開始され、翌25日は中之条駅 - 大前駅間を運休して夕方まで切り替え作業が続けられた。9月26日から30日までは渋川駅 - 岩島駅間で列車を営業運転し、岩島駅 - 大前駅間を運休して新線区間で試運転と乗務員訓練を行なった。
渋川駅始発・終着の列車は設定されておらず、全列車が上越線新前橋・高崎方面に直通する。2018年3月17日改正時点のダイヤでは、普通列車が、1日に高崎駅・新前橋駅 - 渋川駅 - 長野原草津口駅間で14往復、長野原草津口駅 - 万座・鹿沢口駅間で下り11本・上り10本、万座・鹿沢口駅 - 大前駅間で下り4本・上り5本（5時間以上運行のない時間帯あり）が運行されている。このほか、上野駅 - 長野原草津口駅間に特急「草津」が平日に2往復、土曜日・休日に3往復運転されている。
2007年3月18日のダイヤ改正までは、朝7時台に185系で万座・鹿沢口駅から渋川駅まで快速として運転され、渋川駅から特急「草津2号」上野行きになる列車も運転されていた。また、2016年3月26日のダイヤ改正で、万座・鹿沢口駅発着で運転されていた特急「草津」が、万座・鹿沢口方面とは長野原草津口駅で普通列車が接続する形に改められている。
80系 - 1960年（昭和35年）4月29日から5月末までの土・日曜日に準急「草津」、1961年（昭和36年）5月6日から6月24日の土・日曜日に準急「上越いでゆ」、同年10月1日から1962年（昭和37年）6月9日まで準急「くさつ」で使用。長野原線時代の当時は非電化のため、C11形蒸気機関車牽引で控車兼電源車のオハユニ71形を本系列4両編成に連結して運転。
153系 - 1961年（昭和36年）7月から1962年（昭和37年）まで準急「上越いでゆ」（1961年10月1日から「草津いでゆ」に改称）で使用。当時非電化のため、80系と同様に控車兼電源車としてオハユニ71形を連結して蒸気機関車牽引で運転。
吾妻郡六合村（現・中之条町）の群馬鉄山（1963年閉山）で採掘された鉄鉱石の輸送のための路線として1945年、渋川 - 長野原（現・長野原草津口）間が長野原線として開業。長野原から群馬鉄山のある太子（おおし）までは、日本鋼管社の専用線が敷設された。当初は貨物専用線として開業したが、1946年までに渋川 - 長野原間の旅客営業を順次開始した。
なお、渋川から中之条までは吾妻温泉馬車軌道が1912年に開業しており、この馬車鉄道はその後吾妻軌道と社名を改め1920年には路面電車となり、そして群馬電力・東京電力（現在の東京電力とは別）・東京電燈と経営者が変わりながらも1933年まで営業を行っていた。吾妻線のルートは、規格は普通鉄道なので曲線は少ないながらも、これにほぼ並行する形となっている。
群馬鉄山専用線（長野原 - 太子間）は、1952年に国鉄に移管され、1954年に旅客営業を開始した。1963年の群馬鉄山の閉山後、1966年に貨物便運行が廃止、1967年の長野原線電化からも取り残され、1970年に長野原以西延伸に伴う「長野原駅構内の改築工事」を理由として休止、そのまま列車の運行が再開されることのないまま翌1971年に路線が廃止された。
今でも長野原草津口駅付近の車窓から、廃止された太子支線の鉄橋が見られる。太子駅跡には小さな公園として花壇が整備されているほか、当時のトイレも残され、地元の人により管理されている。なお、太子へは長野原草津口駅から中之条町営バス（旧JRバス関東 花敷線）で行くことができる。
長野原以西は、嬬恋までの予定線が「嬬恋線」として1953年に鉄道敷設法別表第54号ノ2に加えられ、1971年3月7日、大前までが延伸開業、同時に線区名が吾妻線に改称された。1961年には別表第54号ノ3として嬬恋から信越本線豊野に至る予定線が追加されたが、こちらは未着工に終わった。大前 - 豊野間の建設を断念した理由として、当時の国鉄の財政力が弱まっていたこともあるが、調査により、大前以西の嬬恋村内の地熱が高く（浅間山の影響といわれる）、長大トンネルを掘削して列車を通過させることは危険との技術的な判断もあったとされる。
1月2日：渋川駅 - 長野原駅間 (42.4 km) が長野原線として開業（貨物営業のみ。日本鋼管群馬鉄山専用線 長野原駅 - 太子駅間も同時開業）。金島信号場・中之条信号場・岩島信号場を開設。長野原駅が貨物駅として開業。
3月7日：長野原駅 - 大前駅間 (13.3km) 延伸開業（羽根尾駅 - 大前駅間8.9kmは旅客営業のみ）。路線名を長野原線から吾妻線に改称し、渋川駅 - 大前駅間および長野原駅 - 太子駅間に区間を分離。群馬大津駅、羽根尾駅（貨物取扱駅）、袋倉駅、万座・鹿沢口駅、大前駅が開業。全線電化と同時に全線がCTC化された。
10月1日：岩島駅 - 大前駅間の営業運転が再開。岩島駅 - 長野原草津口駅間の新線切り換えに伴い、川原湯温泉駅が新線上に移転し、同時に同区間を改キロ (-0.3 km)。全線が東京近郊区間に指定され、中之条駅、長野原草津口駅、万座・鹿沢口駅の3駅でSuica等のICカード乗車券が使用可能になる。

機構の名称は、欧州原子核研究機構設立協定において、英語で European Organization for Nuclear Research、フランス語で Organisation Europeenne pour la Recherche Nucleaire とされている。日本語では、「欧州原子核研究機構」のほか、「欧州合同原子核研究機構」、「欧州合同原子核研究機関」、「ヨーロッパ合同原子核研究機構」、または「欧州原子核共同研究所」などとも呼ばれる。
また、研究内容が素粒子物理学（英語: Particle Physics、フランス語: physique des particules）を中心としていることから、別称として、European Laboratory for Particle Physics や Laboratoire europeen pour la physique des particules が用いられることがある。日本語では、これらの英語名・フランス語名に対応する「ヨーロッパ素粒子物理学研究所」、「欧州素粒子原子核研究機構」などの通称もある。
一般には、 CERN（セルン、サーン）と呼ばれる。CERN という名称は、本機構の開設準備のために設けられた組織のフランス語名称である Conseil Europeen pour la Recherche Nucleaire の頭文字に由来する頭字語である。この組織は日本語では「研究所設立準備理事会」とも意訳されるが、より逐語的に訳せば「欧州原子核研究理事会」という意味である。この理事会は開設準備の役目を終えて既に解散しており、研究所の名称が決定しているにもかかわらず、その後も CERN という呼称が用いられ続けている。
研究地区は、スイス側にメイラン地区（ただし、敷地の一部はフランス領地）、フランス側にプレバサン地区がある。これら研究地区の外に広がる地下実験施設の運用、およびそこへの出入りのために、主にフランス側に実験地区が点在している。
電子陽電子加速器実験 LEP および LEP2 により、質量を持つゲージボゾンであるZボゾン、Wボゾンの質量の測定および電弱対称性の破れの精密測定を行った。この結果は素粒子標準模型の予言の正確さを示すと同時に標準模型を越える物理の存在可能性を検証するための大きな指針として現在の素粒子研究に役立っている。
日本時間2010年3月30日、LHC による加速器実験にて、7Tevでの陽子衝突を初めて成功させた（加速エネルギーが3.5TeVの陽子同士を正面衝突させた）。以降、LHC は順調に統計を貯め、2011年12月13日、ヒッグス粒子探索に関する経過発表を、ATLAS、CMS 検出器グループが合同で行った。
文献の検索および連携のために考案された言語であるHTML 、インターネット通信のために定めた規則（HyperText Transfer Protocol 通称：HTTP）、 World Wide Web（通称: ウェブ）発祥の地としても知られる。この発明はいずれもイギリス人技術者ティム・バーナーズ・リーによって考案された。当初、彼は各国に散らばっている実験者が瞬時に情報にアクセスできるように、しかも同時に多くのコンピュータ間で同じ情報が共有できるようにと願ってWebを開発したのであるが、彼のもたらした効果は今や CERN のみに留まらず、全世界に拡がっている。
EC（欧州委員会）・インド・日本・ロシア・トルコ・ユネスコ・米国オブザーバー国の位置づけは、その国を構成する団体から理事等の政治的な活動を行わなければならない人を受け入れないだけのことである。CERNの実験等に関する利用に関しては、各国の研究機関との間で締結した協定に基づき受け入れを行っている。なお、ECやユネスコがオブザーバー参加しているのは、公平中立性を確保するために、EC加盟国やUNESCO加盟国が不利な取り扱いを受けないか、国際条約に定められているところの危険な実験をおこなっていないか（具体的には、核実験）についての監査を行うためである。
アイスランド・アイルランド・アゼルバイジャン・アルジェリア・アルゼンチン・アルメニア・イラン・インド・ウクライナ・エストニア・オーストラリア・カナダ・台湾・日本・キプロス・クロアチア・グルジア・スロベニア・セルビア・中国 ニュージーランド・韓国・パキスタン・ブラジル・ベラルーシ・ペルー・南アフリカ・メキシコ・モロッコ
ソフトウェアアーキテクチャ（Software Architecture）は、ソフトウェアコンポーネント、それらの外部特性、またそれらの相互関係から構成される。また、この用語はシステムのソフトウェアアーキテクチャの文書化を意味することもある。ソフトウェアアーキテクチャの文書は開発依頼主とのコミュニケーションを容易にするもので、概要レベルの設計に関する早期の決定を促し、プロジェクト間でのコンポーネントとパターンの設計を再利用することを可能にする。
計算機科学の分野は、その草創期から複雑性に関する問題を扱ってきた。初期の複雑性の問題は、開発者が正しいデータ構造を使い、アルゴリズムを開発し、問題を分割する手法を用いることによって解決されていた。その一方で、「ソフトウェアアーキテクチャ」という用語は、業界でも比較的新しいものである。その分野の根本原理は、1980年代ごろからソフトウェア工学の先駆者たちによって散発的に適用されてきた。そのため、システムのソフトウェアアーキテクチャを説明する初期の試みは、不正確で混乱したものであった（四角形と線で描かれた図など）。1990年代、ソフトウェアアーキテクチャの根本的な記述方法の成文化が集中的に行われた。その結果、初期のデザインパターン、ベストプラクティス、記述言語、形式論理などが開発された。
ソフトウェアアーキテクチャとは、抽象化と問題の分割によって複雑性を減らすことを主に念頭に置いたものである。ただし、今までのところ、「ソフトウェアアーキテクチャ」という用語に関して、万人が合意した厳密な定義は存在しない。
ソフトウェアアーキテクチャは、分野としては円熟してきていながらも、明確な規則がない。そして、技術者はそのような環境の中でシステムを設計しなければならないため、その作業は未だに科学と技能の混合となっている。ソフトウェアアーキテクチャの「技能」的側面は、商用ソフトウェアシステムがビジネスに使用されているという点によるところが大きい。また、システムがビジネスの重要な一部を担っているため、システムの要求仕様は機能仕様ではなく、品質レベルなどで記述されることが多い。システムは、ビジネスの性質に依存するため千差万別であり、品質特性のレベルもシステムによってさまざまである。例えば、フォールトトレラント性が求められたり、互換性が重視されたり、拡張性、信頼性、保守性、可用性、情報セキュリティ、ユーザービリティなどといった面が重視されたりする。
ソフトウェアアーキテクチャは、システムが備えるべき複数の洞察の混合物である。そのようないくつかの観点がソフトウェアアーキテクチャに組み込まれるということは、ソフトウェア開発が具体化する前に、ソフトウェアアーキテクチャを作成することの正当性を示している。
概念としてのソフトウェアアーキテクチャの起源は、1968年のエドガー・ダイクストラの研究や1970年代初期のデイビッド・パーナスの研究である。科学者たちは、ソフトウェアシステムの構造が重要であり、構造を正しくすることが肝要であることを強調した。1990年代初期には、この領域の研究は盛んになり、アーキテクチャ上のスタイル（パターン）、アーキテクチャ記述言語、アーキテクチャの文書化、形式手法などが主に研究されるようになった。カーネギーメロン大学やカリフォルニア大学アーバイン校(UCI)など多数の研究機関がソフトウェアアーキテクチャの研究を行っている。カーネギーメロン大学の Mary Shaw と David Garlan の著書 Software Architecture: Perspectives on an Emerging Discipline（1996年）で、コンポーネント、コネクター、スタイルといったソフトウェアアーキテクチャ上の概念を提唱した。UCI の Institute for Software Research では、アーキテクチャ上のスタイル、アーキテクチャ記述言語、動的アーキテクチャなどを主に研究している。
ANSI/IEEE 1471-2000:  Recommended Practice for Architecture Description of Software-Intensive Systems（ソフトウェアシステムのアーキテクチャ記述のための指針）は、ソフトウェアアーキテクチャの領域での世界初の標準であり、最近 ISO によって ISO/IEC DIS 25961 として採用された。
アーキテクチャ記述言語(ADL) は、ソフトウェアアーキテクチャを記述するための言語である。これまで、いくつかの ADL がそれぞれ異なる組織によって開発されてきた。例えば、Wright（カーネギーメロン大学）、Acme（カーネギーメロン大学）、xADL（UCI）、Darwin（インペリアル・カレッジ・ロンドン）、DAOP-ADL（マラガ大学）などがある。また、ADL の基本要素として、コンポーネント、コネクター、コンフィギュレーションなどがある。
ソフトウェアアーキテクチャは、一般に複数のビュー（Views）で構成される。これは、建築で複数のさまざまな設計図が使用されるのに似ている。ANSI/IEEE 1471-2000によれば、ビューはビューポイント（viewpoints、観点）のインスタンスであり、ビューポイントとはそのシステムの関係者がそれぞれの立場で必要とするアーキテクチャを記述したものである。
Len Bass, Paul Clements, Rick Kazman: Software Architecture in Practice, Second Edition. Addison Wesley, Reading 5/9/2003 ISBN 0-321-15495-9 （現在は第二版。基本概念を詳述している。テーマは主に品質に関すること）
Garzás, Javier, and Piattini, Mario. An ontology for micro-architectural design knowledge, IEEE Software Magazine, Volume: 22, Issue: 2, March-April 2005. pp. 28 – 33.
Philippe Kruchten: Architectural Blueprints - the 4+1 View Model of Software Architecture. In: IEEE Software. 12 (6) November 1995, pp. 42-50 （オンライン版は Rational website(PDF))
トロペツ（ロシア語: Торо́пец； Toropets）はロシアのトヴェリ州西部の都市。州都トヴェリから西へ330kmのヴァルダイ丘陵西部に位置し、西ドヴィナ川の右支流トロパ川がソロメノ湖に流入する地点にある。人口は14,600人（2002年国勢調査）。
1907年に開通したボロゴエ-オスタシコフ-アンドレアポリ-トロペツ-ヴェリーキエ・ルーキ間の鉄道沿線にある。またモスクワからヴェリーキエ・ルーキを経てラトビア国境（その先はリガに通じる）に至る高速道路M9は20km南のスタラヤ・トロパを通る。町の名はトロパ川に由来する。トロパはロシア語で川の速い流れを表し、特にこの川が西ドヴィナ川に合流する地点での速さに由来する。
原初年代記のイパチー写本では、1074年の条でトロペツの名が言及される。これが記録におけるトロペツの名の初出である。トロペツは当時スモレンスク公国に属していた。1167年までにはトロペツも大きくなり、独自の公国（トロペツ公国）の首都となった。歴代のトロペツ公の中でも有名な人物はモンゴル襲来以前のロシアでも有力な武将であったムスティスラフ・ムスティスラヴィチで、その孫アレクサンドル・ネフスキーはポロツクのアレクサンドラとの結婚式（1239年）をトロペツで挙げた。
15世紀半ば、トロペツは西方の大国リトアニア大公国の支配下に置かれたが、リトアニアはカルーガ西方で1503年に起こったヴェドロシャ川の戦いで大敗し、イヴァン3世のモスクワ大公国に対してトロペツも含む広大な領土を割譲した。トロペツはロシア西方の国境交易と防衛の拠点、かつ手工芸の中心となっている。17世紀初頭の大動乱期にはポーランドとの戦いでポーランド軍による略奪を受けた。1708年にはトロペツはインメルマンランド県の南部の都市であったが、1777年にはプスコフ県の一部になった。
1907年の鉄道開通で、トロペツは周囲の森林から出る木材取引の中心となった。1917年10月30日（ユリウス暦）にはトロペツにソビエトが確立された。1935年にはカリーニン州（現在のトヴェリ州）の一部となった。1941年8月29日にはモスクワへ進撃するドイツ国防軍に占領されたが、ソ連軍のトロペツ＝ホルム攻勢により1942年1月21日に解放された。
グラディウス暦6653年に開発された、グラディウス宇宙空軍に属する超時空戦闘機で、軍の主力戦闘機として惑星グラディウスを侵略する亜時空星団バクテリアンとの戦いなどにおいて使用される。イメージカラーは青（作品によっては色が変わる場合もある）。機体の先端が左右に分かれたデザインが特徴。本機を参考とした機体も数多く作られている。
武装は、初期装備は貧弱で、いわゆる雑魚敵にすら圧倒されてしまう事もあるが、パワーアップカプセルを集めたりアイテムを取得することで多種多様なパワーアップを行う事が可能で、最強時には画面内の敵を一掃できる攻撃力を持つほどになる。特に本機特有の兵器「オプション」があり、これは自機に随伴し同一の攻撃を行う支援兵器で、複数個保有できるため（シリーズによって数は事なる）、実質的に自機の攻撃力を倍増できる。また作品によっては本機の武装を事前に選択する事も可能で、非常に万能な戦闘機となっている。本機が登場する作品によってはその性能や外観が微妙に異なる場合があるが、これは本機が同一の機体ではなく、異なるモデルのビックバイパーだからである。
なお名称の由来は、戦闘機とオプションが編隊を組むことからV字編隊 (Vic formation) を意味する「Vic」と、オプションの動きが蛇のように見えることから毒蛇を意味する「Viper」とを組み合わせた造語である。
『グラディウス2』『ネメシス'90改』『グラディウス リバース』に登場。ミサイル兵装メーカーでビックバイパーの下請け生産を行っていた「シムズ・ストライク・デリバリー社」が開発したビックバイパーの後継機。サイレントナイトメア事件（第一次メタリオン星系防衛戦）で出撃し、ヴェノムの侵略を阻止した。ビックバイパーをスケールダウンしたようなレイアウトが特徴。
『MSX版沙羅曼蛇』に登場。惑星ラティス及び周辺の惑星を救うため、グラディウス宇宙軍が発動した「シードリーク作戦」（MSX版沙羅曼蛇の舞台）に投入された超時空戦闘機。あらゆる物質からリークパワーを得ることができる。戦術コンピューター「アレックス」を搭載し、古代ラティス人の残した「炎の予言」を解読できる。同時期に登場したスラッシャーとの共同戦闘を重視しており、同機と合体しての攻撃も出来る。
『ゴーファーの野望 エピソードII』に登場。タイムワープなどの亜空間航法を備えた亜空間戦闘機で、ビックバイパーとメタリオンをベースに作られた。「ガウディ」と呼ばれるAIを搭載している。搭載兵器の異なる4タイプが存在する。
『沙羅曼蛇2』に登場。主力戦闘機「コブラ」の生産途中の機体を流用し、ビックバイパーの持つユニットの一部を武装ユニットと組み合わせたものを搭載、完成した機体。そのためビックバイパーと同様の武装バリエーションを持つとされる。パッケージ等のイラストではビックバイパーとほぼ同一のデザインとして描かれているが、ゲーム中ではロードブリティッシュにより近いデザインとなっている。
『ソーラーアサルト』に登場。ビックバイパーとロードブリティッシュのテクノロジーを融合、さらにサイコム物理学による技術を搭載し完成した機体。当該技術によるサイコムレーザーは敵機の撃滅を円滑に行う事が可能。機体の形状はビックバイパーに似るが、垂直尾翼を2枚持つ。機体色は全体的に黒っぽく、オレンジ色のラインが入る。
『グラディウスNEO』に登場。ラーズ帝国がロストテクノロジーによって開発した機体。外見はビックバイパーに良く似ており、装備もさほど変わりないが、T-301とはまた一味違うオプションのフォーメーションを多数持ち合わせている。なお、このオプションフォーメーションの真価を発揮するのはオプションをフル装備かつレーザーを装備した際のスペシャルアタックであり、フォーメーションを状況に応じて切り替える事により多彩な攻撃が可能となる。この為かNEOでは順調に進めていった場合にダブルが活用されにくく、レーザーが主体となりやすい。また、オプションが最初から二個装備された状態でスタートする(これはフォーメーションの使い方に慣れさせる為へ仕様である)。
コナミワイワイワールド - シューティング面で登場。但し誤植で｢ビッグバイパー｣になっている。『ワイワイワールド2 SOS!!パセリ城』では2P側機体としてグラディウス2の「メタリオン」も登場。地上に接近させると脚が出て歩く。
ときめきメモリアル - PCエンジン版ミニゲーム『フォースギア』に登場する可変戦闘機。ちなみに機体名は『α-GLAY』であり、ビックバイパー開発史に機体名や歴史として記されてはいないが、一応ビックバイパー系列の機体である。
また、ゲーム自体も惑星グラディウス対バクテリアンの戦いがテーマの番外編的存在である。ときめきメモリアル3 ～約束のあの場所で～ - 主人公の部屋で組み立てて（組み立ては趣味コマンドで行う）飾る事が出来るプラモデルとして登場。
ANUBIS ZONE OF THE ENDERS - 同名のロボット（LEV）が登場。通常は人型ロボットであるが、変形して飛行形態にもなる。これはオリジナルの「ビックバイパー」と同じような形状でオプションやレーザーの攻撃も可能。ただ共通点としては、前述の『フォースギア』におけるα-GLAYの様に戦闘機形態と人型形態に変形できる点では、かなり似通っている。
エクストラミッションの「ZORADIUS」では、戦闘機形態で3D視点タイプのグラディウスを再現したシステムで行われる。このモードでは装備にタブルがなく、リップルレーザーが用意されレーザーとリップルが同時に装備可能。beatmania IIDXシリーズ - 「GRADIUSIC CYBER」「Burning Heat!」「GRADIUS -FULL SPEED-」など『グラディウス』シリーズを元にした曲がいくつか収録され、これらの楽曲のムービーではビックバイパーも活躍する。「GRADIUSIC CYBER」の場合は、グラディウスデラックスパックのOPムービーと同一。
pop'n musicシリーズ - 「GRADIUS -FULL SPEED-」は『ポップンミュージック11』にも『IIDX 10th』とほぼ同時期に収録され、こちらには曲担当キャラ及びプレイヤーが選択可能なキャラとしてビックバイパーも登場している。更に2Pカラーを選択するとロードブリティッシュとなるが、当初は「LOAD BRITISH」と間違って表記されていた（正しくは「LORD」）。現行作品や家庭用では修正されている。さらに『ポップンミュージック14 FEVER!』では、元は『GUITARFREAKS & drummania』シリーズにee'MALL専用楽曲として配信されていた『グラディウスII -GOFERの野望-』の空中戦ステージのアレンジ楽曲「A SHOOTING STAR」が移植され、この曲も同じくビックバイパーが担当している。
スピードキング（PS版）では、ある条件を満たすとビックバイパーをプレイヤー機体として使用出来る。性能は最高速が全機体の中でもTOPを誇るが、それ故に壁に衝突するとすぐにスピンしてしまう為に上級者用向けである。
エアフォースデルタシリーズ - 隠し機体として登場。A-JAXやツインビーなど他のコナミSTGのキャラも隠し機体で登場する。ただし、同作の2に登場するのは、ビックバイパーをモチーフとしたオリジナル機体であるXF-0002 Phosphorusである。
オトメディウス - ライディングバイパーという「戦闘騎」として登場し、超時空戦闘機としてのビックバイパーはロストテクノロジーという設定になっており、世界観も本編のグラディウスシリーズから遥か未来となっている。
ヒラメキパズル マックスウェルの不思議なノート、スーパースクリブルノーツ - 日本語版限定で、「ビックバイパー」または「グラディウス」と書くと出現。乗り込んで操作したり、ミサイルで攻撃することができる。
FRONTIER GATE - ダウンロードコンテンツで、「超時空剣ビックバイパー」が使用できる。ビックバイパー型の両手剣で、先端からレーザーを発射して攻撃できる。なお、戦盾の「戦艦盾ビッグコア」もある。
Get Ride! アムドライバー - 「ジェナス」の装備する「ボードバイザー ワイバーン」の形状・メインカラーがビックバイパーに酷似している。（あくまでも似ているだけでビックバイパーとの関係は明示されていないが、参考として記載した。デザイン原案の宮崎真一は「めっさわざとです。」とのこと）
スカイガールズ - 統合人類軍の最新鋭戦闘機として登場。高い再生能力を持つ敵に対抗するため、機動性よりも火力が重視されているという設定である。主兵装としてレーザーバルカン・ハイパーショット（いわゆる溜め撃ち）が可能なプラズマレーザー・空対空ミサイル・小型誘導迎撃ポッド「オプション」を搭載している点は出典元と同様で、更に垂直離着陸も可能。ただし、作中での活躍が大気圏中に限られているため、宇宙空間でも運用が可能かどうかは不明である。リファインデザインは明貴美加による（コナミ側からは『グラディウスII』の資料が渡されたため、それに準拠している）。劇中使用の3DCG製作をアトリエ彩が担当していた事もあり、本来は模型メーカーである同ブランドから1/60スケールプラモデルが発売中。後に元のデザインとなっている1/100スケール版（I,II,III,IV,V版）のプラモデル発売の契機となった。
武装神姫 - 明貴美加がデザインしたビックバイパー型MMS2種「ヴェルヴィエッタ」「リルビエート」が2011年12月17日に発売。ビックバイパーはMMS本体の装着形態のほか、単体による人型ロボット形態へ変形可能。
「ビックバイパー」の呼称および表記は「ビッグバイパー（VIG VIPER、BIG VIPER）」などとよく間違えられる事で知られており、時には開発元のコナミですら間違える事もある。また、グラディウスシリーズのボス「ビッグコア」も「ビックコア」と間違えられることがある。
アーケード版沙羅曼蛇シリーズに登場するビックバイパーはその外観が異なっており、通常のアーケード版グラディウスシリーズにおいてはエンジンは中央後方に一基のみ（単発）であるが、沙羅曼蛇では後方左右（中央寄り）に一基ずつ計二基（双発）存在する。グラディウスシリーズでもFC版『グラディウスII』では双発機になっているが、エンディングシーンでは単発機になっている。また、初代グラディウスに登場するビックバイパーは単発機だが、同ソフトのイラスト（ビックバイパーが要塞ゼロスに突入する絵）では双発機になっている。
『グラディウス』稼動当初はポスター等に「超次空ファイターグラディウス」と明記してあるように、「グラディウス」が戦闘機の名前であった。後にストーリーの追記等により「グラディウス」は惑星名とされ、戦闘機名には「ビックバイパー」が採用された。また後の作品（続編）にて「超次空」が「超時空」に改められている。
オンラインゲーム『武装神姫バトルロンド』では、ビックバイパー自体は登場しないものの、サブウェポンとして「オプション」が登場し、これを装備すると、追加攻撃スキル「レーザー・オブ・ネメシス」が使用可能となる。また、同種のサブウェポンとして、イオンリングを吐く「ぷちモアイ」も登場する。
Twitterのコナミ公式アカウントではプロフィール画像にビックバイパーが使われている。2013年には、Twitterアカウント3周年記念としてブロック玩具でビックバイパーが制作され、Twitterユーザにプレゼントされた。
東北自動車道（とうほくじどうしゃどう、TOHOKU EXPRESSWAY）は、埼玉県川口市の川口ジャンクション (JCT) から青森県青森市の青森インターチェンジ (IC) へ至る高速道路（高速自動車国道）である。略称は東北道（とうほくどう、TOHOKU EXPWY）。高速道路ナンバリングによる路線番号は「E4」が割り振られている。
埼玉県川口市を起点とし、群馬県、栃木県、福島県、宮城県、岩手県、秋田県を経由し青森県青森市へ至る、延長679.5キロメートル (km) の路線である。東日本の大動脈の1つであるとともに日本最長の高速国道であり、全線が東日本高速道路（NEXCO東日本）の管轄路線である。
全体的には関東平野から東北地方にかけて、内陸部をほぼ南北に貫く路線である。なお、大部分の区間にかけて国道4号・東北新幹線・東北本線とほぼ並走するルートを辿る。ただし国道4号･東北新幹線は小山市周辺、二戸周辺や、青森県三八上北地方を経由するのに対し、久喜IC以北宇都宮IC以南では群馬県伊勢崎地域、佐野市周辺を、滝沢IC以北は十和田湖の南側、秋田県北部、および青森県津軽地方を経由するため、国道4号･東北新幹線とは離れている。
宮城県白石市の国見SA - 白石IC間に北緯38度線があり、標識で表示されている。同様に岩手県平泉町に北緯39度線、岩手県八幡平市の松尾八幡平IC - 安代IC間に北緯40度線の標識が設置されている。前述の通り、山脈の山麓部を通過していくため、路線を通しての標高はあまり高くない。
国土開発幹線自動車道としての予定路線名および、高速自動車国道法に基づく法定路線名（正式名）は東京都練馬区・青森間を結ぶ「東北縦貫自動車道弘前線」である。東北自動車道は、この高速自動車国道「東北縦貫自動車道弘前線」のうち、起点・東京都練馬区から川口市までの区間を除いた、川口JCT以北より青森ICまでの区間を営業路線名（通称名）とする道路名となっている。
12月1日 : 2012年3月31日まで、東日本大震災の復興支援として、白河IC - 安代ICは全日全車種、安代IC - 青森ICは土・日・祝日の普通車・軽自動車等（ETC搭載車限定）で無料措置を実施。
10月13日 : 岩手県公安委員会は、花巻南IC - 盛岡南ICで試験的に最高速度を110 km/hに引き上げる方針を定めた。2017年度以降1年以上継続して効果を検証したうえで、他の区間でも引き上げが可能か検討する。
基本的に直線の多い高速道路であるが、仙台近郊、岩手県南部、岩手県八幡平地区 - 青森県津軽南部の区間では急カーブ、トンネル、急勾配の連続する線形である。そのため、これらの区間では、臨時規制時を除き常時80 km/h規制となっている。
かつては福島トンネル（東北道で最も東京寄りのトンネル）が80 km/h、坂梨トンネル（東北道最長のトンネル）が70 km/hにそれぞれ規制されていたが、現在は前者が100 km/h、後者が80 km/hにそれぞれ緩和された。なお、福島トンネルを除くすべてのトンネルが80 km/hに規制されている。
花巻南IC - 盛岡南IC間は2017年（平成29年）12月1日に試験的に最高速度が110 km/hに引き上げられ、さらに警察庁は2019年（平成31年）1月30日、同年3月1日から花巻南IC - 盛岡南IC間（約27 km）の最高速度を試験的に110 km/hから120 km/hに引き上げると発表し、予定通り実施された。
売店は、すべてのサービスエリア (SA)、羽生パーキングエリア (PA) から吾妻PAまでのすべてのパーキングエリアおよび、蔵王PAから滝沢PAまでの半数のパーキングエリアに設置されている。この中で、コンビニが、蓮田SA（上り線）・羽生PA（下り線）・黒磯PA・鏡石PA・吾妻PA・津軽SA（上り線）に設置されている。24時間営業の売店は紫波SAを除く蓮田SAから岩手山SAまでのすべてのSA、コンビニ化されている羽生PA・黒磯PA・鏡石PA・吾妻PA・菅生PA・津軽SA（上り線）にある。
レストランは、蓮田SA（上り線）・国見SAを除く、岩手山SA以南のすべてのサービスエリアと羽生PA（下り線）に設置されていている。蔵王PA・泉PA・三本木PA・志波姫PA・中尊寺PA・花巻PAと前森山PA以北のすべてのPAはトイレと自動販売機のみとなっている。
ガソリンスタンドは、蓮田SAから岩手山SAまでのすべてのサービスエリアと安積PA・吾妻PA（下り線）・菅生PA・鶴巣PA・花輪SA（上り線）に設置されており、深夜営業をしていない吾妻PA（下り線）、花輪SA（上り線）以外はすべて24時間営業。下り線は岩手山SAが最終給油所となり、それより北は青森道・八戸道を含めて終点まで給油所は設置されていない。
総延長が長い割にトンネルは少ない。特に関東地方および宮城県の区間にはトンネルは1本もない。安代JCT以北は東北道最長の坂梨トンネルをはじめトンネルが多く、この区間だけで東北道の全トンネル数の3分の2以上を占める。
2005年（平成17年）10月の道路公団民営化後は全区間が東日本高速道路（NEXCO東日本）の営業範囲となっており、白河ICを境に南側をNEXCO東日本関東支社が、北側をNEXCO東日本東北支社がそれぞれ管轄している。
季節に関係なく、渋滞の発生しやすい地点は上りの川口JCT、上下線の岩槻IC、利根川橋、渡良瀬川橋、久喜IC、加須IC、羽生IC、館林IC、佐野藤岡IC、栃木IC、八幡沢橋、宇都宮IC、上河内SA、鬼怒川橋、矢板IC、矢板北PA、箒川橋、西那須野塩原IC、黒磯板室IC、那須IC、那須高原SA、福島トンネルなどである。渋滞が発生しやすい時間帯は下り線は朝-午前、上り線は夕-夜である。行楽シーズン、夏場は下り線の那須IC出口で路肩や本線にはみ出すぐらいの渋滞になることがある。また、大型ショッピングセンターやアウトレットモールの最寄のIC（盛岡IC、黒磯板室IC、佐野藤岡ICなど）ではIC出口の料金所を先頭に本線上までの渋滞が発生する場合も多い。季節に関係なく、土日と祝日には上りの栃木IC以南の渋滞が栃木都賀JCTを過ぎて北関東道西行きへ5 km程度伸びることがある。さらに、朝や夕方には東京外環道内回りや首都高速川口線上りの渋滞が川口JCTを過ぎて東北道の浦和IC付近まで伸びてくることもある。
また、郡山JCTより南の区間は磐越自動車道と常磐自動車道がバイパス路線として機能しており、これにより例年であれば渋滞がある程度緩和されていた。しかし、東日本大震災直後の2011年（平成23年）のGWでは福島第一原子力発電所事故の影響で原発付近を通過する常磐道・磐越道を避ける車両が東北道に集中したためか、下り線の栃木IC付近を先頭に川口JCTまで70 km以上渋滞するなど東北道では例年以上に激しい渋滞が発生した一方で、常磐道ではほとんど渋滞が発生しなかった。
最近では、下り線で北東北の岩手山SAから青森ICまでの約140 kmの区間にガソリンスタンドがないため、岩手山SAでは特に給油目的の車が殺到し渋滞となる事が多い。さらに、かつてガソリンスタンドがあった花輪SAや津軽SAのガソリンスタンド閉鎖の告知が道中に掲示されてはいるが、その事に気付かず給油に訪れたドライバーが立ち往生したり、燃料切れにより路上で停車する問題も起きている。
西白河郡西郷村 - 白河市 - 西白河郡泉崎村 - 西白河郡矢吹町 - 岩瀬郡鏡石町 - 須賀川市 - 郡山市 - 本宮市 - 安達郡大玉村 - 二本松市 - 福島市 - 伊達郡桑折町 - 伊達郡国見町
直近の市長選挙は2010年4月25日に行われ、共産党新人候補を大差で破り現職市長が当選した。投票率が激戦となったさぬき市発足時の市長選挙（投票率：74.44%）から大きく低下（投票率：42.80%）した。
さぬき市商工会の協力を得て、さぬき市内の購買力を促進し、消費の拡大、地域商工業の活性化と併せてさぬき市内地域経済の振興を図ることを目的として、さぬき市共通商品券が発行されることとなった。額面は500円、1,000円の2種類で2006年（平成18年）5月1日より、商工観光課（本庁2階）、さぬき市商工会（本所・支所）にて販売される。利用できる店舗は「取扱指定店ステッカー」を店頭に掲示してある店舗である。さぬき市共通商品券の有効期間は、発行日より1年間である。
高松市：四国旅客鉄道高徳線志度駅から、特急列車で約15分、普通列車で約30 - 40分、高松琴平電気鉄道志度線琴電志度駅、長尾駅から約30分。（この所要時間は高松市の高松駅または瓦町駅までの所要時間であることに注意されたい。）
さっき－ - さぬき市合併10周年記念事業（前述）でマスコットキャラクターを募集したところ、143作品が寄せられ、選考の結果、「さっきー」が最優秀賞に選出され公式マスコットキャラクターとなった。四国88カ所上がりの3カ所（第86番札所志度寺、第87番札所長尾寺、第88番札所大窪寺）を有するさぬき市を訪れる「お遍路さん」をモチーフにしている。お遍路さんの装束を着た元気な女の子のキャラクターである。襟巻は「さぬきうどん」、杖は「自然薯」（特産品）、編笠にはさぬき市章、豊かな自然を表現して髪は緑、洋服は海の青、胸には市花であるコスモスがデザインされている。市では着ぐるみとキャラクター図案の使用を認めている。キャラクターの使用は無料であるが、営利を目的とする場合は使用承認が必要である。ただし一部例外があるので、利用の際にはホームページや担当部署で確認のこと。
『陽はまた昇る』（ひはまたのぼる）は、1979年5月12日から同年9月29日まで、フジテレビ系列の『ゴールデンドラマシリーズ』（毎週土曜22:00 - 22:54）の枠で放送されたテレビドラマ。全21話。
舞台は東京の救急病院「お茶の水病院」。ここに勤める外科医の塩田吾平と内科医の塩田あかねの兄妹は、癌に侵され療養する母・きみに悩みながらも、患者とその命と向き合う日々を送っていた。吾平は、野心的で考えの異なる若手医師・宮本俊一と対立しながらも、医師としての情熱と良心を通した、患者たちとの数々の出会いと別れの模様を描いていった。
外科医。手術の腕前は病院の中で一番と言われる。日本の医療に疑問を持って4年間アメリカに留学。留学中に現地・アメリカ国籍の女医と結婚するも、後に離婚。妹・あかねと二人暮らしをしている。いつも患者の立場に立ってものを考えるタイプ。
お茶の水病院に突然「睡眠薬を飲んで自殺します。私がどこの誰かは捜さないで」といった電話を突然して来る。素性を訊くと「29歳独身、職業は秘書、宮崎県生まれで女子大学卒業、そして孤独」とのこと。第17話「リンゴの詩」荒川金太郎：北村和夫
阪神高速8号京都線（はんしんこうそく8ごうきょうとせん、Route 8 Kyoto Line）は京都府京都市に存在した阪神高速道路の路線。2019年4月1日に鴨川東IC以南が西日本高速道路に移管され、第二京阪道路へ編入、山科出入口 - 鴨川東ICの間は京都市へ移管され、無料開放となった。
京都市初の都市高速道路であり、全線開通した2011年3月時点では京都市唯一でもある。地域高規格道路の計画路線「京都高速道路」に指定されている。開通によって国道1号が南北に走る京阪国道の南区・伏見区周辺での渋滞解消・低減が確認されている。
京都市伏見区深草西川原町（鴨川東出入口）から同区向島大黒（第二京阪道路接続部）に至る延長7.3kmの区間。基本計画の路線名は油小路線であるが、2008年に供用を開始した二区間を接続する鴨川東出入口 - 上鳥羽出入口の1.9kmは油小路線斜久世橋区間として事業された。
この路線は阪神地区の他の路線とは直接接続しておらず、料金設定（料金圏）においても独立した区間となっている。なお、それぞれの阪神高速道路を利用して両地区を往来する場合は他の有料道路（第二京阪道路・近畿自動車道および京滋バイパス・名神高速道路、それぞれ別料金）または一般国道などを経由することとなる。
近畿圏の高速道路料金体系の整理・統一とネットワーク整備の観点から、国土交通省が2016年12月に公表した「近畿圏の新たな高速道路料金に関する具体方針（案）」で、鴨川東出入口 - 第二京阪道路接続部間（油小路線）を西日本高速道路へ移管し、第二京阪道路等との一元的管理とするとともに、山科出入口 - 鴨川東出入口間（新十条通）は京都市へ移管し無料開放する方針が示された。この方針に基づき、2017年3月31日に日本高速道路保有・債務返済機構と阪神高速道路、西日本高速道路との間の協定が変更され、「阪神高速道路8号京都線」としての営業は2019年3月31日で終了し、翌4月1日から油小路線の区間は西日本高速道路の「油小路線」として営業を開始する一方で、新十条通の区間は本来の道路管理者である京都市へ移管され無料開放されることが確定した。
「油小路線」の移管後の道路名称については、2019年1月28日に西日本高速道路から「E89 第二京阪道路」とすること（既存の第二京阪道路への「編入」）が発表された。また、2019年4月1日の移管時には、無料開放される「新十条通」との境界となる付近の鴨川東IC付近の下り線に本線料金所を整備中であるため、当面の間、既存の山科入口の料金所を活用し料金徴収が行われることも発表された。山科入口から鴨川東出口までの無料区間を通行する場合には、山科入口の料金所の一般レーン・混在レーンで行先が鴨川東出口であることを係員に申告するか、ETCカードを車載器に挿入してETCレーン・混在レーンを通行するかのいずれかで料金が徴収されず、鴨川東出口まで無料で通行できる。
出入口番号欄の背景色が■である部分については道路が供用開始済みの区間を示している。また、施設名欄の背景色が■である部分は施設が供用開始されていない、または完成していない事を示す。なお、未開通区間の名称は仮称である。
油小路線のほぼ中間地点には名神高速道路との接続地点となる京都南ジャンクション (JCT) が計画されているが、2019年の西日本高速道路への管理移管と都市計画決定の後に事業着手の予定であり、供用開始は2029年度の予定である。
2008年（平成20年）1月19日に上鳥羽出入口から第二京阪道路接続部までの区間（油小路線）が、同年6月1日に山科出入口から鴨川東出入口までの区間（新十条通、稲荷山トンネル）が、それぞれ供用を開始した。のちの2011年3月27日に、残る鴨川東出入口から上鳥羽出入口までの区間（油小路線斜久世橋区間）が供用開始され、全線が開通した。
4月1日 : 鴨川東出入口 - 第二京阪道路接続部間（油小路線）を西日本高速道路へ移管（国道1号 油小路線として）。稲荷山トンネルが通る山科出入口 - 鴨川東出入口間（新十条通）を京都市へ移管し無料開放。
パラリンピック（英語: Paralympic Games）は、国際パラリンピック委員会（英語: International Paralympic Committee、略称：IPC（以下IPC））が主催する、身体障害者（肢体不自由（上肢・下肢および欠損、麻痺）、脳性麻痺、視覚障害、知的障害）を対象とした世界最高峰の障害者スポーツの総合競技大会。オリンピックと同じ年に同じ場所で開催される。アテネ大会から夏季オリンピックと共同の開催組織委員会が運営する。
パラリンピックはIPCの登録商標であり、各国に委員会を設け、商標の保全を義務付けている。日本においては、元厚生労働省所管であった公益財団法人日本障害者スポーツ協会（以下JPSA）の下に日本パラリンピック委員会（以下JPC）が設立され、商標保護に努めるとともに、日本選手団の派遣事業を行っている。日本国内において「パラリンピック」という文言を使用するためには、日本障がい者スポーツ協会の承認を必要とし、オフィシャルサポーターと呼ばれるスポンサー契約を結ぶ必要がある。なお、文字数の関係で『パラ』と省略したり、『パラ五輪』と記載するメディアも存在する。
オリンピックの直後に同じ場所で開催するというIPCの戦略が奏功し、格段にマスコミに取り上げられる率が高く、数ある「障害者スポーツ大会」の中で、現在、最も知名度が高くなり商業的にも成功をおさめつつある。また、開始当初は車椅子使用者のために実施されてきた大会が、その他の障害者にも拡大されていった大会で、同じ障害者スポーツの競技大会ではあるが、デフリンピック（聴覚障害者）や、スペシャルオリンピックス（知的障害者）とは、別の理念と歴史が存在している。
20世紀初頭から、散発的な障がい者スポーツの大会は記録されているが、当大会の起源とされているのは、1948年7月28日、ロンドンオリンピック開会式と同日に、イギリスのストーク・マンデビル病院で行われたストーク・マンデビル競技大会とされる。これは、戦争で負傷した兵士たちのリハビリテーションとして「手術よりスポーツを」の理念で始められたものである。
ストーク・マンデビル病院には、第二次世界大戦で脊髄を損傷した軍人のリハビリのための科が専門にあり、ドイツから亡命したユダヤ系医師ルートヴィヒ・グットマンの提唱により、この日、車椅子使用入院患者男子14人、女子2人によるアーチェリー競技会が行われた。この競技会は当初、純然たる入院患者のみの競技大会であったが、毎年開催され続け、1952年には国際大会となり、第1回国際ストーク・マンデビル競技大会が開催された（参加国はイギリスとオランダの2カ国）。
1960年には、グットマンを会長とした国際ストーク・マンデビル大会委員会が組織され、この年のオリンピックが開催されたローマで、第9回国際ストーク・マンデビル競技大会が開催された。この大会は現在、第1回パラリンピックと呼ばれている。
第2回大会は、1964年にこの年の夏季オリンピックが開催された東京で、第13回国際ストーク・マンデビル競技大会が行われた。大会は2部構成で、第1部が国際ストーク・マンデビル競技大会、第2部は全ての身体障害を対象にした日本人選手だけの国内大会として行われた。現在、国際的には第1部のみがパラリンピック東京大会とされているが、日本国内では第2部の国内大会を合わせて呼ばれることがある。
1988年、ソウル大会より、正式名称が「パラリンピック」となった。また、国際オリンピック委員会（以下IOC）が当大会に直接関わる初めての大会ともなり、この大会からは再び夏季オリンピックとの同一地開催が復活した。なお、冬季大会が冬季オリンピックと同一都市で開催されるようになるのは、1992年のアルベールビル冬季大会からである。
2000年シドニーオリンピック時にIOCとIPCとの間で正式に協定が結ばれ、オリンピックに続いて開催されることと、IPCからのIOC委員を選出することが両者間で約束され、オリンピック開催都市での開催が正式に義務化された。一方で、長野大会で参加を認められた知的障害者について夏季大会でも数種目を採用されたが、その内のバスケットボールの試合でスペインチームが複数の健常者を紛れこませて金メダルを攫う不正行為が発覚した。これにより、スペインは金メダルを剥奪され、それ以降の全ての大会・参加種目において、知的障害者が一時参加出来なくなった。
2001年にはIPCとIOCは、スイスのローザンヌで合意文書に調印し、オリンピックとの連携を強化した。2008年夏季大会（北京）、2010年冬季大会（バンクーバー）から運営・経済両面においてもIOCはIPCを支援。また、構成や保護を強化するとともに、組織委員会はオリンピックの組織委員会に統合されることになった。
2012年ロンドンパラリンピックでは、陸上競技と水泳、卓球の3競技で、シドニー大会以降参加出来なくなっていた知的障害者が12年振りに復帰し、2016年リオデジャネイロパラリンピックでも引き続き実施された。その反面、2014年ソチパラリンピックには知的障害者は参加しておらず、2018年平昌パラリンピックも同様である。
パラリンピックの語は、元々、パラプレジア（Paraplegia、脊髄損傷等による下半身麻痺者）+オリンピック（Olympic）の造語であったとされる。IPCによると、ストーク・マンデビル競技大会を指して"Paralympic"の語を使用したことが最初に確認できるのは、1953年のイギリスの新聞の見出しであるが、その名称の由来は不明である。
国際ストーク・マンデビル大会には、各大会において「愛称」が付けられることがあり、1964年の第13回国際ストーク・マンデビル大会（東京大会）では「パラリンピック」の名称が考案され、大会のポスター等にも使用された。1976年のトロント大会では、脊髄損傷者に加え視覚障がい者と切断の選手が出場したことから、「Olympiad for the Physically Disabled」や、「Torontolympiad（トロントリンピアード）」などの名称が使用された。IOCは、1985年に「パラリンピック」を大会名として用いることを正式に認めた（IOCはオリンピックとは全く無関係な大会にオリンピック類似の名称を使うことに対し、永らく難色を示していた）。同時に、既に半身不随者以外の身体障害者も参加する大会となっていたことから、大会名の意味を「ギリシャ語のパラ（Para、（英語のパラレル（平行）の語源）+オリンピック（Olympic Games）」とし、「もう一つのオリンピック」として再解釈することとした。これに伴い、1988年のソウル大会から、「パラリンピック」が正式名称となるとともに、1960年のローマ大会以後の国際大会を、遡及的に「パラリンピック」と表記することになった。
1988年のソウル大会で初めてこの旗が使われたときには、青・赤・黒・緑・黄の5色であったが、オリンピック旗と区別するために、1994年リレハンメルパラリンピックから3色の旗に変更された。そして、2004年アテネパラリンピックから3代目となるロゴに変更され、現在に至っている。ちなみに、2008年北京パラリンピックでは、シンボルの形・色は同じであるが、3色の意味を中国式に赤を天、青を地、緑を人としていた。
各競技種目は、同一レベルの選手同士で競い合えるようにするため、障害の種類、部位、程度による「クラス分け」が行われている。競技種目によって異なるが、陸上競技であれば視覚障害、肢体不自由、知的障害などに大別され、肢体不自由でも、原因が脳性麻痺であるか手足の切断であるかなどで区分され、さらに障害の軽重により種目ごとに及ぼす影響で階級化される。
ロンドンパラリンピックにおいては、陸上競技トラック種目（T）の階級は、T11〜T13は視覚障害、T32〜T38は脳原性麻痺、T42〜T46は切断・機能障害、T51〜T54は脳原性麻痺以外の車いす使用者となっていた。さらに、T11及びT12の選手は伴走者（ガイドランナー）と競技を行うことができるなど細かいルールが定められている。一方、視覚障害者のみによる競技である柔道は、障害によるクラス分けはなく、オリンピックと同様に体重別クラス分けのみとなっている。
スキーのアルペンスキーとノルディックスキーは障害の部位・程度によるクラス分けを採用、クラスの数だけ金メダルが与えられたが、トリノパラリンピック以降、立位（立って滑る）、座位（座って滑る）、視覚障害の3カテゴリー制となり、金メダルもカテゴリーごとに与えられ、金メダルの価値を上げ、競技性を高めた。
障害の度合いに応じて階級を分ける。障害のクラス分けがあるために、100メートル競走の金メダルは男女合わせて10個以上にもなる。このため、メダルの価値が1個のみと比べて低くなってしまうという見方がある。
そこでメダルを少なくするために、近い障害部位の間で階級を統廃合するという動きがある。しかし、階級を統廃合すると障害部位で有利不利が出来てしまう（例：水泳においては、両足麻痺者と両足切断者が競ったら、両足切断者は両足が無い分だけ水の抵抗が軽減されたり体重が軽くなって有利になってしまう）。委員会としては「競技の公平」と「メダルの価値」、という難しい選択を突き付けられているとも言える。2006年のトリノ大会では、メダルの数を減らすため、障害の度合いによってポイントが加算された選手が競い、総合得点で競うルールが採用された。
第二次世界大戦による傷痍軍人の社会復帰を進める目的で発祥したため、福祉的側面から捉えられることが多かったが、次第に福祉的側面よりも競技としての性質が高まり、陸上競技や車いすテニス等でプロ選手が誕生し、「障害者アスリート」という言葉も使われるようになり、競技スポーツとしての側面がクローズアップされてきている。また競技性が高まるに従い、福祉ではなく「スポーツ文化」としての理解と支援を求める声が強まっている。
日本では日本オリンピック委員会（以下JOC）は文部科学省が所管し、日本パラリンピック委員会（以下JPC）は厚生労働省の所管とされてきたが、2014年4月より、文部科学省へ移管され一元化されることが、厚生労働省社会・援護局障害福祉部企画課自立支援振興室により発表された。JOCとJPCは、2014年8月6日、強化指定選手の就職支援をおこなう協定を結んだと発表し、アスナビに障害者選手も登録するとした。JOCとJPCの協定締結は初めてのことである。
競技志向が高まるとともに、予算とメダルの関連が強く出ており、1996年アトランタパラリンピックで日本のメダル獲得順位は10位だったが、ロンドン大会では24位に落ちた。ロンドン大会で国家予算を障害者エリート選手に掛ける中華人民共和国のメダル獲得順位は1位、ロシアは2位、ウクライナは4位になっている。
日本では、2014年度から、スポーツ振興の観点から行う障害者スポーツに関する事業が、厚生労働省から文部科学省に移管された。ただし、障害者の社会参加やリハビリテーションの観点から行う事業は、厚生労働省の所管に残された。2011年に制定されたスポーツ基本法の附則では、スポーツ庁の設置が検討課題とされ、2020年東京オリンピック・パラリンピック開催決定を受け、2015年度に文部科学省の外局としてスポーツ庁が設置された。
アメリカやイギリスではアメリカ同時多発テロ事件以降増加した傷痍軍人とその補償費が増加していることもあり、社会的な自立を促す制作として大会で実績を残した傷痍軍人に対し、スポーツに専念できる環境を用意している。アメリカ陸軍では障害を負った兵士を専属選手として雇用し続ける体制も整えている。
2014年9月から10月にかけて日本財団パラリンピック研究会が笹川スポーツ財団の協力を得て6ヶ国で行った調査では、日本でのパラリンピックの認知度は98.2%であった。また、ドイツやフランスでの認知度も95%以上であった。アメリカや韓国での認知度は7割程度で、特にアメリカでは内容まで知っている人は2割台であった。
パラリンピック競技のうちメディアを通じて観戦可能な競技は車いすバスケットなど一部の競技に限定されている。2014年に日本財団パラリンピック研究会が6ヶ国で行った調査では、パラリンピックの25競技のうち14競技で観戦経験者が1割未満にとどまった。
6ヵ国平均で観戦経験者の多い競技を並べると、車いすバスケットボール、陸上、水泳、車いすテニス、アルペンスキーの順になっている。なお、日本では、車いすバスケットよりも車いすテニスの観戦経験者が多くなっている。
2014年の日本財団パラリンピック研究会の調査では、アメリカ、ドイツ、オーストラリアでは、いずれのメディアでもパラリンピックに接したことのない人が多かったが、若年層ではインターネットや新聞でパラリンピックに接したことがある割合が高かった。
日本では、長らく、障害者スポーツは一般になじみがなく、社会参加やリハビリテーションの観点からしか捉えられていなかったため、取り上げられたとしても、新聞では社会面に掲載され、スポーツ欄に掲載されることはなかった。当大会も1990年代半ばまでは一般になじみがなく、ほとんどメディアに取り上げられなかった。1996年アトランタパラリンピックでは、車いすマラソンにおいて男女とも日本人が銀メダルという快挙もあったが、民放テレビや一般紙ではほとんど報道されなかった。1998年の長野パラリンピックの開催を機に、いくつかの競技がNHKのBS放送で中継され、信濃毎日新聞が詳細な報道を行った。またアイススレッジスピードレースに出場した土田和歌子ら、スター選手も現れるようになった。
2000年以降、車いすテニスのプロ選手である国枝慎吾が、年間の四大大会全てで優勝するグランドスラムを成し遂げたり、ボストンマラソンや、ベルリンマラソンなど、海外主要マラソンの車いすの部での日本人の優勝などが一般紙においても「スポーツの結果」として大きく報道されるようになった。
2008年以降、NHKは、オリンピック報道と同じテーマ曲を使用している。2012年ロンドンパラリンピックにおいては、Yahoo!をはじめとしたインターネットのサイトにおいてもスポーツとしての特設サイトが設置され、リアルタイムで結果が掲載された。
2013年9月に、東京オリンピック・パラリンピックの開催が決定したことで、「パラリンピック」という言葉が完全に市民権を得た。また、この招致活動においてブエノスアイレスで行われたIOC総会の最終プレゼンテーションでスピーチを行った義足のスプリンター佐藤真海にも注目が集まり、彼女が2014年のソチパラリンピックの聖火リレー走者を務めたことが大きく報じられた。
2016年リオデジャネイロパラリンピックでは、次回の2020年東京パラリンピックの開催を念頭に置き、これまで以上に放送体裁を強化し、現地のナイトセッションで行われる注目競技を総合テレビ・ラジオ第1放送で生中継を中心に放送するほか、総合テレビでは連日22時台を中心に「パラリンピックタイム」、Eテレでは20時台を中心に「みんなで応援!リオパラリンピック」と題して競技のダイジェスト中継を実施した。特にEテレのそれは、「ユニバーサル放送」と称して、競技の実況に、聴覚・言語障碍者向けにワイプ画面による手話通訳とリアルタイム字幕放送、視覚障碍者向けにも競技場面やルールなどの解説放送（ステレオ2。総合テレビの「パラリンピックタイム」、一部競技中継も同）を交えながら、障害者にも楽しめるような内容を提供している。
これまで多くの国々から発行され、障害者スポーツへの社会の理解と認識を深めるための周知活動の一翼を担っている。初のパラリンピック切手は、1964年にアルゼンチンから発行された東京パラリンピックの記念切手である。
日本から発行された初のパラリンピック切手は、1998年2月に発行された長野パラリンピックのもので、アイススレッジホッケーが描かれている。ちなみに、2002年8月には世界車椅子バスケットボール選手権大会の記念切手が発行されている。2012年ロンドンパラリンピックでは、イギリスは自国のパラリンピックチームが金メダル獲得すると、24時間以内に記念切手を発行するという企画を実施した。日本でも2016年リオデジャネイロパラリンピックでは自国から金メダル獲得選手が出た場合には翌日に記念フレーム切手を発行するという企画を行っている。
ソウル大会より、オリンピックと同一の開催地になってからパラリンピックへの注目が増し、障害者スポーツの認知度が向上したことにより、問題も発生し始めた。その主な原因はオリンピックと同様にメダルを取れるかどうかで注目度が全く違うため、いわゆる勝利至上主義的な姿勢が指摘されている。
ドーピング検査はソウル大会から実施され、オリンピックと同様、厳格に実施されているが、選手が常用する医薬品に禁止物質が含まれている場合、禁止物質を含まない医薬品を処方してもらうか、治療目的使用に係る除外措置（TUE）を国際競技連盟に申請するなどの対応が必要となる。
ブースティングとは意図的に引き起こされた自律神経過反射のことで、ドーピング禁止行為には含まれてはいないが、IPCハンドブックなどにより禁止行為とされている。精神的・心理的興奮を促し競技能力が高まることがあるとされるが、脳出血を引き起こす可能性があるなど命に係わる危険行為である。機具
車椅子や義足などの機具を使う競技において、最先端の機具はスポーツ医学や人間工学、機械工学、材料工学などを駆使し、選手の体格に合わせたオーダーメイドで製作され、軽くフィットするようになっている。これらの機具は数十万円～100万円以上と高額になるが、このような機具を買えるのは経済的に豊かな（もしくはスポンサードを受けている）選手のみであり、結果的に途上国よりも先進国の選手が有利になってしまいがちである。
1988年ソウルパラリンピック以降、オットーボックによる車椅子・義肢などの無料修理工場が整備され、義肢装具士などが少なく、費用も高い開発途上国の選手にとって、これらのサービスが無料利用できる事は、大会への参加動機にもなっている。
2000年のシドニー大会男子バスケットボール知的障害クラス金メダルのスペインチームに障害者を装った健常者がいたことが発覚し、2002年のソルトレイク大会から知的障害者クラスを実施しないことになった。これは、IPC加盟団体であるINAS-FIDが、障害の選手資格の基準を再度明らかにし、各国の国内パラリンピック委員会（NPC）とも調整を行わなければ、復帰は難しいという状況を明らかにしたからであり、これから先の大会で実施するかどうかは、その都度、各国NPCの競技運営のモラル次第という厳しい結果となった。
その後、2012年開催のロンドン大会では、知的障害者クラスに関し、「障害認定の厳格化等の条件を満たした」とIPCから承認を受けたいくつかの競技・種目が再び実施された。IPCは、ロンドン大会では医師の証明書や実技試験を課す国際基準を作成したが、実効性には疑問の声がある。
観客が増え、ロンドン大会では史上最多270万枚のチケットが売れ、約4,500万ポンド（約56億円）の売上を記録。南アフリカ共和国のオスカー・ピストリウス選手は数多くのCMで巨万の富を得ている。一方でオリンピックに比べ強化費が少なかったり、助成金やスポンサーが集まらない選手も多い。また、競技に参加どころか生きること自体が難しい国もある。
各国が報奨金で障害者スポーツ振興を図っているが、日本でもJPSAが実施し、2008年北京パラリンピック以降の金メダリストに100万円、銀メダリストに70万円、銅メダリストに50万円が贈られた。のちに増額され、2014年ソチパラリンピック以降の金メダリストに150万円、銀メダリストに100万円、銅メダリストに70万円となった。将来的には日本オリンピック委員会の報奨金と同額（金メダリスト300万円(リオデジャネイロオリンピックからは500万円)、銀メダリスト200万円、銅メダリスト100万円）とすることを目標にしているが、財源確保のための協賛企業の確保をいかにしておこなうか、そのためには大会自体のブランド価値を高めるという課題が残る。
アメリカ同時多発テロ事件以降はアメリカと同盟国の軍事行動により、身体に障害を負った傷痍軍人が増え、原点回帰ともいえる状況となっている。兵士は障害者となる前からトレーニングを積んでいるため基礎的な身体能力が高く、障害を負ってからスポーツを始めた者より優位との見方もある。
鈴木 大拙（すずき だいせつ、本名：貞太郎（ていたろう）、英: D. T. Suzuki (Daisetz Teitaro Suzuki)、1870年11月11日（明治3年10月18日） - 1966年（昭和41年）7月12日）は、禅についての著作を英語で著し、日本の禅文化を海外に広くしらしめた仏教学者（文学博士）である。著書約100冊の内23冊が、英文で書かれている。梅原猛曰く、「近代日本最大の仏教学者」。1949年に文化勲章、日本学士院会員。
名の「大拙」は居士号である。同郷の西田幾多郎、藤岡作太郎とは石川県立専門学校以来の友人であり、鈴木、西田、藤岡の三人は「加賀の三太郎」と称された。また、金沢時代の旧友である安宅産業の安宅弥吉は「お前は学問をやれ、俺は金儲けをしてお前を食わしてやる」と約束し、大拙を経済的に支援した。
第四高等中学校を退学後、英語教師をしていたものの、再び学問を志して東京に出た。東京専門学校を経て、帝国大学選科に学び、在学中に鎌倉円覚寺の今北洪川、釈宗演に参禅した。この時期、釈宗演の元をしばしば訪れて禅について研究していた神智学徒のベアトリス・レインと出会う（後に結婚）。ベアトリスの影響もあり後年、自身もインドのチェンナイにある神智学協会の支部にて神智学徒となる。また釈宗演より「大拙」の居士号を受ける。大拙とは「大巧は拙なるに似たり」から採ったもので、『老子道徳経』と『碧巌録』が典拠であるという。
1897年に釈宗演の選を受け、米国に渡り、東洋学者ポール・ケーラスが経営する出版社オープン・コート社で東洋学関係の書籍の出版に当たると共に、英訳『大乗起信論』（1900年）や『大乗仏教概論』（英文）など、禅についての著作を英語で著し、禅文化ならびに仏教文化を海外に広くしらしめた。
1909年に帰国し、円覚寺の正伝庵に住み、学習院に赴任。英語を教えたが、終生交流した教え子に柳宗悦や松方三郎等がいる。1911年にベアトリスと結婚。1921年に大谷大学教授に就任して、京都に転居した。同年、同大学内に東方仏教徒協会を設立し、英文雑誌『イースタン・ブディスト』（Eastern Buddhist ）を創刊した（現在も同協会より刊行中）。1939年、夫人ベアトリス・レイン死去。大拙に先立つこと27年であった。
晩年は鎌倉に在住、北鎌倉の東慶寺住職井上禅定と共に、1941年に自ら創設した「松ヶ岡文庫」（東慶寺に隣接）で研究生活を行った。1949年には、ハワイ大学で開催された第2回東西哲学者会議に参加し、中華民国の胡適と禅研究法に関して討論を行う。同年に日本学士院会員となり、文化勲章を受章した。1950年より1958年にかけ、アメリカ各地で仏教思想の講義を行った。1952年から1957年までは、コロンビア大学に客員教授として滞在し仏教とくに禅の思想の授業を行い、ニューヨークを拠点に米国上流社会に禅思想を広める立役者となった。ハワイ大学、エール大学、ハーバード大学、プリンストン大学などでも講義を行なった。鈴木はカール・グスタフ・ユングとも親交があり、ユングらが主催したスイスでの「エラノス会議」に出席した。またエマヌエル・スヴェーデンボリなどヨーロッパの神秘思想の日本への紹介も行った。ハイデッガーとも個人的に交流があった。1959年に至るまで欧米各国の大学で、仏教思想や日本文化についても講義を行った。
大拙は仏教の核心に、霊性の自覚を見出した。大拙の生涯の思索の大部分はその《霊性の自覚》に向けられていたといってもよく、これが普遍性や世界性を持つと確信したので、仏教思想を欧米へも紹介したのである。大拙が見出した仏教の霊性的自覚というのは《即非の論理》の体得である。
彼の著作群は膨大な量に上るが、その多くが《霊性の自覚》や《即非の論理》を巡るものとしてとらえることができる。たとえば『禅論文集1-3』は、禅における霊性的自覚つまり悟りの具体相と心理的過程をとらえている。『禅思想史研究第一　盤珪禅』は盤珪の不生禅を霊性的自覚としてとらえなおしたものである。『日本的霊性』は日本における《霊性の自覚》の歴史を解明した書である。『臨済の基本思想』は臨済が唱えた一無位真人のうちに《霊性の自覚》を見出したものである。『浄土系思想論』は浄土思想を《霊性の自覚》の立場から扱ったものである。
『お父さんは二度死ぬ』（おとうさんはにどしぬ）は、NHK BSプレミアムで2013年6月1日から6月22日まで毎週土曜23:15 - 23:44（プレミアムよるドラマ枠）に全4話放送したNHK制作のテレビドラマである。南沢奈央はNHK連続ドラマの初主演となる。
出張先で突然死亡した父親・大沢俊夫の通夜の斎場に、刑事がやってきた。大沢麻衣子は遺品の手帳に残された『謎のメモ』や『遺体のあざ』を目撃し、仕事で家庭を留守にしがちだった父親の死に疑問を抱く。会社の友人や同僚から聞く生前の父親についての話は、予想もしない父の姿だった。
コロラドトウヒ(Picea pungens)は、マツ科トウヒ属の常緑針葉種。青色を帯びた葉色が特徴的で、別名プンゲンストウヒ、青トウヒ(blue spruce）、緑トウヒ(green spruce)などとも呼ばれる。原産地はアメリカのコロラド州からワイオミング州一帯のロッキー山脈。観賞価値が高く、様々な園芸品種が生み出されている。
野生のものは、全長20mを超えて成長するが、公園や庭園に植えると5-15m程度の大きさに留まる。樹形は円柱-円錐形を基本とし、水平に枝を分枝する。枝が黄褐色、幹は灰色のうろこ状の樹皮で覆われる。葉は、長さ3cm程度の針状で、枝に対して全周性-放射状に付き、表面に青い粉上のワックスを伴っている。球果(実；コーン)は、淡褐色で長さは10cmのものを付ける。プンゲンス(pungens)は、「鋭くとがった」を意味し、その葉の形状に由来している。コロラド州のシンボルツリーにも指定されている。
シンクイムシ(メイガ等の幼虫)による被害が深刻となる。幹の先端部の内部を食害し、先端部が枯死してしまう被害が出る。他にもカイガラムシ、アブラムシによる被害が知られている。葉ダニは青トウヒに寄生することが知られ、夏季に古い葉が黄変するなどの被害を引き起こす。体長4-7mmのDendroctonus rufipennisはキクイムシとして深刻な被害を及ぼし、大発生すると森林が広範囲に渡って全滅するような事がある。炭疽病は最初に低い位置の枝に感染し、その後高い位置の枝に広がって葉落ちや幹からの松脂の漏出を引き起こし枯死する原因となる。
UFC 82: Pride of a Champion（ユーエフシー・エイティトゥー：プライド・オブ・ア・チャンピオン）は、アメリカ合衆国の総合格闘技団体「UFC」の大会の一つ。2008年3月1日、オハイオ州コロンバスのネイションワイド・アリーナで開催された。
メインイベントのUFC世界ミドル級タイトルマッチでは、アンデウソンがヘンダーソンをチョークスリーパーで破り、UFCミドル級・PRIDEウェルター級の王座を統一した。これにより、アンデウソンがUFC世界ミドル級王座の3度目の防衛に成功するとともに、PRIDEウェルター級王座は消滅した。
大会のインターバル中で初代UFC世界ヘビー級王者マーク・コールマンがUFCホール・オブ・フェイム（殿堂入り）を受賞し、現役続行とUFCへの復帰を表明。同じレスリングナショナル王者の実績を持つブロック・レスナーとの対戦を要望した。
待ちに待った夏休み。恋もバイトも……と最高の思い出作りに胸膨らますトロイとガブリエラたち。そんなトロイのもとに、シャーペイの父親が経営する豪華カントリークラブの支配人から、アルバイトの誘いが来る。喜ぶトロイだったが、すべてはトロイをガブリエラから引き離そうとシャーペイが仕組んだ計画だった。
ところが、トロイだけでなくガブリエラや他の仲間も雇われたことを知ったシャーペイは、腹を立てて悪だくみを始める。シャーペイはトロイ以外の仲間たちを解雇させるため、支配人を使ってあの手この手の嫌がらせを始める。そんな妨害にもめげずに、毎夏恒例のクラブ内でのミュージカルコンテストに従業員みんなで参加することを決めるトロイたち。しかし有名人と親交の深いシャーペイの父親が登場し、トロイを気に入って特別待遇を始めたことによって、トロイと友人たちの関係は微妙に狂い始める……。
今作ではシャーペイが仕組んだ事により、自分しか見えない状態に陥ってしまい、一時はワイルドキャッツやガブリエラ達とすれ違ってしまう。だが、チャドの激昂やガブリエラからの別れなどによって自分の過ちに気づき、仲間達やライアンと和解する。
大人しく引っ込み思案で気弱&内気でドジっ子気味なピアニストなのは今作でも相変わらずだが、今作では隠れた毒舌を発揮する。ガブリエラ、テイラー、マーサとは親友で、マーサと特に親しい。男性メンバーとの関係はライアンを含め普通に話す間柄になっており、ジェイソンとは前作からとても良い感じの関係である。
1ではワイルドキャッツメンバーでお菓子作りが趣味なのを暴露している程度であったが、今作からはしっかりサブキャラ化。メンバー1の長身で良い体格をしているが、1での通りお菓子作りが大好きであり、今作でもそれを理由にアルバイトに来る程である。今作でも変わらずシャーペイのファンであり、シャーペイに好意を寄せている。曲ではマーサかシャーペイと組むことが多い。
1ではダンス好きを暴露したふくよかで聡明な女生徒だったが、今作からはガブリエラ・テイラー・ケルシーの明るく元気な友人としてサブキャラ化。特にケルシーと親しい。踊り好きは相変わらずで、トロイに怒っている最中にも関わらず、楽しそうに踊るトロイを見て楽しく踊りだしてしまう程。今作ではライアンの背中を押したりするなど、ダンス好きという共通項からか良い感じの関係になっている。ダンスではジーク、ジェイソンと組むことが多い。
ジェイソンの存在自体は1から出ている(トロイの友人として居るほか、ワイルドキャッツメンバーのユニフォームの背中にクロス(ジェイソンの苗字)と名前が入った人物がおり、みんなスター楽曲内でも何度か写っている)が、トロイの友人ぐらいしかキャラがない状態だったが、2からはトロイ・チャド・ジークの友人の大音響の中眠れる程の昼寝好きでのんびり屋の超マイペース系男子としてサブキャラ化。映画を撮るのが趣味で、ベンジャミンという人物に憧れている。楽曲内で怒った際にはマーサとチャドが驚き、ジークが見ないフリをするなど、怒ることが珍しいと思われる、気長な人物でもある。今作でもケルシーとはとても良い感じの関係である。ダンスではケルシーかマーサとペアを組む事が多い。
ロープの端同士を結ぶ方法。いわゆる固結びのひとつ。新聞を縛るなど、生活の中で当たり前に使っている人も多い。次第に緩んでくることがあるため、恒久的に使うほどの信頼性はない。本結びは横結びとなっているが、縦結びよりも強度の点で優れている。
端と端を結ぶ方法。一度2つの端を絡めたあと、左右に広がるような形に2つのループを形成させて再度結ぶ。蝶が羽根を広げたような形に見えることからこう呼ばれる。装飾性が高く、非常にほどくことが容易であるため、靴紐を縛る時やリボンで髪を結う時などに使われる。
簡単な構造で、素早く結べる。主に、太さの違うロープをつなぐのに有用（同じ太さの場合は、本結びでつなぐことができる）。木綿など昔からある天然繊維のロープでは強度を得やすいが、滑りやすい現代の化繊ロープでは強度を得にくいという「近年、通用しなくなってきた結び」の一つに数えられる。より強度を高めるため巻きを1回増やしたものを二重継ぎと呼ぶが、これも昔ほどの信頼性は期待できない。
コブを作る結び方。結び目が8の字に見えることからこう呼ばれている。簡単に結ぶことができ、止め結びより大きなコブになり、強く締めた後でも比較的ほどき易い。なお、二重8の字結びといった場合は、輪を作ることを目的とする結び。
8の字結び、二重8の字結びともに、「8の字」または「フィギュア・エイト」と略される場合があるので、場面によって見極める必要がある。英語圏でも「フィギュア・エイト」の略称で通じる（「エイト・ノット」と略す日本人もいるが、これは「8個の結び目」という意味になるので使わない方が良い）。
もっとも知られている基本的な結び方の一つで、ロープの端に径の変わらない輪を作る（なお、本来の英語の発音は「ボウリン」だが、「ボウライン」も可）。手順が誰にでも覚えられる簡単なものでありながら、強固な結び目を形成し、信頼性が高い。その上、強く締め付けた後でも簡単に解く事が出来る。また、負傷者自ら体に巻き付けて片手で結べるなど、他にはない長所もいくつかあり、ロープワークの分野では結びの王様（King of knots）とも呼ばれている。
結び方は右図。輪がロープ本線を引くという負荷に耐える。しかし、輪だけを広げるような誤った使い方による負荷（リング負荷）をかけると、最悪は解けてしまう事がある。近年の多様なロープの種類の影響もあり、断続的に負荷をかける場合もロープの（結び目の）滑りに注意が必要。現在もやい結びは、登山での “自己確保用” としてはほとんど使用されていない。なお、万一のロープの滑りに備えた変形もやい結びがいくつか考案されており、命綱にこの変形結びを用いることもある。ただし、「簡単」「片手で結べる」といった長所を多数失っており、複雑化した手順を初心者が間違えるなどの問題も起きている。そのため、結び目そのものに手を加える変形結びではなく、通常のもやい結びを作った上でロープの端を独自に留め結ぶ（例：二重テグス結びで輪に留める）といった安全策を用いることが望ましい。
よろい結びと同様に、両端を使わずロープの中ほどに輪をつくる結び。かなり強度が高い。ほどき易いと解説されることが多いが、本当に強く締まった場合は、人の手でほどくのが困難になることもある。一見すると左右対称だが、厳密には非対称。
ロープを二つ折りにした状態で、8の字結びにする結びである。結び目が二重の8の字となることから、このように呼ばれる。輪を作ることを目的とする結びの一つである。非常にほどけにくく、登山においてはハーネスとロープを結びつけるなど安全性が重視される場面でよく使われる。輪の大きさは、結び目を緩めた状態で複雑に調整することとなり、濡れた状態や堅く締まった状態での輪の大きさの調整を要する用途には適さない。
全27話として、2007年4月1日から同年9月30日まで、テレビ東京系列局で毎週日曜8時30分〜9時00分に放送された。また、同年4月4日から、BSジャパンで毎週水曜19時00分〜19時30分に、同年4月19日からはAT-Xで毎週木曜11時30分〜12時00分・他でも放送された。その後、TOKYO MX（E!TV枠）・とちぎテレビ・群馬テレビ・BS11（ANIME+枠）で2013年1月5日から同年6月29日まで毎週土曜23時30分〜24時00分に放送された（同時ネット、実質再放送）。物語は前編（第1〜2部）と後編（第3〜4部）の前後2編・全4部で構成されている。主題歌『空色デイズ』の歌詞は1コーラス目と2コーラス目で、それぞれの世界観のテーマに対応している。
作品名の「天元」とは、万物生育の根源という意味があり、また囲碁の用語では碁盤の中央（中心）を指す。劇中のキーワードにも螺旋、ドリル、回転等、中央・中心に関連するものが多く見られ、中央突破、王道路線を念頭に置いた作品名といえる。監督である今石洋之の「ドリル」を念頭に置いた原案、基本設定と構成から、脚本の中島かずきが「進化と宇宙での象徴である螺旋」というテーマに乗せ、一人の男の成長劇と、生命と宇宙の進化を描いた巨大ロボット作品となっている。過去の特撮・アニメをモチーフないしパロディとしたメカデザインやシーン描写が多数存在する。本作品に登場するロボットは全編通して「ガンメン」と称され（由来は顔面）、「顔を中心に手足が付属する」という比較的マイナー部類のデザイン系統を採用している。
劇場版映画として、『天元突破グレンラガン 紅蓮篇』が2008年9月6日に、続編（完結編）『天元突破グレンラガン 螺巌篇』が2009年4月25日に公開された。劇場版の展開に合わせ、テレビシリーズの地上波再放送がテレビ東京系列深夜枠にて度々行われた。
本作は、カミナとの離別まで（第1〜8話）が“第1部”、ニア初登場からテッペリン陥落まで（第9〜15話）が“第2部”、それから7年後の新政府設立から月直撃を食い止めたところまで（第17〜22話）が“第3部”、アンチ=スパイラル母星攻略の銀河決戦まで（第23話〜最終話）が“第4部”とされており、本項もそれに則って記述した。なお、第16話は第1〜2部の総集編となっている。
地下で暮らすジーハ村の少年シモンは、いつものように得意な穴掘りをしていると、光る小さなドリルと巨大な顔を見つける。その時、突如として村の天井が崩れ、巨大なロボットとライフルを持った少女・ヨーコが落ちてきた。騒ぎの中、シモンは兄貴分と慕うカミナとヨーコと共に巨大な顔に乗り込み、コックピットに小さなドリルを差し込むと、その顔はロボット＝ガンメンとなって姿を現した。シモン達はラガンと名付けたガンメンで、襲いかかる敵ガンメンを打ち破ると、勢いそのままに地盤を突き割り地上へと飛び出す。カミナは人間を襲う獣人からガンメンを奪い、グレンと名付け、ラガンと合体して「グレンラガン」となる。一行は獣人の本拠地を目指して地上を旅する。カミナの元に集まった「大グレン団」はついに要塞型ガンメン・ダイガンザンとの決戦を迎える。しかし、前夜カミナとヨーコの逢瀬を見たシモンは集中を欠き、思うようにラガンを動かせない。シモンはカミナから発破をかけられ、ダイガンザン討伐に成功するが、重傷を負ったカミナは命を落とす。
リーダーのカミナを失った衝撃を隠せない大グレン団。シモンは獣人との戦いの中で、その悲しさを紛らわそうとしていた。そんな中シモンは偶然ガンメンによって廃棄された箱の中から謎の少女を見つける。彼女は人間と敵対する螺旋王ロージェノムの娘、ニアだった。シモンは彼女と大グレン団達によって立ち直っていく。大グレン団は王都テッペリンを目指し、ロージェノム配下のガンメンを打ち破る。死闘の末、シモンはロージェノムを倒し、王都テッペリン陥落に成功する。しかしロージェノムは死に際に「100万匹の猿がこの地に満ちた時、月は地獄の使者となりて螺旋の星を滅ぼす」という不気味な言葉を残す。
7年の時が流れ、地下から解放された人類は地上で平和な生活を満喫していた。テッペリンには新都カミナシティが建設され、新政府を設立したシモンたちは忙しい日々を送っていたが、ロージェノムが遺した言葉が気にかかっていた。そして100万人目の人類が産まれた直後、人類は自らをアンチ=スパイラルと名乗る謎の敵からの空襲を受ける。ニアはメッセンジャーとして覚醒し、3週間後に月が地球に落ちると宣告する。ロシウは人々の動揺を抑えるため、シモンを逮捕、拘束。多くの人類を見捨て巨大戦艦アークグレンで宇宙に脱出するという苦渋の決断をするが、そこにはアンチ=スパイラルの巨大ムガンが待ち構えていた。シモンはヨーコの助けで脱獄すると、グレンラガンで宇宙に出撃。アークグレンと合体してアークグレンラガンとなり、ムガンを撃破。さらに月に偽装したカテドラル･テラを制御可能にして地球への激突を回避する。しかしニアは地球螺旋力のデータ解析のために召喚され、姿を消す。
シモンがニアに贈った指輪を頼りにアンチ=スパイラル母星の位置を掴んだ大グレン団は、カテドラル･テラを超銀河ダイグレンと改名、全ての戦いに決着を付けるべく敵母星へと向かう。途中仲間を失いながらも、シモンはついにニアを探し出し、天元突破グレンラガンでアンチ=スパイラルに勝利。宇宙では他の螺旋族からも喜びの声があがった。仮想生命体であったニアはシモンとの結婚式の途中消滅。シモンはコアドリルをギミーに渡し、旅に出る。20年後、ロシウは宇宙の螺旋族による螺旋族平和会議にこぎつける。ヨーコはヨマコの名で小学校の校長を務める。シモンは旅先から平和会議に飛び立つグラパール隊を見上げ、「天の光は全て星」とつぶやく。
シモンが発見した親指大の小さなドリル。螺旋力を収束、増幅させる事を可能とする、宇宙の滅亡を指す「スパイラル=ネメシス」を象徴する道具である。ラガンを起動させるキーでもあり、ラガンのコクピット内にある前面パネルに捩じ込み（スピン・オン）、螺旋力を送り込む事でラガンの起動を行う。ロージェノムの侍女6人もコアドリルであり、ラゼンガンを起動させる際コアドリルに変身し、胴体表面の孔にスピン・オンした。また、単体のアイテムとしても機能するらしく、シモンがロージェノムを殴り付ける際に、コアドリルを媒介としてシモンの持つ莫大な螺旋力を発現させていた。
特殊な例として、アンチ=スパイラルとの最終決戦の際、認識が実体化する隔絶宇宙において大グレン団メンバーの下半身がそれぞれの強い意志によりコアドリル化し、天元突破グレンラガンのそれぞれの部位にスピン・オンしている。
これらは遠心加速度のように「気合」と「信念」で螺旋力を加速させ、コアドリルに込める事により無尽蔵の力を発揮するが、過度に使いすぎると疲労する。螺旋力の覚醒次第では、生命の創造まで可能である。その実態は人間の意志で引き出された銀河のエネルギーであり、二重螺旋の力とは別次元で繋がっている螺旋銀河の力を転送させたものである。劇中では主人公シモンがその力を最も強く顕現させ、銀河を生み出す程のエネルギー、最終的にはそれを更に超え宇宙すら生み出す次元にまで高めていった。
螺旋力は二重螺旋の遺伝子を持ち、進化の可能性を持つ（＝有性生殖を行う）生物が有する「進化しようとする力」であり、それらの生物は螺旋生命と呼ばれる。地球上の多くの動物と獣人はロージェノムが創った生物であり、クローンによって繁殖する（＝進化の可能性を持たない）ため螺旋力を持たない。なお「進化する力」といっても種の進化に限らず、個体や文明を進化させる力でもある。第2部と第3部の間で科学技術面で急激な進歩があったのはそのため。故にこうした進歩も「螺旋力の目覚め」と形容されることがある。
ロージェノムの言によると人の形こそが螺旋力を最大限に発揮させる形である。生物はより螺旋力を得られる形を求めて進化していくので、進化の果てに生物はいずれは人型に収斂する。本作においてロボットが人型なのもこの理由による。
螺旋力を動力源とし、搭載しているドリル状の駆動系により莫大なエネルギーを発生させるエンジン。乗り手の螺旋力をガンメンのエネルギーへと伝達している為、乗り手の螺旋力の強さに応じてをガンメンの戦闘力に反映させる。
エンジンの大きさに比例して莫大な螺旋力を必要としており、劇中最大のガンメンである超銀河ダイグレンを超銀河グレンラガンへ変形させるには銀河（小宇宙と同等のエネルギー量）が必要であった。その為、シモンが搭乗したグレンラガン、アークグレンラガンを超螺旋エンジン状へ変形させ、超銀河ダイグレンの超螺旋エンジンのパワーをチャージしていた。
螺旋族が螺旋力をより強力に使おうと進化し続けた結果、その螺旋エネルギーは内から一人一人の人間を食い破り更に進化し、最終的に宇宙最大の螺旋である銀河となる。それらの銀河は過剰化し互いに喰い潰し合い、最終的に宇宙全てを飲み込むブラックホールへとなり、宇宙そのものが無に帰ってしまうという現象。これを阻止する事が、アンチ=スパイラルが元は同族であった螺旋族を滅ぼし、自らの進化の可能性を永遠に封じ込めた理由である。
元来はカミナがリーダーを務めたジーハ村の不良集団。カミナ、シモン、ヨーコ、リーロンで結成したガンメン討伐隊。獣人からガンメンを強奪したダヤッカらと合流した後は、「大グレン団」と名乗るようになる。紋章はサングラスを掛けた髑髏を象る炎。その装備の大半は、獣人からの強奪品で賄っている為ロージェノム軍から見ればただの盗賊団である。
新政府設立後は大グレン団は解散、要職に就く者もいれば、一般生活をする者、新天地を求めて旅をする者などそれぞれの道を歩んだが、月衝突の際にはシモンの元へ再び集結、「月を破壊する」というシモンの意思の元、「超銀河大グレン団」として再び結成された。地上解放後、学校の歴史の教科書に大グレン団の事が英雄として記載されており、テレビ番組でも英雄譚として放送されている。
第3部より登場。人間の地上解放の際に建設された国家。総司令はシモンで補佐官はロシウ。要職は主に元大グレン団のクルーで編成されている。軍事政権の体裁をとっているが、民主制はある程度整備され、主としてロシウ配下の下記機関に多くのテクノクラートを擁している。
ロージェノムの残したテクノロジーを解析し、瞬く間に文明を構築して生活は豊かになった。が、昔の地下生活を「母なる故郷」と懐かしみ戻ろうとする人間たちと、正確な人口計測の為地下に行かせまいとする新政府との間に紛争が絶えないという負の側面もある。
遺伝子に二重螺旋構造及び螺旋力を持つ生物、特にヒトのことを指し、地球以外の星の住人、いわゆる宇宙人も含まれる。かつてその螺旋の力によって急速な進化と繁殖を遂げた。しかし、アンチ=スパイラルとの大戦が勃発し、螺旋族は敗北して衰退する事となり、それ故に人類は永い年月の間に螺旋力の事もアンチ=スパイラルの事も忘れ去ってしまっていた。
第3部及び第4部にまで亘る本作最大の敵で、反螺旋族であり、別宇宙からの襲来者でもあるが、正体はスパイラル=ネメシスの危機に気付いて己の進化を封印しつつも他の螺旋族を統制する事でスパイラル=ネメシスを永遠に封じ込めようとした「当時、最も進化していた螺旋族」である。人前に見せる姿は人に近い形でありながら肉体や表情はおろか光すらも感じさせない虚無的な姿を形成している。また、より深い絶望を与えるために同等の姿で対象を粉砕するという手段を取っていた他、「肉体の進化は螺旋力を拡大させる」として母星において全ての反螺旋族をコールドスリープさせる事により自らの肉体的成長を止めている。知的生命体に対して時間軸の無限分岐によって発生する多元宇宙を認識した瞬間に実在化させ、その宇宙と入れ替える事で無限の可能性に精神を閉じこめる「多元宇宙迷宮」という能力を持っており、時間空間を超越して多次元に影響を及ぼすことも出来る。また、自らの力で宇宙を生み出してそれら全てを操る力を持つが、ロージェノムはその存在を「宇宙そのもの」と説明している。
先述のように大戦で螺旋族を破り、螺旋族とその末裔達への監視システム及び殲滅システムを宇宙全域に配置したが、地球には月に監視及び殲滅システムを設けた上で地球上にもその端末を人類の目の届かぬ様々な形で配置させ、結果として滅びを免れるために螺旋力の増大を抑えた螺旋族を地下で細々と暮らすよう余儀させた（ある意味アンチ=スパイラル自身の目的に協力することと引き換えに生存することだけは許されていたともいえる）。その後はスパイラル=ネメシスから銀河を守る為に進化も個であることも捨て去り、生命ではない存在に成り果てた上で嘗ての同族をも永遠に虐げ続けるという苦渋の選択をし、自ら決して解放される事の無い絶望と苦悩の底へと入っていくこととなる。人類殲滅システム発動後は超銀河大グレン団及びシモンと対立し、後の互いの全てを出し切った最終決戦では自らの苦渋の決断も存在意義を信念をも否定する超銀河大グレン団やシモンに対して無感情な言葉を投げかけながら並々ならぬ敵意を向け、それまでの無感情な喋り方ではなく封印していた感情を爆発させ、シモン達に「飽くなき欲望の果てにあるのは滅亡のみ、自らの行いに大義があるのか、信念をもてるのか、突き進む覚悟があるのか」と指摘した上で自ら歩んできた永劫に等しい今までの途方もない苦悩と絶望の感情を打ちつける。その後、あらゆる罠と圧倒的な力でシモンたちを追い詰めるが、最終的には信念と信念のぶつかり合いの末に捨て身のラガンインパクト（劇場版ではシモン自身が作り出したドリル）を受けて敗北する。敗北後はシモンの信念を認めた上で彼に対して後を託すかのように「ならば、この宇宙必ず守れよ」と言い残し、最後は隔絶宇宙もろとも消滅した。
1000年前の大戦後、反螺旋族が螺旋族に対するメッセンジャー・監視等の役割の為に作り出した生命体。人獣問わずあらゆる生命体のDNAに潜伏し、反螺旋族の呼び声によって覚醒するまでは、通常の生命体として存在する。通常の生命体と違い、DNAの末端に至るまで支配されており、生体エネルギーの供給元とも言える反螺旋族が消滅するに伴い仮想生命体も全て消えてしまう。
反螺旋族消滅時、理屈上全ての仮想生命体DNA保持者は消えるのだが、どうやら仮想生命体DNAの遺伝方法は特殊な仕様になっている模様。ロージェノムが作り出した獣人はクローンによってのみ繁殖する為、仮想生命体DNAは存在しない。
第2部までの作品世界においての支配種族。形状は人間と殆ど変わらない者から、一頭身の毛玉のような外見の者まで多種に渡る。一般に地位の高いものほど長命となり、かつ、人間に近い形状となる。日中しか出撃してこないが、これは、夜は眠らないと細胞が崩壊してしまう為である。ただし夜行性の獣人も存在する。彼等は螺旋王によって生み出されたもので、螺旋力がないため、有性生殖を一切行わず、クローン培養によって個体数を増やす。
ジーハ村で飼われている家畜で、肉は食用に、皮は衣服に、老廃物は発電に、さらには垢を舐め取らせることによる風呂代わりに毛は頑丈なロープに（シモンがコアドリルに通した紐もブタモグラの毛から作ったもの）と利用価値の大きな動物。さらに、土を主食とするため拡張横穴掘り（村を広げる作業）でできた土をそのまま餌にできる。肉は非常に栄養価が高く、また人間が生きるのに必要な栄養素を全て含んでいる。普通はステーキなどにするが生でも食べられる。地上に出てからはシャク（ジーハ村の村長）がブタモグラの料理店をはじめる。子供の頃は人間の肩に乗るほど小さいが、成長すると逆に人間を背中に乗せられるほど大きくなるが、ブータは成長しなかった（ブータは第26話で成長に使わずに蓄積していた螺旋力で人間の形となった事がある）。
螺旋王の居城。当世界では唯一の地上にある都市。王宮は螺旋塔を逆さにしたような外見で宙に浮いている。王宮の下方に幾つもの塔が逆さに連なっているような都市が建造されており、謁見の間の全面ガラス張りのような床から都市を眺める事が出来る。名の由来は「天辺（てっぺん）」。
第3部より登場。テッペリン攻略後に出来た新生都市。シモンを中心に行われた新政府の設立や法整備の充実など、地中生活を遙かに上回る程、生活水準が向上している。デカブツの胴体部分がそのまま官庁になっている。
王都テッペリン/カミナシティから最果ての地にあった地下の村で、シモンとカミナの故郷。ブタモグラの飼育と電気の供給など、生活水準は他の村に比べ安定しているようだ。名の由来は「端（ハジ）」。第1部ではシャク村長により居住区拡張のための穴掘り工事が行われていた。第3部では地上開放後、シャク村長によりブタモグラのステーキがシモンとカミナを育てたジーハ村の名産品としてステーキハウスで販売され成功を収め、チェーン店が展開されていた。
ジーハ村から数キロ離れた所にある村で、ヨーコ、リーロン、ダヤッカ、テツカンの故郷。元々は大昔の螺旋族の兵器保管庫だったところに人が集まって集落となった所だが、保管庫の老朽化に伴い毒ガス兵器が洞窟内に充満、居住が困難になった為にやむなく地上へ移り住む事になり、保管庫に保管していた武器を手に獣人らガンメンと交戦の毎日を繰り広げていた。名の由来は「隣（となり）」。
各話ラストで「つづく」のテロップを挿入する演出は、『トップをねらえ!』から続くガイナックスオリジナル作品で用いられる演出スタイルであり、また最終話のサブタイトルをSF小説から借用するのもこれを踏襲している（正確には庵野秀明のスタイル）。本作最終話での元となった『天の光はすべて星』（フレドリック・ブラウン著）は2008年9月に復刊されており、中島かずきが巻末エッセイを寄せている。
シナリオコンセプトとして、作者の石川賢が死去した事で未完となっていたゲッターロボサーガのオマージュを描くという意図がある。脚本、構成を担当した中島かずきは最終決戦において、同じく石川の代表作である「『虚無戦記』をやろうと思った」と語っているほか、「（石川先生の死で）完結できなかったゲッターの魂を受け継ぎ、風呂敷を畳むのが自分の仕事だ」とコメントした。中島自身は自身を「ゲッター者」と自負する程のゲッターロボのファンであり、長年の石川担当編集者でもあった。
他にも多くの特撮、アニメ、漫画作品のオマージュを数多く内包しているが、今石監督と中島かずきの両名がメディアインタビューにおいて、イメージ的に影響を受けている作品の一つとして幾度か名前を挙げているのが、映画版『仁義なき戦い』である。またコメンタリーでは、出崎統作品演出へのリスペクトが、中島をはじめとしたスタッフによって語られている。
劇場版第1弾。2008年9月6日公開。上映時間113分。テレビ版第1部からシモンの復活、四天王全員を撃破するまでの内容を再構築した総集編となっており、シモンとカミナの男の友情と、シモンの成長を中心に描いた物語となっている。
劇場版第2弾。2009年4月25日公開。上映時間130分。ロージェノム軍との戦いからテレビ版第4部の結末までを再構築した物語。シモンとニアの愛と、シモンという男の生き様を中心に描いた物語となっている。
ロシウの自殺理由が失策の罪を償うことからアンチ=スパイラルに騙されてシモンを陥れてしまったことに変えられているほか、自殺を試みた場所がアダイ村からアークグレン内に変更されたり、ロシウを殴ったのがシモンからキノンに変わるなど、ロシウの自殺関連の描写が大幅に変更されている。
天元突破ガンメン部隊の登場などにより、最終決戦の演出が大幅に変更されている。当初はテレビ版と似た演出の予定だったが、前作紅蓮編のドテンカイザンのインパクトを超えるには、『全員天元突破だろ』と、この変更にしたと言う。
『グレパラ 〜グレンラガン パラレルワークス〜』劇場版公式サイトで2008年6月16日から、週代わりで公開されていた新作ミュージッククリップ。26話で登場した『多元宇宙』(パラレルワールド)による解釈という形で、本編とは別の世界観で描かれる約3分程度の映像。台詞はなく、劇中BGMと共に流れる。第2弾の製作も発表された。
中世の世界観を舞台に、シモン(21歳)、カミナ、ヴィラルの三人が「悪者(アンチロージェノム)」を打ち倒す話。シモンとニア、カミナとヨーコ、ヴィラルとツーマの関係も描かれ、ガンメンは出ないものの「王道」を意識している。
シモンやカミナなど本編のキャラは一切出ず、オリジナルキャラクターの戦いになっている。ラガンに乗る少年サケビと白いグレンに乗るヒビキが、デザインがマイナーチェンジされたグレンラガンMk-IIに乗って仲間達と共に敵戦艦に戦いを挑む。
本作のみ原作とのパラレルワールドではなく、本編の過去編となっている。ロージェノムの幼年期からアンチ=スパイラルとの戦争、そしてアンチ=スパイラルに滅びのイメージを見せられて仲間達を裏切り、螺旋王として君臨して人間を弾圧するまでを描く。原画には吉成曜の他にすしお、久保田誓、今石洋之らが参加している。
2009年5月27日に発売されたヨーコにスポットを当てたスピンオフ映像。錦織敦史が企画・演出した新作映像『S.t.a.r.S』プロモーションビデオが収録される。特典映像として井上麻里奈のインタビューも収録。
内容は基本的に原作準拠だが、一部変更されている箇所もある。2巻の後書きでは今石洋之が「テレビ版では拾いきれなかったキャラの関係やディテールが補完されている」と語っている。また展開の打ち合わせには中島かずきも関わっている。
アニメ本編DVDシリーズの特典ドラマCDを漫画化。『月刊ヒーローズ』（ヒーローズ）2013年9月号から2014年1月号にかけて「男一匹編」を、同誌2014年2月号から2015年4月号にかけて「男どアホウ!編」を連載。同誌2015年7月号から「決戦!男組編」を連載中。同誌2015年5月号には「男どアホウ!番外編」が掲載された。作画・ののやまさき。
iモード公式サイト「エヴァ&GAINAX iゲーム」で、2007年9月26日より第6話「てめえら全員湯あたりしやがれ!!」を題材としたiアプリ『グレンラガン温泉湯あたり』(アクションゲーム)が配信されている。
ソーシャル・ネットワーキング・サービス「Mobage」では、2013年2月1日から『天元突破グレンラガン 団結のとき』が配信されている。2013年7月2日からはスマートフォン版のmixiでも利用可能になった。
『天元突破グレンラガン ドリル銀河大戦カードゲーム』は、本作を原作としたトレーディングカードゲーム。カードと共にフィギュアが同梱された「フィギュアパック」が販売されている。2007年7月26日に第1弾「兄弟合体」編が登場した。
コナミデジタルエンタテインメントの音楽ゲーム「BEMANIシリーズ」とのコラボレーションとして、BEMANIシリーズのアーティスト・Tatshが本作のキャラクターソングを製作、キャラクターの声優が歌い、当時のBEMANIシリーズ新作にプレイ楽曲として収録された。
2009年時点において、アーケード版での収録はないが、『pop'n music 17 THE MOVIE』のゲーム内イベント「第一回ポップン映画祭」にて、作中の名台詞「俺を誰だと思っている！」が引用されていた。
2007年8月22日に稼動したアーケード版『Dance Dance Revolution SuperNOVA 2』以降のシリーズに収録。ゲーム版の曲名は「Trust -DanceDanceRevolution mix-」。日本版だけでなく、北米版・欧州版にも収録されている。
2011年10月20日にはTatshのアルバム（後述）発売記念として『beatmania IIDX 19 Lincle』に別アレンジ版の「Trust -MATERIAL ver- (IIDX Edition)」が収録された（ムービーは収録されていない）。こちらは2014年9月17日より『beatmania IIDX 22 PENDUAL』の稼働をもって削除されている。上記2曲はWEBラジオ『音泉突破グレンラガンラジオ』の新オープニング&エンディングテーマにもなっていた。また、2007年7月25日には『天元突破グレンラガン キャラクターソング』として、上記2曲のフルサイズバージョンとカラオケバージョン、ゲームサイズバージョンを収録した音楽CDも発売された。「Trust」は作曲者・Tatshのアルバム『MATERIAL』（2011年10月27日発売）にも収録されている。
初参戦。ストーリーは前編の『破界篇』でテレビ版第1・2部および『紅蓮篇』が、後編の『再世篇』で第3部および『螺巌篇』の一部がストーリーに組み込まれている。また、本作のオマージュ元の一つであるゲッターロボシリーズの『真ゲッターロボ 世界最後の日』と共演している。
『グレンラガン』の世界観が再現、内包されている大陸は、アフリカ大陸の南部にあるエリア「暗黒大陸」として扱われ、時空の歪みにより隔絶、侵入不可能になっていたというもの。本作のキーワードである「百万匹の猿」は「百億匹の猿」となっているなど、設定は他作品との兼ね合いで変更されている。敵味方を含めて、超銀河グレンラガン以降の機体は一切登場せず、代わりにスーパーロボット大戦オリジナルの機体「アンチ・グレンラガン」が敵として登場し、これと決着を付けることで一区切りとなる。その際、原作とは違い、ニアは一旦メッセンジャーから解き放たれている。
『第2次Z』とは違い、世界観の再現などはなく一部のみの参戦。別世界から転移してきたという設定で、元の世界へ戻れるまで、主人公の所属部隊「コネクト・フォース」に協力することとなる。カミナが死ぬことなく最後まで運用可能なほか、グレンラガンはシモン・カミナ・ヨーコ・ブータの4人乗りとなっている。ヴィラルも「元の世界に帰るまでは休戦」と称して、終盤にコネクト・フォースに加入する。
『時獄篇』ではストーリーの途中で再度アンチ=スパイラルが活動を開始し、同時にニアも再びメッセンジャーとなる。最終局面で『第2次Z』に登場しなかったグランゼボーマと決戦を行う。そのため、アンチ=スパイラルは『時獄篇』におけるラストボスとなる。また、終盤でキタンが永久離脱する。
テレビ版と『螺巌篇』が参戦。『グレンラガン』の世界観は異世界「アル・ワース」の「獣の国」として組み込まれている。また、本作はシモンはニアを探すため放浪の旅をしている。そのためキタンやヨーコ、ギミー＆ダリー兄妹、ロシウの参戦と後半以降の展開となる。螺旋族が壊滅しているため、ヴィラルは当初山賊まがいの行動をとっていたが、シモンに危機を救われ行動を共にする。また、ニアに関しては当初青戸工場で保護されていたが、ドアクダー軍団に捕まって、メッセンジャーにされた独自設定となっている。アンチ=スパイラルとの決戦時には、『時獄篇』同様全機体天元突破状態となる。
過去には『ファンタシースターポータブル2 インフィニティ』とガイナックスのコラボレーション企画にて今作にちなんだ武器やコスチュームが登場していたり、『プリンセスメーカー5 ポータブル』といったガイナックスが制作に携わっているゲームにも小道具が登場している。エヴァ＆GAINAX内のアバターの衣装にも登場している。また、『大戦略WEB』や『フリージングヴァイブレーション 聖痕の翼』や『ビーナスイレブンびびっど!』とも期間限定でコラボしている。
『天元突破グレンラガン 〜炎撃篇〜』として「其の壱」が全労済ホールスペース・ゼロで2014年10月22日～27日にかけて、「其の弐・其の参」がシアター1010で2015年9月17日～22日にかけて公演された。公演の模様はDVD化されている。
『天元突破グレンラガン』第4話の放映終了後、それまでの前3話とはいささか作風が異なる小林治の作画に批判的な意見（「作画崩壊」と揶揄された）が同アニメの公式ブログ等に相次いで書き込まれた。程なく、これらの意見に反発するガイナックス社員がmixiの日記に視聴者に対する暴言を書いていたことが発覚した。同時に、この社員は第1話放映終了後に2ちゃんねるに立てられた本作品を誹謗する内容のスレッドに対しても暴言を書いていた事、更にはこの日記内容に同調するコメントをつけたmixiユーザーの中に、ガイナックス取締役で本作品アニメーションプロデューサーの赤井孝美がいた事が判明した。この結果、最終的に赤井が取締役とアニメーションプロデューサーを辞する事態へと発展した
「ソー・ホワット」は、アメリカ合衆国のポップ歌手ピンクの5作目のスタジオ・アルバム『ファンハウス』（2008年）のためにピンク、マックス・マーティン、Shellbackによって製作された楽曲で、アルバムからのファースト・シングルである。この楽曲は、"だから何?!"と高らかに宣戦布告を掲げる内容の楽曲になっている。「ソー・ホワット」は、2008年9月7日に開催されたMTV Video Music Awards 2008にてピンクによるライヴ・パフォーマンスも披露されている。また、ラテン・アメリカ用のMTV Video Music Awards 2008のプロモーションにも用いられた。
2008年9月27日付のアメリカ合衆国の総合シングルチャートBillboard Hot 100では、彼女の出生地であるアメリカ合衆国にてソロ初となるシングルチャート第1位を記録した。ほか、世界中の複数の英語圏の国などでも1位を記録している。
この楽曲は、ピンクのほか、マックス・マーティン、Shellbackと共に製作されており、マーティンは楽曲のプロデュースも行っている。ピンクとマーティンのコンビは過去のピンクのアルバムより「フー・ニュウ」、「ユー・アンド・ユア・ハンド」をアメリカ合衆国においてトップ10ヒットに導いている。多くの批評家やファンはこの楽曲を2008年初頭のピンクと元夫キャリー・ハートとの間での離婚について触れたものと考えていた。これは、楽曲の歌詞の冒頭からといきなり離婚を暗示また関連する用語が飛び出しているためである。しかしピンクはインタビューで、そういった側面も少しはあるものの、この曲は自身について歌ったものではないと述べている。この楽曲は故意にアメリカ合衆国でのラジオ・リリースが遅らされている。それはネット上に楽曲のリークがあったためで、ピンクの所属しているラフェース・レコードは、ラジオ・リリースをデジタル・ダウンロードの解禁と同時期にすることを決めた。この曲は、ラジオの規格であるContemporary hit radio系のラジオ局で2008年8月18日にラジオ・リリースされた。デジタルでは、アメリカ合衆国のiTunesで翌19日に解禁された。曲は、カナダのiTunesストアでも1位に輝いている。
歌詞中には、歌手のジェシカ・シンプソンを名指しで嫌悪しているかのような表現が登場する。こういったことはこれが初めてではなく、ピンクの楽曲の歌詞にジェシカについて否定的な表現が出てくるのは「ストゥーピッド・ガールズ」に続いて今回で2度目である。ピンクはこの点についても、そこまでジェシカを嫌う何かがあるのかとの指摘を受けている。ピンクはこの件について、歌詞は全てジョークであると明かした。また、決してジェシカを馬鹿にしているわけではなく、むしろ私よりクールだと思っているとも述べた。そして肝心の歌詞については、当初は"パイロットが私のヒコーキを奪って、ヒラリー・ダフにあげちゃった"という内容の歌詞にしようとしたが、ヒラリーよりもジェシカの方がクールだと思い直し、結果ジェシカネタの歌詞を採用しただけであるとした。
「ソー・ホワット」は、高順位となる9位でアメリカ合衆国の総合シングルチャートBillboard Hot 100に初登場している。登場初週はHot Digital Songsチャートに4位で初登場し、116,611ユニットを売り上げている。翌週は2位まで上昇した。トータルでは、157万ユニットを売り上げている。2008年9月27日付のチャートでは、それまでトップにいたT.I.の「ホワットエヴァー・ユー・ライク」を蹴落とし、1位にジャンプ・アップしている。1位獲得は2001年にクリスティーナ・アギレラ、リル・キム、マイアとのコラボレーションにより発表した「レディー・マーマレイド」以来、通算2度目となった。これはピンクにとって9曲目のトップ10入りのヒットで、トップ10入りは3作連続となった。この週、同時にHot Digital SongsチャートとHot Digital Tracksチャートでも1位を獲得している。この楽曲はカナダでも成功を収めており、最高順位となる1位を記録。また、カナダのDLチャートでも1位、エアプレイチャートでは最高12位を記録している。オーストラリアでは、DL解禁週にARIA Digital Chartで1位を記録し、総合チャートARIA Singles Chartでは初登場4位を記録した。9月21日付のチャートでは、第1位を獲得している。また、セールス面では70,000ユニットを売り上げ、ARIAよりプラチナに認定されている。オーストラリアでの1位獲得は自身4曲目となった。
「ソー・ホワット」のビデオは、デイヴ・マイヤーズが監督している。彼はビデオ内で有名人、もしくはアーティスト本人に常軌を逸したど派手な役を演じさせることでも知られており、ピンクも以前に「ユー・アンド・ユア・ハンド」、2006年のMTV Video Music Awardsで最優秀ポップビデオを獲得した「ストゥーピッド・ガールズ」のビデオで共に仕事をしており、ほかマイヤーズは「ゼア・ユー・ゴー」、「モスト・ガールズ」、「ユー・メイク・ミー・シック」、「ゲット・ザ・パーティー・スターテッド」、「ドント・レット・ミー・ゲット・ミー」、更に映画『チャーリーズ・エンジェル フルスロットル』の楽曲「フィール・グッド・タイム」のビデオにも関わっている。ビデオは、『Friday Night MTV』にて2008年8月22日に解禁され、同日イギリスの音楽サイトPopjusticeにてプレミアされている。
ビデオは、ピンクがタトゥーを入れるシーンそしてアルコールを飲みながら大型芝刈り機に乗車してサンセット大通りを徘徊する場面から始まる。ピンクはそのまま芝刈り機でギター屋まで行き、ギターをみるふりをしてギターを破壊し、それを制止しようとする店員とのあいだで取っ組み合いになる。次の場面では、ピンクと前の夫の名前が刻まれた庭の大木をチェーンソーで切り落としている。ピンクは泣きながら自分に大丈夫と言い聞かせながらチェーンソーで大木を切り続け、一方何事かと隣人が様子を伺おうとするもその前に大木は見事に切り落とされてしまう。次にピンクはバーに行くもジェシカ・シンプソンに席を奪われ、カウンターに移動することになる。
次の場面では、バイクに乗ったピンクの前に新婚の挙式をあげたばかりの幸せを振り撒くカップルが登場する。ピンクは2人に嫉妬し、車に物を投げつけたり車の上に上って車を叩いたりする。それから次の場面では、レッドカーペットにピンクが登場し、その場でコートを脱ぎ捨て全裸になる。そしてそのままマイケル・ジャクソンのスリラーの振り付けの真似をし、その様をパパラッチに撮られている。そして次の楽屋らしき場所でスタイリストにスプレーで髪を整えてもらう場面では、その場でライターに火をつけるも偶然それが髪に引火し、ピンクの髪全体が燃えてしまっている。次の場面では男性2人がビンに排尿したものをピンクに渡し飲ませようとするが、それを見抜いたピンクはそのビンを別の男性に渡した。その男性は中身に気付かずビンを飲んでしまうが、中身をすぐに理解しすぐに吐き出している。最後の場面では、ピローファイトをしている男女のあいだでピンクが歌うシーンに移り、ビデオはそれから、カメオ出演している元夫でモトクロスのレーサーケアリー・ハートの肩に腕を置くピンクが舌を出して終了する。
カメオ出演している夫についてピンクは、ケアリーは曲を聴かずに出演を了承してくれたと離婚後も両者の間に友情関係が存在していることを公表している。ビデオは2008年9月6日にアメリカ合衆国のiTunesに加わると、即座にiTunesのビデオチャートで1位を獲得した。
ウスカラシオツガイ （薄殻汐津貝）、学名 Petricola sp. はマルスダレガイ科（もしくはイワホリガイ科）に分類される二枚貝の1種。1980年代以降に日本で見られるようになった原産地不明の外来種で、潮間帯のイガイ科やマガキなどの群集中に生息する。種小名は未詳であるが、時に Petricola sp. cf. lithophaga と表記され、地中海や大西洋に分布する P. lithophaga との関連が示唆されたり、南米の P. olssoni に近い未記載種であると言われたりする。属名の Petricola はラテン語で「岩に住む者（petra：岩＋ colo：住む）」の意で、属和名も同様。種和名は日本の在来種であるシオツガイに似て殻が薄いことから。最後に「ガイ」を付けずにウスカラシオツと呼ばれることもある。
最大で殻長30mm、殻高15mm程度になるが、普通は殻長20mm程度。前後に長い楕円形で、殻頂は前方1/3付近にあり、前方が短く、後方が長い。殻長5mm程度までは整った長楕円形だが、10mm前後からは成長とともに殻が不規則に歪むことが多く、輪郭はより丸くなったり、より細長くなったり、あるいは全体に波曲したりする。殻は薄質軽量で、大人が力を入れれば指で押しつぶせる程度に弱い。殻表には全体に50本前後の放射条があるが、これらは前方で粗く強く後方では細く弱くなることが多い。後方（長く伸びる方）は内外面ともにしばしば褐色に彩色され、前半の白色部との中間域では黄褐色にぼやけた色彩になることが多い。
港湾周辺の潮間帯に見られ、岸壁やブイなどに形成されたイガイ科の外来種（ムラサキイガイ、コウロエンカワヒバリガイ、ミドリイガイなど）やマガキといった付着性貝類の群集内、あるいはホトトギスのマット状群集内などに自らの細い足糸で着生し、周囲の貝類やそれらの足糸などの間で生活する。また魚網などにも着生することもある。通常はいくらか淡水の影響のある場所に見られるが、大雨で大量の雨水が生息域に流れ込んだ際、塩分濃度が低下して大量死した例も知られている。
日本における最古の記録は1983年11月10日に和歌山市の和歌浦沖で採取されたものだとされている。その後1985年には貝塚市から阪南市にかけての大阪湾沿岸でも発見されて「シオツガイに似た未定種」として報告され、以降は大阪湾から和歌山県にかけての沿岸域で頻繁に見つかるようになった。1987年になると東京湾の京浜運河でも発見され、やがて同湾の広い範囲で普通に見られるようになり、2001年には相模湾の江ノ島でも見つかった。三河湾や伊勢湾などでも1997年に発見されて以降定着し、2008年には九州の博多湾の福岡市箱崎漁港でも見つかり、日本各地に分布が拡大しつつあると考えられている。
本種を含むイワホリガイ類は、伝統的に独立のイワホリガイ科として扱われてきたが、分子系統解析などからはマルスダレガイ科内に包含されるとされ、その結果マルスダレガイ科のイワホリガイ亜科として扱われる場合と、従来どおり独立のイワホリガイ科として扱われる場合があり、資料によって一定しない。属
本種は一貫してイワホリガイ属 Petricolaに分類されているが、亜属まで細分する立場からは亜属 Rupellaria Fleuriau de Bellevue, 1802に分類され Petricola (Rupellaria) sp. と表記されることがある。ただし亜属の分類基準にはやや不明瞭なところがあり、この亜属を認めずイワホリガイ属の異名と見なす立場もある。種
種小名は未詳であるため、学名は一般に Petricolla sp. （"イワホリガイ属の一種"の意）と表記されるが、日本ではときに Petricola sp. cf. lithophaga と表記されて地中海から大西洋にかけて分布する Petricola lithophaga (A. J. Retzius, 1788)に関連付けられることがある。ただし P. lithophaga は殻の大部分が白色でウスカラシオツガイのような褐色部が発達せず、普通は岩やカキ類の殻に穿孔してその中に嵌るように生活し、より深い場所まで生息するなど、形態・生態ともに一致しない点もある。また、ウスカラシオツガイは南米の太平洋岸に生息する Petricola olssoni F. R. Bernard, 1983 に近縁で、それに良く似た未記載種（名前が付けられていない種＝新種）であるとの見方をする研究者もいるが、この見解には本種が外来種であるとの記述が全くないことから、ウスカラシオツガイを日本の在来種であると誤認し、系統的には南米の olssoni に近いものの地理的に遠く隔たっているために別種とみなしている可能性もある。したがって最も似ているのは olssoni であるとの見解と、本種は日本においては外来種であるとする見解は、ウスカラシオツガイが南米原産の olssoni である可能性も示唆する。関連種Petricola lithophaga (A. J. Retzius, 1788)ウスカラシオツガイに関連付けられることがある種。殻長は30mmほど。殻は薄質で白色部が多く、周囲の環境によって変形しやすい。英名をBoring Petricola とも言い、しばしば硬い岩やカキの殻などにも穿孔する穿孔性の強い種で、その点では日本におけるウスカラシオツガイの生態とはやや異なる。黒海、地中海、アフリカ西岸などに分布し、潮間帯から100mまで生息する。Petricola olssoni F. R. Bernard, 1983Huber (2010)がウスカラシオツガイに最も近いとする種。殻長は最大30mmほど、殻は薄質で殻表には50-60本の放射彫刻がある。ペルー北端のトゥンベス県 からチリ北部のアントファガスタにかけての南米太平洋岸に分布し、潮間帯から水深3mまでの石の下などに着生する。P. perviana Olsson, 1961は異名。Petricola californiensis Pilsbry & Lowe, 1932Petricola olssoni に最も近縁とされる種。殻長40mm前後になりやや大型で、後方が伸長して殻型もより横長になる傾向がある。北米西岸のカリフォルニアからメキシコ北部に分布し、潮間帯から水深64mまでの様々な基質に着生する（Coan, 1997: 311-312）。ツオツガイ Petricola aequistriata G. B. Sowerby II, 1874日本の在来種。殻長35mm前後。横長の長楕円形か丸味を帯びた長方形。灰白色で後方は特に内面が褐色に彩色されることが多い。殻表全面に細かい放射条があり、ウスカラシオツガイよりも殻は厚く頑丈。本州以南の非内湾域に分布し、潮間帯から浅海の泥岩などに穿孔してその中に棲む。
これまでのところ大きな利害関係は知られていないが、汚損生物としての有害性や、在来種との間の生活空間や食物の資源争奪競争による生態系への悪影響、養殖マガキに大量に着生した場合に被害が生じる可能性などが指摘されている。
行遍（ぎょうへん、生没年未詳）は、平安時代末期から鎌倉時代初期にかけて活躍した熊野新宮の社僧。『新古今和歌集』の歌人としても有名。19代熊野別当行範の6男で、母は源為義女・鳥居禅尼（「たつたはらの女房」）。鎌倉幕府の初代将軍・源頼朝は母方の従兄弟にあたる。
国文学界には、『新古今和歌集』の「法橋行遍」を、熊野出身で熊野速玉大社の社僧・御師を家業とする行遍とする説と、鎌倉時代中期に活躍した東寺四長者の1人である大僧正行遍（1181年 - 1264年）とする説があるが、前者を支持する説には多くの証拠資料があるのに対し、後者を支持する説には『尊卑分脈』醍醐源氏系図の任尊の子行遍に「新古作者」と記載された注以外にこれといって証拠となる資料がない。
3番の歌の詞書（「月のあかきよ、定家朝臣にあひて侍りけるに、歌の道に心ざしふかき事はいつばかりのことにかとたづね侍りければ、わかく侍りし時、西行にひさしくあひともなひて、ききならひ侍りしよし申して、そのかみ申しし事などかたり侍りて、かへりてあしたにつかはしける」）によると、行遍は若年の頃、熊野新宮の社僧・御師としてその家業に従いつつ、熊野で修行していた紀伊出身の有名歌人西行法師（1118年-1190年）から歌道を学んだ。その時期は1160年代後半から1170年代前半にかけての時期と推定される。
元久元年（1204年）、熊野行遍法橋は、『新古今和歌集』の撰者の1人である藤原定家の九条宿所を訪ね、西行のことなどを懐かしく語り合い（『明月記』元久元年6月15日条）、定家に自らの歌をゆだねた。その結果、『新古今和歌集』に「法橋行遍」という名前で上記の４首が入撰したと推定される。
作品のテーマは主に既婚者との不倫、身分差・年齢差恋愛、教師と生徒の恋などであるが、耽美主義的な作風は多くの人の心を惹きつけた。ただし、古典を多用し、文学性が高いにもかかわらず、恋愛感情を過剰に美化し、現実味を帯びないため、台湾の文学界では長い間、読者に良い影響を与えない通俗小説と見なされた。一方、封建制や階級社会の桎梏を打破し、純粋な恋愛感情を神聖化するため、父母の命令による強制結婚がまだ多かった当時では彼女の作品に好感を持つ人も多かった。
海岸線に沿って紀州街道や小栗街道が走り、浜寺や区の中心となる鳳の市街地が形成されてきた。両街道に沿う南海本線とJR阪和線の各駅を中心に住宅地が広がっているが、内陸部には農地も見られる。石津川沿いは古くから晒産業が発達しており、現在も中区と共に堺市の主要産業の一つになっている。臨海部は堺泉北港および堺泉北臨海工業地帯の中核をなす石津地先の埋立地が広がっており、工業地の割合が比較的高い。
堺泉北臨海工業地帯を中心に重厚長大産業の大規模工場が集積している。現在は新エネルギーの開発拠点にもなっており、木質系バイオマスから燃料用エタノールを製造するバイオエタノール・ジャパン・関西、関西電力堺太陽光発電所などが立地する。
ヒト上科 (Hominoidea) は、ヒトの仲間と大型類人猿をくくるサル目（霊長目）の分類群である。ヒト上科にはヒト科（ヒト科 ：ヒト、チンパンジー、ゴリラ、オランウータンが含まれる）とテナガザル科が含まれる。
狭鼻下目であるヒト上科がオナガザル上科から分岐したのは、2800万年から2400万年前頃であると推定されている。5種のヒト上科（テナガザル、オランウータン、チンパンジー、ゴリラ、ヒト）の肝臓から尿酸オキシダーゼ活性は検出されなかったが、ヒト上科以外の旧世界のサルと新世界のサルでは尿酸オキシダーゼ活性が検出された。ヒト上科の共通の祖先が旧世界のサルから分枝した際に、尿酸オキシダーゼ活性が消失したものと推定される。尿酸オキシダーゼ活性の消失の意味付けは、尿酸が直鼻猿亜目で合成能が失われたビタミンCの抗酸化物質としての部分的な代用となるためである。しかし、ヒトを含むヒト上科では、尿酸オキシダーゼ活性の消失により難溶性物質である尿酸をより無害なアラントインに分解できなくなり、尿酸が体内に蓄積すると結晶化して関節に析出すると痛風発作を誘発することとなる。
母と妹、妹の娘と共に家庭の暖かな味に久しぶりに浸るハッチャー。しかしシカゴも、麻薬の問題は深刻で多くの人々をむしばんできていた。ジャマイカを本拠地としたポッセという組織が黒魔術の一種アバ・クアの力を借りて悪業の数々を行っていることを知ったハッチャーは、ジャマイカ文化人類学者レスリー（ジョアンナ・パクラ）の協力を得て情報を手に入れる。それは目が4つ、顔が2つという謎の言葉であった。
やがて組織の黒幕がスクリューフェイス（ベイジル・ウォレス）であることを知ったハッチャーは、一味と激しい銃撃戦を展開したために、スクリューフェイスに命を狙われる羽目となり、妹の娘が巻き添えとなって重傷を負ってしまう。やがてハッチャーは、5年間スクリューフェイスを追い続けているジャマイカの警官チャールズ（トム・ライト）や、親友のマックス（キース・デイヴィッド）と共にジャマイカヘ渡り、スクリューフェイスの邸宅を襲撃し、スクリューフェイスの殺害に成功する。勝敗は決せられたかに見えた。
しかし、そこには大きな罠が仕掛けられていた。スクリューフェイスは実は双子の兄弟であり、謎の言葉はこのことを意味していたのだ。ポッセのシカゴ拠点に乗り込んだハッチャー達は組織の構成員達に国外退去を促すが、そこへスクリューフェイス兄弟の残る一人が現れてチャールズを刺殺し、マックスは重傷を負う。ハッチャーはスクリューフェイスに最後の戦いを挑み、激しい格闘の末、ついに彼を倒し、組織を壊滅させるのだった。
『自省録』（じせいろく、古代ギリシア語: Τὰ εἰς ἑαυτόν、ラテン文字転記：Ta eis heauton）は、ローマ皇帝で五賢帝の一人、マルクス・アウレリウス・アントニヌスが書いた哲学書。著者はローマ人であるが、全編、ラテン語ではなくギリシア語で書いたものである。
最後の五賢帝であるマルクス・アウレリウスは、ローマ皇帝としての多忙な職務のかたわら哲学的な思索を好み、後期ストア派を代表する哲人でもあった。本書はその思想を直接知ることのできる、彼の唯一の著書である。
原題は『タ・エイス・ヘアウトンΤὰ εἰς ἑαυτόν』で、意味は「彼自身へのもの」だが、この題名を付けたのがマルクス自身だったかは定かではない。日本語訳は過去に『瞑想録』の題名もあったが、現行では『自省録』を用いる。
自分宛てに書き続けた短い散文の集積であり、一貫性を欠き、同じ主題が繰り返し取り上げられることも多い。内容は彼自身の哲学的思索に限定され、皇帝の自著にかかわらず、ローマ帝国の当時の状況や職務上の記録などは、ほとんど記述がない。
構成としては12巻に一応分かれているが、その巻を区分したのもマルクス自身だったかも定かではなく、また一つの書物として整理された構成でもない。これは本書が著者の内省のために書かれ、本人以外の者が読むことを想定していないことに由来し、故に内容の要約は難しい。
第二巻と第三巻の冒頭には書かれた場所・状況が記されており、ここからこの二つの巻については執筆年を推定することができる。ただし、これらは第二巻・三巻の冒頭ではなく第一巻・二巻の末尾に書かれたとする説もある。
後期ストア派の特徴とされる自然学と論理学よりも倫理学を重視する態度や他学派の信条をある程度受け入れる折衷的態度が見られる。例えば、たびたび表れる「死に対して精神を平静に保つべき」といった主題においては、ほぼ常にエピクロス派的原子論の「死後の魂の離散」が死を恐れる必要のない理由として検討されている。
オットー・フェルナンド・ペレス・モリーナ（スペイン語: Otto Fernando Pérez Molina、1950年12月1日 - ）は、グアテマラの軍人、政治家。第36代大統領（2012年～2015年)。
1990年代に軍事情報部長やラミーロ・デ・レオン・カルピオ大統領の首席補佐官、グアテマラ和平協定の軍首席代表を務めた。2001年に愛国党を設立して政界入りし、2003年に国会議員、2011年に大統領に当選した。大統領としての政策のなかでは、薬物の合法化が議論を呼んでいる。
グアテマラ国立士官学校、アメリカ陸軍米州学校（現在の西半球安全保障協力研究所）、米州防衛大学を卒業。グアテマラ陸軍では血も涙もないことで名高い特殊部隊（カイビレスとして知られる）に従軍し、軍事情報部長や陸軍総監を務めた。1983年には陸軍将校団のひとりとして、事実上の大統領であったエフライン・リオス・モントを打倒したオスカル・メヒア国防相のクーデターを支えた。
軍事情報部門のトップであった1993年、ホルヘ・セラノ大統領を亡命に追い込んだ。当時セラノは議会を解散し、新しく最高裁判所の判事を任命することで自作自演の逆クーデターを起こそうと画策していた(1993年グアテマラ憲政危機を参照)。後任の大統領には憲法の規定に従って、人権擁護官であるラミーロ・デ・レオン・カルピオが就任した。カルピオはペレスを大統領の首席補佐官に任命し、1995年までその職にあたらせた。30年間にわたるグアテマラ内戦の交渉による解決を支持したペレスは、軍を代表してグアテマラ民族革命連合（URNG）などのゲリラ勢力との交渉にあたった。両者は1996年、和平協定を結んだ。
2007年の大統領選挙で、ペレスは愛国党の候補者として Mano dura, cabeza y corazón（揺るぎない手、頭、そして心）のスローガンの下に増加する犯罪への強硬路線を訴え、選挙戦を展開した。9月9日の第一回投票では得票数で2位につけたが、11月4日の第二回投票で国民希望党のアルバロ・コロンに僅差で敗れた。
2015年4月、複数の政府高官が輸入業者に対して便宜を図る見返りに多額の贈賄を受けていた疑惑が発覚。8月までに副大統領や国税庁長官ら30人余りが逮捕され、財務相をはじめ閣僚の三分の一が辞任する事態に発展した。グアテマラ全土で大統領の即時辞任を求めるデモが広がる中、ペレスは疑惑への関与を否定し辞任を拒否し続けた。
8月22日、ペレスは汚職を主導したとしてグアテマラ検察により刑事告発され、9月1日には議会で大統領不逮捕特権を剥奪された。9月3日、検察はペレスに対する逮捕状を発行し、同日ペレスは大統領の辞任を発表した。
大量虐殺と拷問の容疑アメリカ国家安全保障アーカイブを元に作成された2011年の報告書には、モント軍事独裁政権下の1980年代にペレスが焦土作戦を行ったとある。それによると、ペレスは1982年から翌年にかけて、イシル族のコミュニティにおける暴動鎮圧部隊に命じ、村々の80%から90%を徹底的に破壊させた。これによって、少なくとも184名の民間人が殺害されるか行方不明になった。
2011年7月、先住民団体のワキブ・ケイは、内戦中のキチェ族に対する大量虐殺や拷問にペレスが関与していたことを告発する書簡を国際連合に送付した。彼らはその証拠として、4人の死体の近くにペレスと思われる人物が映った、1982年の記録映像を挙げた。続くシーンでは部下が、この4人は生きて捕えられ、「少佐（ペレスとされる人物）のところに連行されたのだが、やさしく話しかけてもいじわるしても、口を開こうとしなかった」と述べている。
ペレスは、いかなる残虐行為への関与も否定している。ロイターには「隠し事などない」と述べたほか、内戦中に自身が果たした役割を誇りに思うとも語っている。人権侵害の容疑で告発されたことは一度もないが、ゲリラ兵の指揮官であったエフライン・バマカが1992年に失踪したこと（後述）に関して、グアテマラの最高検察官の主導で2011年に新たに捜査が始まると、その対象となった。
エフライン・バマカ殺害への関与疑惑1992年、ゲリラ兵の指導者であったエフライン・バマカが失踪した。妻でアメリカ人弁護士のジェニファー・ハーベリーらによる捜査では、当時の軍事情報部長だったペレスが指揮官をとらえ、拷問にかけた可能性が示唆された。
米州人権委員会の聞き取り調査によると、バマカは1992年3月12日にグアテマラ陸軍に生きたまま捕えられ、その後1993年9月に死亡するまでの一年以上にわたって、裁判なしで秘密裏に拘留・拷問された。CIAの情報提供者は、この拷問や殺害を行った者たちに報酬を支払っていた。
ヘラルディ司教殺害への関与疑惑アメリカ合衆国のジャーナリスト、フランシスコ・ゴールドマンは著書 The Art of Political Murder: Who Killed the Bishop? の中で、1998年4月にカトリック司教で人権活動家のフアン・ホセ・ヘラルディ・コネデーラが虐殺された現場から数ブロックのところに、ペレスが2人の高級官僚とともに住んでいる可能性があると述べ、これは暗殺を指揮するためだったとしている。1980年から1983年までキチェ族の司教を務めていたヘラルディは国連の歴史解明委員会の人権報告書の作成を手助けし、それが公表された2日後に殺害された。
2000年11月10日、妻と幼い娘とともにドライブに出ていたペレスの息子、オットー・ペレス・レアルが殺し屋に襲撃された。2001年2月21日には新党結成を三日後に控えていたペレスも覆面の殺し屋に襲われ、娘のリセッテが負傷した。さらに同じ日、ペレスの妻のローサ・マリーア・レアルに用事があったパトリシア・カステジャーノス・デ・アギラールが自宅を出た瞬間、覆面の殺し屋に撃たれて殺害された。人権団体は、これらの攻撃は政治的な動機によるものであると主張している。
映画「500年 - 権力者を裁くのは誰か」グアテマラ内戦時代の大量虐殺事件でのリオス・モント元大統領の裁判とその後のオットー・ペレス・モリーナ逮捕までの一連の展開を追ったドキュメンタリー映画（米・西・グァテマラ合作映画）公式サイト（日本語）
1985年、お笑い系芸能事務所の太田プロダクションに所属していたビートたけしの本を出版する目的で、太田プロダクション出版部から有限会社太田出版として独立し、後に株式会社になる。サブカルチャー系の書籍や漫画を中心に出版している。
『完全自殺マニュアル』（1993年）、『自殺直前日記』（1996年）、『電波系』（1996年）、『バトル・ロワイアル』（1999年）、『永遠の0』（2006年）、『自殺サークル』（2008年）、『絶歌』（2015年）など、他社からは敬遠される題材を扱った先鋭的な作品にも精力的に媒体を提供して、世の中に輩出している。
　当時この地には真言宗の冷水寺という塔頭を持った寺院があり、当山もその冷水寺の塔頭で正蓮院と名乗っていた。日蓮逗留の言い伝えから後世、江戸時代初期に法華宗一致派（現日蓮宗）に改宗。高取藩より二人扶持という禄を賜り繁栄した。
奈良県内の日蓮宗の寺院の中でも、その所有している土地の面積は第２位と言われており、江戸時代を通して武家（高取城家老職内藤家、脇阪家）の外護によって繁栄していた。しかし明治以後次第に衰退していき、農地解放等の政策によって大きな打撃を被り、檀家の大半を占める武家は職を求めて去った。
和銅年間（708年―715年）行基菩薩により建立された。宝治2年（1248年）日蓮が高野山に赴く途中、真言宗の冷水寺塔頭の正蓮院（のちの常照寺）に宿を求めたとの伝承があり、元禄2年（1689年）本満寺の日乾（日重の弟子）が日蓮宗に改宗し現寺号に改めた。江戸中期に高取城主植村公により大改修された。山内には高取城主植村家の側室の墓がある。また江戸時代より高取城家老職内藤家・脇坂家などの菩提寺であった。平成4年に庫裡を新築し、平成10年には現在の本堂を建立、平成21年には山門復興。現在の住職は日蓮宗に改宗後29代目の普照院日経。
草加市スポーツ健康都市記念体育館（そうかし スポーツけんこうとしきねんたいいくかん、英表記:Soka Sports Health City Memorial Sports Center）は、埼玉県草加市瀬崎にある屋内スポーツ施設である。計画および建設中の仮称は、草加市総合スポーツセンターであった。
草加市は1978年10月に「スポーツ健康都市宣言」を行った。市民のスポーツ運動に関する基礎調査を行い、市民スポーツの拠点と国際大会等の公式試合が行える施設として「総合スポーツセンター」構想をまとめて建設した体育館で、1984年に着工し1986年2月3日に供用を開始した。総工事費は23億8800万円。
2000年12月4日に地元の草加有沢ボクシングジム主催のプロボクシング興行が開かれ、メインエベントではコウジ有沢が篠崎哲也を降し日本スーパーフェザー級王座6度目（通算11度）の防衛を果たした。この大会ではコウジの双子の兄であるカズ有沢の引退興行も兼ねて開かれ、畑山隆則とエキシビションを行った。
『逆転裁判 〜その「真実」、異議あり！〜』（ぎゃくてんさいばん そのしんじつ いぎあり）は、カプコンが制作・販売しているコンピュータゲーム『逆転裁判』シリーズを原作としたアニメ作品。読売テレビ・日本テレビ系列にて2016年4月2日から9月24日までSeason1が放送され、2018年10月6日から2019年3月30日までSeason2が放送された。
本作は、弁護士の成歩堂龍一を主人公とし、その助手の綾里真宵をヒロインとする。原作をなぞる形でストーリーが展開される。担当声優は、過去に原作や派生作品などで声を当ててきた担当者から一新されている。場所や日時を示す字幕や証言と尋問開始時のテロップ、「異議あり！」の文字や「異議あり！」の使い間違いの際の成歩堂の発言やムジュンを指摘された時の証人のリアクション、判決時の罪状の文字、無罪判決時の紙吹雪など、原作を意識した演出が多く取り入れられている。
原作はCEROレーティング12才以上対象の内容だが、本作はBPOにおいて、『テレビ局が薦める「青少年へのおすすめ番組」』の一つとして挙げられている。また、原作をベースにしたエピソードの他に、アニメオリジナルエピソードも制作され、Season2第10話 - 第12話の「逆転特急、北へ」は放送に先駆けて『Vジャンプ』でコミカライズ化された。
2015年9月17日の東京ゲームショウにて、初めて制作決定の旨が発表され、同年12月19日には正式タイトル、主要キャラクターを演じる声優や一部スタッフ、放送局など詳細な情報が発表され、公式ホームページが開設された。
2016年4月2日、読売テレビの制作で、読売テレビ・日本テレビ系列にて放送が開始し、以降は毎週土曜 午後5時30分から午後6時に放送される。また、日本テレビ系列放送終了後から1週間（放送開始直前まで）、読売テレビが開設している「My動画 (ytv MyDO!)」で、毎週日曜10時から1週間（放送開始直前まで）、「GYAO!」で再生可能になっている。
『Vジャンプ』（集英社）にて、テレビアニメを基にした漫画が同タイトルで2016年5月号から連載開始。漫画：影山なおゆき、原作：カプコン、 協力・監修：読売テレビ・A-1 Pictures。単行本全3巻。
師匠の綾里千尋とともに初めての法廷に立つ成歩堂の最初の依頼人は小学時代からの友人である矢張政志だった。千尋の助言もあり、何とか矢張の無罪判決を勝ち取ったが、後日千尋は殺害されてしまう。千尋が殺害された事件の被告人は妹の綾里真宵。真宵に弁護を任された成歩堂は天才検事でありながら、成歩堂の旧友である御剣怜侍と対峙する。持ち前のハッタリと鋭いツッコミで御剣を破った成歩堂は以降、真宵を助手同様の扱いで接するようになり、成歩堂と真宵のコンビで依頼人を無罪に導いていく。
原作では梅世がルームサービスで注文しアリバイともなった「アイスコーヒー」について触れられていない。また、原作ではこのエピソードの時点でDL6号事件について触れられているが、本作では第8話まで持ち越されることになる。
小学生時代の成歩堂・御剣・矢張の学級裁判が行われる前後の物語が中心となる、アニメオリジナルのエピソードである。御剣の給食費は原作では矢張が盗んだ設定だったが、アニメでは御剣が学校に向かう途中、成歩堂とぶつかったはずみで落とし、それを犬がくわえていたの見つけた矢張が交番に届け、「落とし主が見つからなかった」として自分の物になった後に3人で使ったことになっている。また、「大江戸交通安全 シグナルザムライ」というアニメオリジナルの子供向け番組が登場しており、成歩堂と矢張はこの番組が好きという設定。御剣は2人の話すこの番組が気になって見始めた。矢張が手に入れたシグナルザムライのストラップを友情の証として3人で分け合っている。成歩堂と御剣は、このストラップを現在でも自分のカバンにつけている。
ナツミが登場せず、矢張がゴシップ記事ジャーナリストのアルバイトとして登場する。また、原作では天野由利恵が霧緒の先輩マネージャーとして描かれているが、アニメでは霧緒の実姉である華宮由利恵として登場している。そのため、霧緒が罪を擦り付けようとした動機も姉の敵討ちという理由に変更されている。また、由利恵の自殺のショックによる霧緒の自殺未遂についての言及はない。
原作では燃え尽きたおぼろ橋を渡って成歩堂は川に転落したが、アニメ版では橋が燃え盛る最中に渡って転落した。また御剣は最初から日本に滞在していたことになっており、矢張の連絡後すぐに駆け付けた。さらに御剣が病室を訪れ、成歩堂から弁護士バッジを託されるシーンが追加された。原作で矢張が手紙であやめを呼び出す設定がない。
本作の主人公。鋭くとがった髪型と青いスーツがトレードマークの新米弁護士。千尋の事件解決後は「成歩堂法律事務所」の所長になる。大学生時代は「RYU」と書かれたピンクのセーターを着用しており、Season1第18話など今でも時々着ていることがある。
本作のヒロイン。霊媒師のタマゴで成歩堂の助手。いつも和服を着ている。姉の千尋を殺害した容疑で被告人となり、成歩堂が弁護を務めた。無罪となった後は成歩堂の助手として「成歩堂法律事務所」で働くこととなる。
弁護士。「星影法律事務所」の所長で千尋の元上司。事務所は高層ビルの中にある。恰幅の良い体型で「〜ぢゃ」と特徴的な語尾を付けている。かつて小中に脅迫され、DL6号事件の情報を暴露してしまった過去を持つ。
中学生の御剣がショッピングモールで遭遇した貴婦人。迷子になっていた犬・ナパームを御剣が発見した際に飼い主だと名乗るが、実際はラジオでナパームに50万円の懸賞金が懸けられたことを知り捕まえようとしただけであり、そこから本当の飼い主ではないことを御剣に見抜かれる。その後、本性を現し武力行使に出ようとするも、駆けつけた豪に諌められ、泣きながらその場を立ち去った。
アメリカ司法参謀本部局の検事。鋭い目付きと前髪の一部が白髪が特徴の男性。眼鏡の左側に通信機が仕込まれた眼鏡を掛けている。国際的な大きな事件を中心に、起訴から立件までの方針を決める仕事をしており、彼自身は法廷に立つことはない。1年前、リッチナンデの裁判の立件戦略総責任者だった。リッチナンデから招待を受けたので、休暇を取り久々に日本へ戻った。しかし、リッチナンデが起こした「銀星号」占領事件に巻き込まれ、食堂車を法廷のようにセッティングされ、そこで1年前の事件の担当検事を命じられる。御剣とは検事学校時代の先輩後輩で彼とは高等法院3回生の頃に知り合うが、天才である彼との実力差に劣等感を抱いた苦い経験から、彼に対して複雑な感情を抱いている。漫画版では通信機は使っておらず、普通の眼鏡となっている。
ナーリキン共和国の大富豪で「銀星号」のオーナー。誰に対しても礼儀正しく接する紳士な性格。日本と鉄道をこよなく愛しており、現在は日本国籍を取得し日本人となっている。1年前、アメリカのホテルでエンドルー・カネスキー殺人事件で逮捕され、凶器がリッチナンデの拳銃で指紋が付いていたことから有罪判決を受けるが、この判決は仕組まれたものと考えている。自分の潔白を証明するために日本の刑務所に収監される前に移送中に脱走する。そのため、手首には鎖が切れた手錠を付けたままになっている。彼の無実を信じる支援者たちと共に、自身の「銀星号」を占拠し当時の事件関係者たちを集めてすぐに再審理ができるように列車内の食堂車を法廷のようにセッティングして再審理を開く。成歩堂と真宵を「銀星号」に誘った張本人で、その理由は成歩堂の腕を見込んで無実を証明するためだった。「銀星号」の乗務員のレジーナとリックは同じナーリキン共和国の人間で、彼の忠実な部下である。
「銀星号」の乗務員。ショートカットの赤髪が特徴。実はナーリキン共和国の人間で、リッチナンデの計画に従ってマシンガンを武器に列車占拠に加担するが、誤って糸鋸の左腕を掠めてしまった時には、そのことを謝罪し、その後は彼に協力する。
「銀星号」1号車の接待客。穏やかな老婦人で、世界的セレブという噂がある。通称「マダム・パンタベルノ」。車椅子生活を送っているため、孫娘のバターデに付き添ってもらっている。ジャムの入った小さな帽子を被っている。事件当日は87歳を迎える誕生日だった。
1年前の事件現場となったセレモニー会場にいたボーイ。金髪で目元を紫に塗り、全身黒ずくめの服装が特徴。1年前のカネスキーが死亡したセレモニー会場が開かれたホテルのボーイを務めており、当時は右手に包帯を巻いていた。成歩堂によって、1年前の事件の真犯人である可能性が浮上するが、1号車の彼の個室で何者かに胸を刺されて殺害され、更に彼の個室は火事になったが、消火器で無事に火は消し止められた。ところが、その遺体は忽然と消えた上に糸鋸とレジーナがいる客車の天井から落ちてきた。リッチナンデによって、1年前の事件の重要な証人として列車の裁判に出廷する予定だった。
目撃者。勇盟大学文学部の学生。大学時代の成歩堂の彼女。白いワンピースに日傘を差したお嬢様のような容貌で、裁判長や亜内を「オジサマ」と呼ぶ反面、千尋を「おばさま」と呼ぶ。1年前、成歩堂に小瓶のペンダントを渡している。
なお、エンディングの表題曲とは違い、Season1のオープニングの表題曲の方は一貫してジャニーズWESTが担当しているため、2曲とも音楽番組で披露される機会が多く、オリコン月間アニメ部門及びBillboard JAPAN Hot Animationにおいて1位を獲得し、日本レコード協会からゴールド認定を受けるなど、好成績を残している。
2018年12月29日は『秘密のケンミンSHOW 1月3日木曜夜7時から新春4時間SP!どうした埼玉』（16:00 - 17:50）および『ニュース』（日本テレビ制作、17:50 - 18:00）のため休止。
あそびファクトリー主催の体感推理ラリー『失われた弁護士バッジを取り戻せ!』がひらかたパークを会場に2016年6月9日 - 7月3日まで催された。ひらかたパークの園内を巡ってさまざまな謎やムジュンを解き明かし、成歩堂龍一が無くしてしまった弁護士バッジの行方を推理するのが目的。ゴール者にオリジナルステッカーが配付された。
SCRAP主催の体感型ゲームイベントであるリアル脱出ゲーム化が決定し、『霊媒村殺人事件』として2016年7月より東京原宿にある常設スタジオ「原宿ヒミツキチオブスクラップ」にて約2ヶ月、名古屋矢場町にある常設スタジオ「名古屋ヒミツキチオブスクラップ」と大阪心斎橋にある常設スタジオ「大阪ヒミツキチオブスクラップ」にて約1ヶ月半のロングランを皮切りに開催されることが決定した。3大都市での開催期間中に全国16都市で巡回した。続編として『人気よしもと芸人殺人事件』が2019年2月より東京歌舞伎町にある常設アミューズメントスポット「東京ミステリーサーカス」にて約4ヶ月、大阪心斎橋にある常設スタジオ「大阪ヒミツキチオブスクラップ」にて約2ヶ月、名古屋矢場町にある常設スタジオ「名古屋ヒミツキチオブスクラップ」と札幌すすきのにある常設店舗「アジトオブスクラップ札幌すすきの」と仙台あおば通りにある常設店舗「アジトオブスクラップ仙台」にて約1ヶ月、岡山城近辺にある常設店舗「アジトオブスクラップ岡山」にて約3週間、横浜駅前にある常設スタジオ「横浜ヒミツキチオブスクラップ」にて約2週間のロングランを皮切りに開催されることが決定し、7都市（札幌・仙台・東京・横浜・名古屋・大阪・岡山）での開催期間中に全国12都市を巡回する。参加者は成歩堂法律事務所に配属された見習い弁護士となって上司である成歩堂弁護士と助手の真宵と共に、霊媒村では被害者の御霊が乗り移った霊媒者の弁護を、人気よしもと芸人ではお笑い番組の収録現場で殺人の疑いで逮捕されたトレンディエンジェル・斎藤司の弁護を引き受け、様々な謎を駆使して1時間以内に無罪判決を勝ち取る（脱出する）ことがクリア条件。霊媒村では前売り券購入者全員に当日会場で主演声優による撮り下ろし音声を聴くことができるオリジナル団扇をプレゼントすることが決定したが同年9月より横浜追加公演として横浜山下町にある常設店舗「アジトオブスクラップ横浜」にて開催されることが決定した。人気よしもと芸人の前売り券は通常版のほか限定ブックレット付の限定版を選択することができ、横浜ヒミツキチオブスクラップ杮落とし公演第2弾として開催される。キャッチコピーは霊媒村は「甦る死者のキオク」、人気よしもと芸人は「台本（シナリオ）に仕組まれた罠」である。
あそびファクトリー主催の『逆転のリドル』が各都市で行われた。東京公演はJ-SQUARE SHINAGAWAで2016年12月17日 - 18日・2017年3月19日 - 20日、大阪公演は読売テレビ本社ホールで2017年1月7日 - 9日、名古屋公演は中京テレビ本社プラザCで2016年1月28日 - 29日、福岡公演はFBS福岡放送9階会議室で2017年2月11日 - 12日で開催。開催期間中に追加公演が決定し、各都市のなぞともカフェを会場に、東京渋谷店で2017年1月13日 - 15日・1月20日 - 22日・2017年2月17日 - 19日・2月24日 - 26日、福岡天神店で2017年3月10日 - 12日にも催された。後述の『逆転のパズル』の開催を記念して、再演が東京の初演と同じ会場で2018年9月15日 - 17日に開催された。参加者は成歩堂が殺人事件の犯人とされた幼馴染の無罪を証明するために謎を解き明かすのが目的。第2弾として『逆転のパズル』が東京と大阪で行われた。東京公演はJ-SQUARE SHINAGAWAで2018年9月22日 - 24日・10月6日 - 8日・10月20日 - 21日、大阪公演は読売テレビ本社ホールで12月1日 - 2日・12月15日 - 16日で開催。開催期間中に追加公演が決定し、東京の初演と同じ会場で12月1日 - 2日・12月8日 - 9日に開催。参加者は成歩堂の助手という設定で、判決が下るまでのわずかな時間のうちに、様々な証拠や証言のムジュンを指摘するだけでなく、謎や暗号、パズルを乗り越えて無罪を勝ち取るのが目的。
99.9 -刑事専門弁護士- - 2016年4月から6月までTBS系で放送された、刑事裁判を題材とするテレビドラマ。同作最終話に『逆転裁判』のキャラクターの名前が登場している。これに応えてか、本作側でも第13話に『99.9』を思わせる文字列が登場している。
ケントロサウルス ( Kentrosaurus )  は中生代ジュラ紀後期キンメリッジ期、アフリカに生息していた剣竜類の草食恐竜で、同時代に生息したステゴサウルスに近縁な属。学名は「スパイクのトカゲ」を意味する。
ステゴサウルスに近縁であるが、大きさ、装甲の形状、体の柔軟性において差異が認められる。大きさはステゴサウルスが体長7.4メートル、体重3,500キログラムに達するのに対してケントロサウルスは体長2.5 - 5メートル、体重400キログラム - 1.5トンとはるかに小型である。背中の骨板はステゴサウルスでは菱形の骨板が2列互い違いに配置されているが、ケントロサウルスでは2列対称に配置しており、更にその骨板はヨーロッパのレクソヴィサウルス (Lexovisaurus ) などと同様に腰の辺りからは細く伸びた棘状に変化している。ステゴサウルスの骨板が体温調節の働きを持っていたのに対してケントロサウルスの骨板と棘の用途はもっぱら防衛のみだったようである。またケントロサウルスの腰の辺りには湾曲した鋭い棘がある。なおこの棘については、トゥオジャンゴサウルス (Tuojiangosaurus ) など中国で発見されている他の種では肩についていたという証拠が得られているため、ケントロサウルスの復元に関しても見直すべきだという意見がある。
ステゴサウルスの脊椎骨を特徴付ける腰から尾にかけての脊椎骨の顕著な棘突起がケントロサウルスにはなかった。この棘突起に付着した強靭な筋肉によりステゴサウルスは後肢のみで立ち上がり樹木の葉を食べることもできたが、ケントロサウルスには不可能だったようである。足の他の部分に対する大腿骨の長さの比が大きくこの恐竜が遅くて不活発な恐竜であったことを示す。
北アメリカ大陸ロッキー山脈のモリソン累層で発見されたステゴサウルスと、アフリカ大陸タンザニアのテンダグル累層で発見されたケントロサウルスが近縁であるということは、両者の共通祖先が1つの大陸パンゲア超大陸（その後北半分がローラシア大陸、南半分がゴンドワナ大陸へと分裂）に生息していたことを示している。一方で、両者の相違点は同じ先祖をもつ動物が分裂したそれぞれの大陸で別々にたどった進化の上での変化を示している。 また、この2層の類似はブラキオサウルス類においても顕著である。
1909年 - 1912年のドイツによるドイツ領東アフリカ遠征はいくつかの新しい恐竜種の発見をもたらした。この遠征に参加した3人の古生物学者の一人であるエドウィン・ヘニッヒが1915年にケントロサウルスを記載した。ほぼ完全な骨格が復元されベルリン大学のフンボルト博物館に展示されたが、博物館が第二次世界大戦中爆撃され大部分は焼失してしまった。
SEIBUプリンセス ラビッツ（セイブ・プリンセスラビッツ 英表記: SEIBU PRINCESS RABBITS）は、日本の女子アイスホッケーチーム。SEIBUプリンス ラビッツの妹分として知られる。活動拠点は東京都西東京市東伏見。女子大会のみならずノンチェックリーグと呼ばれるリーグ戦で男子チームに混じって参戦している。
1983-84、1985-86、1986-87、1988-89、1989-90、1992-93、2007-08、2008-09、2009-10、2011-2012、2015-2016、2017-2018
チームはプリンスホテルがスポンサーであるが、西武グループの社員・従業員だけではなく、学生や様々な職業を持ちながら選手として登録しており、練習は週に6日（氷上3日・陸トレ3日）、深夜の限られた時間だけしか行えない。
イーリング・ロンドン自治区 (イーリング・ロンドンじちく、英: London borough of Ealing、 発音) は、イギリスのロンドン西部に位置する自治区で、アウター・ロンドンを構成する区の一つ。1963年ロンドン政府法により設置された  。
イーリング特別区には企業の駐在員などの日本人が多く居住している為、周辺には日本料理レストランや日本食材店などが多く見られるほか、ウェスト・アクトン地区には日本人学校 (The Japanese School) も存在するなど、日本人コミュニティないし日本人街が発達している。
ベオグラード（セルビア語:Београд / Beograd、 発音、ハンガリー語では:Belgrád ベルグラード / Nándorfehérvár ナーンドルフェヘールヴァール）は、セルビア共和国の首都であり、最大都市である。ベオグラードはバルカン半島、パンノニア平原の中にあり、ドナウ川とサヴァ川の合流地点に広がっている。2007年の公式の推計による人口は1,756,534人であった。かつてはユーゴスラビア社会主義連邦共和国の首都であり、旧ユーゴスラビア地域で最大の都市である。また、ドナウ川沿いでは2番目に大きく、バルカン半島ではイスタンブール、アテネ、ブカレストに次いで4番目に大きい。
ヨーロッパでも最古の都市の1つであり、考古学的な調査では、同地における人の居住は紀元前6千年紀にまでさかのぼる。ベオグラード広域都市圏の域内はヴィンチャ文化と呼ばれる、ヨーロッパ最大の前史文明の発祥の地である。町はギリシャ人に発見され、ケルト人によって築かれて命名された。ローマ帝国によって都市権を与えられた。600年代に白セルビア人による定住が始まる。ベオグラードは戦略的拠点として、町は古代より現代までの間に140回にわたって戦いの場となった。中世には、東ローマ帝国、フランク人、第一次ブルガリア帝国、ハンガリー王国、そしてセルビア人の諸領主の支配地となった。1521年、ベオグラードはオスマン帝国に征服され、オスマン領ヨーロッパの重要拠点として、スメデレヴォ県（スメデレヴォ・サンジャク）の中心都市となった。ベオグラードはオスマン帝国とハプスブルク君主国に交互に支配され、セルビアの首都としての地位を回復するのは1841年のことであった。しかし、ベオグラード北部はその後も1918年のオーストリア＝ハンガリー帝国崩壊までオーストリアの統治下に置かれ続けた。その後統一されたベオグラードは、2006年にセルビアが独立するまでの間、ユーゴスラビア王国、ユーゴスラビア社会主義連邦共和国、ユーゴスラビア連邦共和国、セルビア・モンテネグロの首都を歴任した。
ベオグラードはセルビアの中で、自治権のある独自の市政府を持つ、独立した地位を持っている。ベオグラードは17の区に分かれ、それぞれの区は独自の区議会を持つ。ベオグラードはセルビアの面積の3.6%を占め、セルビアの人口の24%が居住する。ベオグラードはセルビアの経済活動の中心であり、セルビアの文化、教育、学術の中心である。
ベオグラードは標高116.75m、ドナウ川とサヴァ川の合流地点、東経20°27'44"、北緯44°49'14" にある。ベオグラードの歴史的な中核は、両河川の右岸に位置しており、今日のカレメグダン地区に当たる。19世紀以降、町は南および東に拡大し、第二次世界大戦以降にサヴァ川の左岸にノヴィ・ベオグラードが建設され、ゼムンはベオグラードに統合された。ドナウ川の対岸にある小規模な、主として住宅地であったクルニャチャやオヴチャ等もまたベオグラードに統合された。市域の面積は360km2、都市圏の面積は3223km2に達する。歴史を通じ、ベオグラードは西洋と東洋を繋ぐ主要な交易路の上にあった。
サヴァ川右岸にあるベオグラード中心部は丘陵地帯であり、またベオグラード域内で最も標高の高い地点はトルラク丘で標高303mである。街の南にはアヴァラ山（標高511m）、コスマイ山（標高628m）がある。サヴァ川およびドナウ川に沿った一帯では地形は平坦であり、沖積平野やローム台地を形成している。
ベオグラードは温暖な大陸性気候である。年間平均気温は摂氏11.7度であり、最も暑い7月の平均気温は25度に達する。平均的に、年間31日は気温が30度を越え、95日は25度を越える。ベオグラードの年間降水量は700mmである。平均的な年間の日照時間は2096時間である。最も晴れる月は7月と8月であり、10月は平均的である。12月と1月は日照が最も少なく、平均すると一日あたりの日照時間は2-2,3時間程度である。ベオグラードにおける公式な記録史上最も高い気温は43.1度であり、他方で最も低い気温は1893年1月10日の-26.2度である。
新石器時代のスタルチェヴォ文化、ヴィンチャ文化はベオグラード付近で発達し、7000年ほど前にバルカン半島一帯および中央ヨーロッパやアナトリア半島の一部を支配した。有史以前に見られる古ヨーロッパ文字（ヴィンチャ文字）は最古のアルファベットであるとする見方もある。数世紀の後、ギリシャのアルゴナウタイは、カウリアク (Cauliac) と呼ばれた古代のベオグラードに黒海からドナウ川をさかのぼって到達し、サヴァ川を発見している。紀元前4世紀にはケルト人の部族・スコルディスキが居住し、町はシンギドゥン (Singidūn) と呼ばれた。町は紀元後1世紀にローマ化され、シンギドゥヌムと呼ばれた。2世紀中期、町はローマ帝国のムニキピウムとされ、2世紀の末にはローマ帝国の都市制度の中で最も上位にある植民市（コロニア）に昇格した。
初のキリスト教徒のローマ皇帝は、今日のセルビア・ニシュで280年に生まれたコンスタンティヌス1世であった。ベオグラード出身でローマ皇帝となったヨウィアヌス（332年生まれ）は、キリスト教を再導入した。ヨウィアヌスはローマ帝国の国教としてキリスト教を再導入し、前任者ユリアヌスによる異教の復興に終止符を打った。395年、この地域は東ローマ帝国へと引き継がれた。
シンギドゥヌムからサヴァ川を挟んで対岸にはケルト人の町タウルヌム（Taurunum、今日のゼムン）があり、ローマ時代、東ローマ時代を通じてシンギドゥヌムとタウルヌムの両都市は命運を共にした。両都市は橋で結ばれていた。
シンギドゥヌムは630年ごろにスラヴ人が移住するまでの間、フン族、サルマタイ、ゲピド族、東ゴート族、アヴァールなどによってたびたび侵入を受け、また破壊された。500年代初期、アヴァールの侵入を受けるまでの間、ゲピド王国の中心地として機能した。9世紀初頭、アヴァールが最終的にフランク王国によって崩壊すると、シンギドゥヌムは再び東ローマ帝国の支配下に復した一方、タウルヌムはマレヴィラ (Malevilla) と改称され、フランク王国の一部となった。およそ878年ごろ、第一次ブルガリア帝国の支配下の時代、この街の最古のスラヴ語の呼称・ベリグラード (Beligrad) が記録されている。その後4世紀にわたり、街は東ローマ帝国、ハンガリー王国、第一次ブルガリア帝国の争奪の場となった。ベオグラードは第1回十字軍、第2回十字軍を受け入れたが、第3次十字軍がベオグラードを通るとき、フリードリヒ1世と彼の率いる190,000人の兵士らは、ベオグラードが廃墟となっているのを目撃した。
ベオグラードは1284年、スレム王国の首都となり、ステファン・ドラグティンはベオグラードを統治した初のセルビア人の王となった。ドラグティンは義父のハンガリー王イシュトヴァーン5世からスレム地域を与えられた。1371年のマリツァ川の戦い、1389年のコソボの戦いを経て、セルビア帝国は崩壊し、オスマン帝国がその南部を支配下においた。他方で、セルビアの北部ではベオグラードを首都としたセルビア専制公国が続いた。ベオグラードは専制公ステファン・ラザレヴィチのもとで繁栄した。ステファン・ラザレヴィチはセルビア公ラザル・フレベリャノヴィチの息子であった。ステファン・ラザレヴィチは要塞、塔を備えた城を建造し、そのうち西の壁とデスポト・ステファン塔は今日まで残されている。ステファン・ラザレヴィチはまた、街を取り囲む古代の要塞を再建し、専制公国はオスマン帝国の攻勢に対してほぼ70年持ちこたえた。この間、ベオグラードはオスマン帝国の支配から逃れてきたバルカン各地の人々の逃げ込み先となっており、その人口は4万-5万人ほどであったと考えられる。
1427年、ステファン・ラザレヴィチのあとを継いだジュラジ・ブランコヴィチは、ベオグラードをハンガリー王国に返還させられ、首都はスメデレヴォに移った。ジュラジの統治時代、オスマン帝国はセルビア専制公国の領地のほとんどを制圧したものの、1440年のベオグラード包囲戦、1456年の再度の包囲戦はいずれも失敗している。ベオグラードは、10万人を超える兵士を擁するオスマン帝国の中央ヨーロッパ侵攻を食い止める防衛線の役目を果たしていた。フニャディ・ヤーノシュ率いるキリスト教徒の勢力はベオグラードの包囲戦を戦い、オスマン帝国のスルタン・メフメト2世率いる軍勢から街を守りぬいた。この戦いは「キリスト教の命運を決するもの」とされ、教皇カリストゥス3世は毎日正午に全教会の鐘を鳴らすよう命じ、防衛戦の勝利を祈った。
長くオスマン帝国の攻勢に抵抗を続けていたベオグラードは、1521年8月28日、スレイマン1世の25万人の兵士によって制圧された。街はほぼ全てが破壊され、キリスト教徒（セルビア人、ハンガリー人、ギリシャ人、アルメニア人など）はすべてイスタンブールへと強制移送され、その地区はこれに因んで後にベオグラード要塞と呼ばれるようになった。ベオグラードはサンジャク（県）の県都となり、トルコ人、アルメニア人、ギリシャ人、ラグーサの交易商人などが集まるようになった。ベオグラードはこの後150年に及ぶ平和を享受する。ベオグラードはコンスタンティノポリスに次いで、オスマン帝国領ヨーロッパで2番目に大きい都市となり、10万人以上が居住した。オスマン帝国の統治は、ベオグラードにオスマン建築をもたらし、多くのモスクが建造され、街にはオリエンタルの影響が強まった。1594年、バナト蜂起とよばれる大規模なセルビア人の反乱がトルコ人によって鎮圧された。さらに、アルバニア出身の大宰相、スィナン・パシャ（Sinan Pasha）は、ベオグラードのヴラチャル台地にて聖サヴァの不朽体を公開の場で焼き捨てるよう命じた。後にこの事件を記憶するために聖サワ大聖堂が建造された。反乱に対する報復として、街の住民のほとんどがイスタンブールに強制移送された。
ベオグラードは3度にわたってハプスブルク帝国（オーストリア大公国）に占領された（1688年 - 1690年、1717年 - 1739年、1789年 - 1791年）。1度目は大トルコ戦争でバイエルン選帝侯マクシミリアン2世がベオグラードを包囲して奪い（ベオグラード包囲戦）、2度目はプリンツ・オイゲンの主導で墺土戦争の最中に包囲・陥落させ（ベオグラード包囲戦）、3度目は墺土戦争中にオーストリアに落とされた。ベオグラードはその度にオスマン帝国によって再制圧されたが、ゼムン以北は引き続きオーストリア領となった。
第一次セルビア人蜂起の間、セルビア人の反乱者らは1807年1月8日からベオグラードを統治し、1813年にオスマン帝国に再制圧されるまで続いた。1815年の第二次セルビア人蜂起の後、セルビアは半独立的な地位を獲得し、1830年にはオスマン帝国によって認められた。1841年、ミハイロ・オブレノヴィッチ（Mihailo Obrenović）は首都をクラグイェヴァツからベオグラードに移した。
セルビア公国の完全独立は1878年で、これによって国は1882年にセルビア王国へと改組された。ベオグラードは再びバルカンの主要都市の一つへと返り咲き、急速な発展を遂げた。セルビアで2番目に大きいニシュへの鉄道が開通したものの、1900年のベオグラードの人口は69,100人程度しかなく、セルビアは国全体としては、依然農業国であり続けた。1905年、ベオグラードの人口は8万人を超えた。1914年に第一次世界大戦が勃発したとき、当時はオーストリア＝ハンガリー帝国領であったゼムンを含まないベオグラードの人口は10万人を超えた。
バルカン半島および中央ヨーロッパで初の映画の映写はベオグラードで1896年6月にリュミエール兄弟の代理人としてAndre Carrによって行われた。Carrは翌年、初の映画をベオグラードで撮影したが、その映像は残されていない。
1914年6月28日、ガヴリロ・プリンツィプがオーストリア皇太子フランツ・フェルディナント夫妻を暗殺したサライェヴォ事件によって第一次世界大戦が引き起こされた。その後のバルカン半島での戦いの多くはベオグラード周辺で起こった。オーストリア＝ハンガリー帝国海軍のモニター艦は1914年7月29日にベオグラードを包囲し、街は11月30日にオスカル・ポティオレク（Oskar Potiorek）率いるオーストリア軍の手に落ちた。12月15日、街はラドミル・プトニク率いるセルビア軍によって奪還された。10月6日から10月9日にかけて、街の大半を破壊した長期の戦いの後、10月9日にベオグラードはドイツ陸軍とアウグスト・フォン・マッケンゼン率いるオーストリア＝ハンガリー軍の手に落ちた。街は1918年11月5日、元帥Louis Franchet d'Espéreyとアレクサンダル1世率いるセルビア軍とフランス軍によって再奪還された。前線の街であったベオグラードでは大規模に人口が減少し、一時はスボティツァがセルビアで最大の人口の街となった。しかし終戦後ベオグラードは急速に人口を増やし、1920年代初頭にはベオグラードの人口はスボティツァを上回った。終戦後、セルビアは他国の領土とともにセルビア人・クロアチア人・スロベニア人王国となり、ベオグラードはその首都となった。王国は1929年に公式にユーゴスラビアへと改称された。ユーゴスラビア王国は9の州（バノヴィナ）に分けられ、ベオグラードとゼムン、パンチェヴォはどのバノヴィナにも属さない独立した行政区を構成した。
この時代、ベオグラードは急速な発展と現代化を遂げた。ベオグラードの人口は1931年には239,000人に達し（オーストリア・ハンガリー帝国領であったゼムンを含む）、1940年には320,000人となった。1921年から1948年までの年間の人口増加率は平均して4.08%であった。1927年、ベオグラードで初の空港が開港し、1929年、ラジオ局が放送を開始した。ドナウ川を渡るパンチェヴォ橋（Pančevo Bridge）は1935年に開通した。
1941年3月25日、ユーゴスラビア王国の摂政パヴレ・カラジョルジェヴィチは日独伊三国軍事同盟に調印し、第二次世界大戦の混乱を避けるため枢軸国の一員となった。これは直後にベオグラードで大規模な抗議行動に発展し、空軍指揮官のドゥシャン・シモヴィッチ（Dušan Simović）将軍率いるクーデターが引き起こされた。シモヴィッチは、国王ペータル2世が摂政なしで統治する年齢に達したと宣言した。その直後、1941年4月6日、ベオグラードはドイツ空軍によって空爆され、24,000人が死亡した。ユーゴスラビア王国はナチス・ドイツによる侵攻を受け、ゼムンの東に至るまでのベオグラード郊外はナチスの傀儡政権、クロアチア独立国の領土とされた。ベオグラードはナチスの傀儡ミラン・ネディッチによるセルビア救国政府の首都とされた。
1941年の夏から秋にかけて、ナチスへのゲリラ攻撃に対する報復として、ドイツ軍はベオグラードの一般市民に対する虐殺を行った。特に、ベオグラードのユダヤ人共同体に属する市民は、ドイツ軍のセルビア軍事指導者フランツ・ベーメ将軍の命令により大量殺戮の対象となった。ベーメは、ドイツ人の死者1人に対してセルビア人市民100人、ドイツ人の負傷者1人に対してセルビア人市民50人を殺害するとする報復の規定を厳格に適用し、死亡したドイツ兵1人につき100人の市民を殺害した。
ベオグラードは1944年4月、連合国による空爆を受け、1600人が死亡した。以前のドイツ軍による空爆も、今回の連合国による空爆も、共に正教会の復活祭の時期に行われた。ベオグラードの多くは1944年10月20日までドイツ軍の占領が続いたが、その後共産主義者のパルチザンと赤軍によって解放された。1945年10月20日、パルチザンのヨシップ・ブロズ・ティトー元帥はベオグラードにてユーゴスラビア連邦人民共和国の成立を宣言した。
第二次世界大戦後、ベオグラードは社会主義の連邦国家として再出発したユーゴスラビア連邦の首都として急速に発展し、主要な産業拠点となった。1958年、ベオグラードで初のテレビ放送が始まった。1961年、ヨシップ・ブロズ・ティトーを議長とし非同盟諸国首脳会議がベオグラードで開かれた。1968年、ティトー体制に反対する大規模な学生の抗議行動が起こり、路上で学生らと警官が衝突した。抗議は、ティトーの有名な言葉「学生たちは正しい！」を残して終わった。1972年3月、ベオグラードはヨーロッパを中心とした天然痘の流行（the last major outbreak of smallpox in Europe）の中心となり、検疫とワクチンの集団投与を通じ、5月末までに沈静化された。
1991年3月19日、ヴク・ドラシュコヴィッチ（Vuk Drašković）に率いられた、大規模なスロボダン・ミロシェヴィッチ政権に対する抗議行動（en:March 9, 1991 protest）が起こった。各種メディアの推計によると、抗議には10万人から15万人が参加していたと見られている。この中で2人が死亡し、203人が負傷、108人が逮捕され、秩序回復のために戦車が投入された。
1996年11月から1997年2月にかけて、再び大規模な抗議行動（en:1996-1997 protests in Serbia）が行われた。これは地元の選挙における不正の疑惑を引き金とし、ミロシェヴィッチ政権への反対を表明するものであった。抗議行動によって、ゾラン・ジンジッチがベオグラード市長となった。これは、第二次世界大戦以降で初めて、ユーゴスラビア共産主義者同盟やその後継のセルビア社会党出身ではない市長の誕生となった。
1999年にコソボ紛争が激化し、NATOによる空爆が始まると、街は大きな打撃を受けた。セルビア国営放送の建物が攻撃を受け、国営放送本社への攻撃では16人の技術家が死亡した。このほか、ベオグラードでは各省庁の庁舎や複数の病院、ユーゴスラビア・ホテル、ウシュチェ・タワー（Ušće）、アヴァラ・テレビ塔（Avala TV Tower）、中国大使館も攻撃を受けた。
2000年のユーゴスラビア連邦共和国大統領選挙（en）では、ベオグラードは大規模な路上抗議行動の場となった。50万人を超える人々が抗議行動に参加した（警察による推定では80万人、ミシャ・グレニー Misha Glenny によると100万人超）。抗議行動によってミロシェヴィッチ政権は転覆し、後にブルドーザー革命（en）と呼ばれた。
ベオグラードはセルビアの中ではどの郡にも属さない独立した地域であり、独自の市政府を持つ。ベオグラード市長の地位は2004年から2007年9月27日に死去するまで民主党のネナド・ボグダノヴィッチ（Nenad Bogdanović）であった。1996年には、第二次世界大戦後初めて民主的な市長選挙が行われ、ゾラン・ジンジッチが市長に選ばれた。
ベオグラード市議会は110の議席があり、市議の任期は4年である。2008年以降、市議会の多数派は国民議会と同様に、民主党-G17プラスとセルビア社会党-セルビア統一年金者党の連立であり、さらに自由民主党やその他の小政党の支持も得ている。セルビア急進党、セルビア民主党-新セルビアが野党の立場にある。
ベオグラードを構成する自治体の多くはドナウ川およびサヴァ川の南側のシュマディヤ（Šumadija）地方に位置している。ゼムン、ノヴィ・ベオグラード（新ベオグラード）、スルチンの3自治体はサヴァ川の北側のスレム地方に位置し、パリルラはドナウ川を越え、シュマディヤとバナト地方にまたがっている。
2002年の国勢調査によると、ベオグラードの住民は民族別ではセルビア人が1,417 187人、ユーゴスラビア人が22,161人、モンテネグロ人が21,190人、ロマが19,191人、クロアチア人が10,381人、マケドニア人が8,372人、ムスリム人が4,617人などとなっている。2007年の投票では、ベオグラードの人口はわずか5年で40万人の増加があったことが示唆されている。2008年8月2日の時点で、ベオグラードの情報統計局では1,542,773人の有権者が登録されており、その6年前の全人口を上回る有権者が登録されていることになり、2002年以降に急速な人口増加があったことが示されている。
ベオグラードには旧ユーゴスラビア連邦各地の民族が居住している。住民の多くはより小さい街や村部からの移住者や、1990年代のユーゴスラビア紛争によって故郷を失ったクロアチア、ボスニア・ヘルツェゴビナ、コソボからの移民である。また、1990年代中期からの移民によって1万人から2万人程度の漢人がベオグラードに居住しているものと推定される。ノヴィ・ベオグラードのブロック70（Blok 70）地区は中華街として知られている。
ベオグラードにはまた多くのインドネシア人、中東系の住民（主にシリア、イラン、ヨルダン、イラクから、1970年代から1990年代にかけて学業のために移り住み、その後街に定住した人々である）、アフガニスタン人、イラクのクルド人難民も居住している。
ベオグラードには歴史的に複数の宗教の共同体が共存してきたが、街の宗教構成は比較的、均質である。セルビア正教会が圧倒的に最大であり、正教会の信者数は1,429,170人である。この他では20,366人がイスラム教、16,305人がローマ・カトリック教会、3,796人がプロテスタントに属する。ベオグラードにはかつて一定規模のユダヤ教の共同体があったが、ナチス・ドイツによる占領統治を経て、多くがイスラエルに移住し、その人口は515人にまで減少した。
ベオグラードは、セルビアで最も経済的に発達した地域であり、セルビア国立銀行の本拠地である。Jat航空、テレコム・スルビヤ（Telekom Srbija）、テレノル・セルビア（Telenor Serbia）、デルタ・ホールディング（Delta Holding）、セルビア電力産業公社の本社や、ソシエテ・ジェネラル、ASUS、インテル、モトローラ、クラフトフーヅ、カールスバーグ、マイクロソフト、OMV、ユニリーバ、Zepter、日本たばこ産業などの地域拠点が置かれている。
1990年代前半のユーゴスラビア社会主義連邦共和国からユーゴスラビア連邦共和国への移行期の混乱はベオグラードにも影響を与えた。セルビアのほかの地域と同様に、国際的な禁輸によって経済に深刻な影響がもたらされた。ユーゴスラビア・ディナールのハイパーインフレは、記録史上最大であったといわれ、街の経済を破壊した。ユーゴスラビアは1990年代中期にはハイパーインフレから脱却し、その後のベオグラードの経済成長は目覚しい。2000年代末の時点で、ベオグラードはセルビア全体の国内総生産の30%以上を占め、またセルビアの労働者人口の30%以上を占めている。平均的な月収は47.500セルビア・ディナールであり、ユーロスタット（Eurostat）の手法によれば、コンピュータを保有する家庭は53%に上る。同じ調査によると、ベオグラードの家庭の39.1%はインターネット接続を持っており、これはソフィアやブカレスト、アテネなどのほかのバルカン地域の首都よりも高い比率である。
ベオグラードでは多くの文化的催しが開催されている。代表的なものでは、ベオグラード映画祭（FEST）、ベオグラード演劇祭（BITEF）、ベオグラード夏季祭（BELEF）、ベオグラード音楽祭（BEMUS）、ベオグラード図書祭（Belgrade Book Fair）、ベオグラード・ビール祭などがある。
ノーベル文学賞を受賞したイヴォ・アンドリッチは、その最も有名な著作『ドリナの橋』をベオグラードで執筆した。このほかのベオグラードの著名な作家には、ブラニスラヴ・ヌシッチ（Branislav Nušić）、ミロシュ・ツルニャンスキ（Miloš Crnjanski）、ボリスラヴ・ペキッチ（Borislav Pekić）、ミロラド・パヴィッチ、メシャ・セリモヴィッチ（Meša Selimović）などがいる。セルビアの映画産業の多くはベオグラードを拠点としている。1995年にパルム・ドールを受賞したエミール・クストリッツァ監督の『アンダーグラウンド』はベオグラードで製作された。
街は1980年代のユーゴスラヴ・ニュー・ウェーブ（Yugoslav New Wave）の中心の一つであった。VISイドリ（VIS Idoli）、エカテリーナ・ヴェリカ（Ekatarina Velika）、シャルロ・アクロバタ（Šarlo Akrobata）はいずれもベオグラード出身である。このほかの著名なベオグラード出身のロック・アーティストには、リブリャ・チョルバ（Riblja Čorba）、バヤガ・イ・インストルクトリ（Bajaga i Instruktori）などがある。ベオグラードは、スター歌手のツェツァに代表されるような、旧ユーゴスラビア地域で流行しているターボ・フォークと呼ばれるジャンルの音楽の中心地である。ベオグラードはまたセルビアのヒップ・ホップ（Serbian hip hop）の中心でもあり、ベオグラードスキ・シンディカト（Beogradski Sindikat）、シュカボ（Škabo）、マルチェロ（Marčelo）や、その他バッシヴィティ・ミュージック所属アーティストなどがベオグラードを拠点としている。
ベオグラードには多くの劇場があり、その中で特に著名なものとしてはベオグラード国立劇場（National Theatre）、テラジイェ劇場（Theatre on Terazije）、ユーゴスラヴ・ドラマ劇場（Yugoslav Drama Theatre）、ズヴェズダ劇場（Zvezdara Theatre）、アテリェ212（Atelier 212）などがある。セルビア科学芸術アカデミーやセルビア国立図書館もベオグラードを拠点としている。ベオグラードには、ベオグラード国立劇場とゼムンのマドレニヤヌム（Madlenijanum）という2つのオペラ・ハウスがある。
ベオグラードにはまた多くの外国の文化的施設が集まっており、セルバンテス文化センター、ゲーテ・インスティトゥート（Goethe-Institut）、フランス文化センター（Centre Culturel Français）、オーストリア文化フォーラム（Österreichischen Kulturforums）、ブリティッシュ・カウンシル（British Council）、ロシア科学文化センター（Российский центр науки и культуры）、孔子学院、カナダ文化センター（Canadian Cultural Center）、イタリア文化会館（Istituto Italiano di Cultura）、ヘレニック・ハウス（Hellenic House）、イラン・イスラム共和国文化センターなどがある。
ベオグラードで最高の博物館といわれるのは、1844年に設立されたセルビア国立博物館であり、40万点を超える展示物を収蔵している（5600を超える絵画、8400を超える図画および印刷物を持つ）。収蔵されている展示物の中には、多くの外国の名作や、有名なミロスラヴの福音（Miroslavljevo Jevanđelje）が含まれる。軍事博物館は、ローマ時代からユーゴスラビア軍に撃墜されたF-117ステルス機まで、2万5千を超える幅広い軍事に関する展示物を収蔵している。ベオグラード航空博物館（Museum of Aviation in Belgrade）では、200を超える航空機が収められ、うち50が展示されている。一部には、Fiat G.50などの現存する数少ない型式の物もある。この博物館はまた、アメリカ合衆国やNATOの戦闘機、F-117やF-16なども展示されている。民俗誌博物館（Ethnographic Museum）は1901年に設立され、15万点を超える展示物はバルカン半島、特に旧ユーゴスラビア諸国の農村部や都市部の文化を示している。コンテンポラリー・アート美術館は、1901年以降にユーゴスラビア地域で製作された8,540点ほどの作品を収蔵している。ニコラ・テスラ博物館は1952年に設立され、単位テスラの名前の由来となった科学者ニコラ・テスラの個人所有物を収蔵している。この博物館は、16万点ほどの文書の原著や、その他5,700点ほどの物品を収蔵している。ヴク・ドシテイ博物館は、19世紀のセルビア文章語改革の推進者のヴーク・カラジッチと、初代のセルビア教育大臣のドシテイ・オブラドヴィッチ（Dositej Obradović）に関する物品を収蔵している。ベオグラードにはまたアフリカ芸術博物館 (セルビア)もあり、西アフリカ由来の大規模なコレクションを持っている。
9万5千点ほどの国内外の映画の記録を収蔵するユーゴスラビア映画保管所（Yugoslav Film Archive）は、地域で最大、また全世界でも10本の指に入る規模となっている。ユーゴスラビア映画保管所を運営する機関はまた、映写室と展示ホールも持っている。保管所の長期にわたる保管の問題は2007年に、新しい保管庫を作ることで解決された。
ベオグラード市博物館（Museum of the City of Belgrade）は、都心のネマニヤ通りの新しいビルディングに移転予定である。博物館にはベオグラード福音（1503年）、コソボの戦いのプレートアーマーをはじめとする、多くの絵画や図画が収蔵されている。新しい「科学技術博物館」の建設が2011年に着工された。
ベオグラードの建築は幅広く、ゼムン中心では典型的な中欧風の街並みが見られる一方、ノヴィ・ベオグラードにはより現代的で巨大な建築物が並ぶ。ベオグラードで最古の建造物はカレメグダン公園（Kalemegdan）に残されている。カレメグダン公園の外では、その地理的関係、および度重なる戦乱や破壊のため、19世紀よりも古い建物はない。ベオグラードで最古の公共施設は平凡なトルコ式の墓（テュルベ、turbe）であり、最古の家屋はドルチョル（Dorćol）にある18世紀の地味な粘土造りのものである。西側からの影響の流入は19世紀に始まり、それまでのオリエンタルな街並みから一変して、新古典主義、ロマン主義、アカデミック様式の影響を受けた当時のヨーロッパの街並みへと造りかえられた。19世紀後半には外来の建築家に代わってセルビアの建築家が活躍するようになり、ベオグラード国立劇場（National Theatre）、旧宮殿（Old Palace）、聖天使首ミハイル大聖堂（Saborna Crkva Sv. Arhangela Mihaila）などが建てられた。20世紀初期には、アール・ヌーヴォーの影響を受けた国民議会やセルビア国立博物館（National Museum）などが建てられた。
ネオ・ビザンティン建築の要素はヴク協会やコソヴスカ通り（Kosovska）の旧郵便局、あるいはグラチャニツァ修道院（Gračanica monastery）を基にした聖マルコ聖堂や聖サワ大聖堂などの聖堂にも用いられている。
共産主義時代、地方からベオグラードへの急速な人口流入に伴い、多くの住居を早く安価で建設する必要が生じた。その結果、ノヴィ・ベオグラードのブロコヴィ（blokovi）に見られるようなブルータリズム（brutalist architecture）や、社会主義リアリズムが一時の間支配的となり、貿易連合ホール（Dom sindikata）のような建物が出現した。しかし、1950年代半ばからはモダニズムの傾向が強まり、その後もベオグラードでは支配的となっている。
ベオグラードの歴史的地域や建築物は街の重要な観光資源である。その中には、スカダルリヤ、セルビア国立博物館（National Museum）と隣接するベオグラード国立劇場（National Theatre）、ゼムン、ニコラ・パシッチ広場（Nikola Pašić Square）、テラジイェ、学生広場（Students' Square）、カレメグダン要塞（Kalemegdan）、クネズ・ミハイロヴァ通り、国民議会、聖サワ大聖堂、旧宮殿などがある。ベオグラードには川の両岸とも多くの公園、記念碑、博物館、カフェ、レストラン、店舗がある。アヴァラ山（Avala）の無名英雄記念碑（Monument to the Unknown Hero）からは街を一望できる。クチャ・ツヴェチャ（Kuća Cveća、花の家）と呼ばれるヨシップ・ブロズ・ティトーの墓や、近接するトプチデル公園（Topčider）やコシュトニャク公園（Košutnjak）も、特に旧ユーゴスラビア諸国からの訪問者の間では人気が高い。
ベリ・ドヴォル（Beli Dvor、白の宮殿）はカラジョルジェヴィッチ王家の宮殿であり、訪問者に開放されている。宮殿にはレンブラント・ファン・レイン、ニコラ・プッサン、セバスチャン・ブルドン（Sebastien Bourdon）、パオロ・ヴェロネーゼ、カナレット、ビアージョ・ダントニオ（Biagio d'Antonio）、ジュセッペ・クレスピ（Giuseppe Crespi）、フランツ・ヴィンターハルター、イヴァン・メシュトロヴィッチ（Ivan Meštrović）などの作品が収められている。
アダ・ツィガンリヤは、かつてはサヴァ川に浮かぶ中洲の島であり、ベオグラード最大のスポーツ・レクリエーション施設がある。現在、島は陸地と結ばれ、川の中に人造の池を形成している。アダ・ツィガンリヤは暑い夏季の間、多くのベオグラード市民が訪れる。アダには、7kmに及ぶ長い浜と、多様なスポーツ施設があり、ゴルフ、サッカー、バスケットボール、バレーボール、ラグビー、野球、テニスなどができる。夏の間、ここには毎日20万から30万人が訪れる。クラブは24時間営業し、音楽ライブや夜通しのビーチ・パーティーを開催している。バンジージャンプや水上スキ、ペイントボールといったエクストリーム・スポーツも可能である。アダには複数の周回コースがあり、サイクリングやジョギング、散歩も可能である。アダのほかに、ベオグラードには川の中に全部で16の島があり、その多くは未使用である。その中の一つに、サヴァ川とドナウ川の合流地点にある大戦争島（Great War Island）があり、手付かずの野生動物、とくに野鳥の楽園となっている。この大戦争島と、近接する小戦争島（Small War Island）を含む一体は、ベオグラード市政府によって自然保護区として保護されている。
ベオグラードでは多様なナイトライフが楽しめることで知られ、街の各所に明け方まで営業しているクラブがある。代表的なベオグラードらしいナイトライフには、サヴァ川やドナウ川の川岸に沿って展開するはしけ（splavovi）がある。
週末にベオグラードを訪れる周辺諸国 - ボスニア・ヘルツェゴビナやクロアチア、スロベニアなど - からの観光客は、自国の首都よりもベオグラードでのナイトライフをより好み、その理由としてベオグラードの友好的な雰囲気や素晴らしいクラブ、バー、安い飲料、言語の壁がないこと（これらの国々の人々は多くがベオグラードの言葉を問題なく理解できる）、夜間営業に対する規制が緩いことなどが挙がる。
アカデミヤ（Akademija）やKST（Klub studenata tehnike）などの有名なクラブがベオグラード大学（University of Belgrade）の電気工学科の施設の地下にある。最も良く知られたサブカルチャーの拠点の一つにSKC（学生文化センター）がある。SKCはベオグラードに高くそびえ立つベオグラジャンカ（Beograđanka）の真向かいにある。地元の、あるいは国外の数多くの有名なバンドがここでコンサートを開催している。SKCではまた多くの展示や公開討論、議論などが行われている。
セルビア北部の都市部で見られるような、スタログラドスカ・ムジカ（Starogradska muzika、旧市街）の名で知られる伝統音楽に彩られた、より伝統的なセルビアのナイトライフは、ベオグラードのボヘミアニズムの地区であるスカダルリヤで最も盛んである。スカダルリヤ地区は、19世紀から20世紀初頭にかけての詩人や芸術家らが集まった地区である。スカダル通りやその周辺地区には、カファナと呼ばれる、ベオグラードで最も優れた、伝統的なレストランが立ち並んでいる。地区の端には、19世紀前半に操業したベオグラードで最も古いビール醸造所がある。街で最も古いカファナの一つに?（ズナク・ピタニャ Znak pitanja）が知られる。
ベオグラードにはおよそ1千のスポーツ施設があり、多くの施設がさまざまなレベルのスポーツ・イベントに使用できる。ベオグラードでは2005年バスケットボール男子欧州選手権や2005年バレーボール男子欧州選手権、2006年ヨーロッパ水球選手権（European Water Polo Championship）、2007年のEuropean Youth Olympic Festivalなどの大規模なイベントも開かれている。ベオグラードは、モンテレイやポズナンを退けてユニバーシアード2009年夏季大会の開催地に選ばれた。ベオグラードは過去に2つの大きな大会の誘致に失敗している。1つは、1992年夏季オリンピックであり、3回目の国際オリンピック委員会の投票で破れ、開催地はバルセロナとなった。1996年夏季オリンピックでも、最終的に開催地はアトランタとなった。
ベオグラードはセルビアで最も規模の大きく人気の高い2つのサッカークラブ、レッドスター・ベオグラードとパルチザン・ベオグラードをはじめとする、複数のクラブの拠点となっている。ベオグラードの2つの主要なスタジアムには「マラカナ」（Marakana、スタディオン・ツルヴェナ・ズヴェズダ）とスタディオン・パルチザン（Partizan Stadium）がある。ベオグラード・アリーナとアレクサンダル・ニコリッチ・ホール（旧称：ハラ・ピオニル）（Aleksandar Nikolić Hall）はKKパルチザン（KK Partizan）やKKツルヴェナ・ズヴェズダ（KK Crvena zvezda）などのバスケットボールの試合に使われる。また、ベオグラード・アリーナは2008年にはユーロビジョン・ソング・コンテスト2008の会場ともなった。タシュマイダン・スポーツ・センター（Tašmajdan Sports Centre）は水球の試合に使われる。又、2年に1度に開催される世界水泳選手権の記念すべき第1回大会がこのベオグラード市にて開催され世界水泳・発祥の地と言われる。
ベオグラードはセルビアで最も重要なメディアの拠点である。ベオグラードには全国的な公共放送であるセルビア国営放送（RTS）の本社がある。RTSのレコード・レーベルであるPGP RTSもベオグラードに本社を置いている。民間で最大の放送局はRTVピンク（RTV Pink）であり、同局はセンセーショナルで低俗とも評される人気の高い娯楽番組で知られている。民間で対抗する主要なメディアはB92であり、テレビ放送局、ラジオ放送局、音楽・書籍出版事業、そしてセルビアのインターネットで最も人気の高いウェブサイトを持っている。ベオグラードから放送しているこのほかのテレビ放送局には、TVコシャヴァ（Košava）、TVアヴァラ（Avala）、フォックス放送があるほか、ベオグラード地域のみに放送される放送局もある。スポーツのSOS channel、音楽のMetropolis、芸術のArt TV（Art TV）、映画のCinemania、子供向け番組のHappy TV（Happy TV）などの専門チャンネルもある。
ベオグラードで発行される、広く流通している日刊の新聞には、ポリティカ、ブリツ（Blic）、ヴェチェルニェ・ノヴォスティ（Večernje novosti）、グラス・ヤヴノスティ（Glas javnosti）、プレス（Press (newspaper)）、スポルツキ・ジュルナル（Sportski žurnal）などがある。このほかにベオグラードで発行される日刊紙にはダナス、クリル（Kurir）などがある。ノヴィ・プラメン（Novi Plamen）は、現在最も左翼的な雑誌である。無料の日刊紙24サタ（24 sata）は2006年に創刊された。
ベオグラードには2つの国立大学と、複数の私立の高等教育機関がある。1808年に創設されたベオグラード高等教育学校（Belgrade Higher School）は、セルビア、そしてバルカン半島全域で初めての高等教育の機関であった。
1841年にはこれに続いて、クラグイェヴァツからベオグラードに高等教育機関が移転し、大学校を合併してベオグラード大学（University of Belgrade）の前身となった。9万人を超える学生がこの大学で学んだ。ベオグラード大学法学部（University of Belgrade's Law Schoolは、バルカン半島で最も古い法の教育機関の一つである。
ベオグラードには195の初等学校、85の中等学校がある。初等学校のうち、162は普通校、14は特殊学校、15は芸術学校、4は大人向けである。中等学校のうち51は職業訓練学校、21はギムナジウム、8は芸術学校、5は特殊学校である。生徒の総数は23万人、職員は2万2千、総計で5百を超える建物があり、総面積は1100千m2に達する。
ベオグラードにはバス（都心に118路線、郊外に300路線以上が走る）、路面電車（12路線）、トロリーバス（8路線）を中心とした広範な公共交通システムがある。ベオグラードの交通システムはGSPベオグラード（ベオグラード市公共輸送公社）、SPラスタ（SP Lasta）およびその他の民間のバス会社によって運営されている。ベオグラードにはまた、コミュータ鉄道（commuter rail）網のベオヴォズ（Beovoz）や、都市鉄道のBG Vozがあり、セルビア鉄道により運行されている。ベオグラードの中央駅からは、他のヨーロッパ諸国の首都や、セルビア各地の都市へと鉄道網が結ばれている。長距離バスでの旅行も一般的であり、ベオグラードからセルビア各都市へは毎日、バスの便がある。高速道路網によって、北へはヴォイヴォディナのノヴィ・サドやハンガリーの首都ブダペストへ、南へはニシュへ、西へはザグレブへと結ばれている。2つの主要河川、ドナウ川とサヴァ川の合流地点に位置するベオグラードには数多くの橋があるが、最も主要な橋はブランコ橋（Branko's bridge）とガゼラ橋（Gazela）であり、どちらもノヴィ・ベオグラード地区と都心を結んでいる。新しいアダ橋（Ada Bridge）は建造中である。
ベオグラード港はドナウ川に面しており、河川からの貨物を取り扱える。街からはベオグラード・ニコラ・テスラ空港（IATAコード: BEG）も利用でき、同空港は街の中心から西に12kmのスルチン近くにある。1986年には3百万人に迫る旅客が利用していたが、1990年代には旅客数は減少した。2000年代に復興が進むと、旅客数は2004年から2005年にかけては2百万人に迫った。2006年の11月半ばには年初からの旅客数が2百万人を上回り、2007年には250万人の利用者数があった。
街の拡大と自動車数の増加に伴い、渋滞は深刻な問題となっている。E70号線（E70）とE75号線を結ぶベオグラード・バイパスが開通すれば、問題は緩和されると期待されている。さらに、サヴァ川に架かる橋を含む都心部の半環状線が計画されており、通勤が容易になり、ガゼラ橋やブランコ橋の過負荷を軽減するものと期待されている。ベオグラードでは2008年に3つの新しい橋の建設が着手された。2本はサヴァ川、1本はドナウ川に架かる橋である。ドナウ川にはさらに2本の新しい橋の建設が計画されている。
 ポドゴリツァ、モンテネグロ （2006年）ベオグラード市は国内外から数多くの栄誉賞を受けており、1920年のフランスのレジオンドヌール勲章、チェコスロバキアのWar Cross、セルビアのKarađorđe's Star with Swords、ユーゴスラビア社会主義連邦共和国の人民英雄勲章（Order of the National Hero、1974年10月20日、第二次世界大戦でのナチス・ドイツによる占領を打ち破った記念日）。2006年、フィナンシャル・タイムズの雑誌「fDi Magazine」はベオグラードに「南ヨーロッパの未来」賞を付与した。
Tešanović, Jasmina (2000). The Diary of a Political Idiot: Normal Life in Belgrade. Cleis Press. ISBN 1-57344-114-7. 
Levinsohn, Florence Hamlish (1995). Belgrade : among the Serbs. Chicago: Ivan R. Dee. ISBN 1-56663-061-4. 
Paton, Andrew Archibald (2005-11-04) [1845] (Reprint by Project Gutenberg/Project Rastko). Servia, Youngest Member of the European Family: or, A Residence in Belgrade, and Travels in the Highlands and Woodlands of the Interior, during the years 1843 and 1844.. London: Longman, Brown, Green and Longmans. http://pge.rastko.net/dirs/1/6/9/9/16999/16999-h/16999-h.htm. 
『チャンバラ 一撃小僧隼十』（チャンバラ いちげきこぞうはやと）は、山田恵庸による日本の漫画作品。『週刊少年マガジン』（講談社）にて、2002年45号から2003年12号まで連載された。単行本は全2巻。
『マガジンSPECIAL』で『EX 少年漂流』の連載が終了した後、本作は『週刊少年マガジン』で連載された。福岡県北九州市小倉を舞台として、古流剣術の継承者である少年が自分の力を試したいという思いから現代剣道の世界に入り、現代剣術（剣道）と古流剣術（真剣）を織り交ぜた剣技で活躍していく物語である。
400年の歴史を持つ古流剣術「鷹津派一刀流」の後継者である中学生の少年・鷹津隼十は、九州の剣道大会に再三乱入してはつまみ出されるということを繰り返していたが、剣道部に所属できない理由があった。隼十の父・光太郎は10年前、現代剣道での敗北を機に行方を暗ましたことを皮切りに鷹津家とは絶縁となり、鷹津派一刀流師範である祖母・サエの一存によって剣道をはじめとする他流試合は禁じられ、型稽古のみを伝授されて育った。それゆえ、隼十は自分の力を試したいがために鬱屈した日々を送っていたが、ある日郵便受けに入っていた光太郎の「剣友」を名乗る鵜飼源十郎の手紙を頼り、サエに黙って上京する。鵜飼家に到着して源十朗に自分の剣技を試したいと懇願し、それを息子の春海が引き受け、自宅の道場で初めて試合に挑む。待望の試合に歓喜した隼十は、その楽しさの末に春海に勝利する。それと前後して実家から追ってきたサエの叱咤を受けるも半ば許される形で隼十は鵜飼家に居候し、やがて現代剣道の世界への第一歩を踏み出すこととなる。
北キプロス・トルコ共和国（きたキプロス・トルコきょうわこく、トルコ語: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti; KKTC）、通称北キプロスは、キプロス島の北部に存在する国である。1983年、隣国トルコの軍事的な後ろ盾を得てキプロス共和国からの独立を宣言した。トルコ以外からの国家承認は受けていないが、キプロス共和国の実効支配は及んでいない。
1960年にイギリスからの独立を達成したキプロスでは、人口の8割を占めるギリシャ系住民を中心にギリシャとの合併を求める声が根強く存在していた。これを背景に1974年7月15日、ギリシャ合併推進派によるクーデターが発生、これに対しトルコはトルコ系住民の保護を目的に派兵しキプロス島北部を占領した。これ以後キプロス全島からトルコ軍占領地域にトルコ系住民が移住する一方、トルコ軍占領地域内のギリシャ系住民は南部に続々と脱出、トルコ系住民が圧倒的多数派を占める北キプロスの版図が確立された。
トルコ系住民はトルコの庇護のもと翌1975年にキプロス連邦トルコ人共和国を結成し、キプロス共和国の連邦国家としての再編成を要求した。これを受け1970年代を通じて国際連合の仲介により断続的に統合交渉がもたれたが、南キプロスがクーデター以前の体制の復活を要求したのに対し、北キプロスは南北キプロスによる対等な連邦国家樹立を要求するなど交渉は折り合いを見せず、北キプロス側は1983年11月15日に独立を宣言した。これにより両国の分断状態は確定したものとなった。
2004年、国連は連邦制による再統合案を示して交渉を仲介し、南北同時住民投票にこぎつけたがこれも南側の反対多数により否決された。この結果を受けて分断状態の長期化、固定化を懸念したヨーロッパ連合 (EU)は北キプロスの経済支援を開始し、直接通商の解禁を表明するなど北キプロスを独立国家として認め、実質的に国際社会へ参加させようという動きも起き始めている。
国家元首は大統領で、分割以前にキプロス共和国副大統領だったトルコ系有力政治家ラウフ・デンクタシュが独立宣言以来長く務めていたが、2005年4月24日に共和トルコ党のメフメト・アリ・タラート党首に交代した。現在の大統領はレフコシャ（ニコシア）の北キプロス側の市長を務めたムスタファ・アクンジュである。1985年に定められた憲法により、大統領の任期は5年と定められている。
立法は一院制の共和国議会（定員50名、任期5年）で、議院内閣制にもとづいて首相が置かれる。司法は長官と7名の判事を擁する最高裁判所が司る。国防はトルコに依存しており、現在も支配領域には数万人規模のトルコ軍が駐留する。
北キプロスを国家承認する国はトルコ共和国以外に存在しない。（一方のキプロス共和国は国際連合加盟国の193ヶ国中、トルコ以外の192ヶ国から国家承認を得ている）キプロス共和国からの分離に至る経緯から、建前としては独立国家という形をとっているが、独立後も実際にはトルコの強い影響下に置かれているとみられている。首都レフコシャ（ニコシアのトルコ語名）において、国会の建物よりもトルコ大使館の方が大きい。そのため、トルコ軍の支援なしに独立できなかったのだから国家の要件たる実効的支配をなしうる政府が欠けているとして、北キプロスは国家として国際法上成立していないとする学説もある（小寺他「講義国際法」より）。前述のとおり日本政府は北キプロスを国家承認しておらず、その領土については「トルコ軍実効支配地域」と呼称している。
元々、キプロス共和国の独立（1960年）以前から、トルコ系住民の間にはキプロス島をトルコ系とギリシャ系の領域に分割してトルコに帰属させるべきとの主張があり、トルコはキプロス問題の行方によっては北キプロスを併合することもありえるとしてきたほどである。近年のトルコ共和国は、国際連合案による統合住民投票に賛成するなど、EU加盟交渉をにらんでキプロス問題に対する態度を柔軟化させているが、一方で依然として南のキプロス共和国の承認を拒み、北キプロスから手を引かない姿勢も見せている。
ヨーロッパ諸国は、1974年のトルコによる北キプロス占領以来、北キプロスに対して経済制裁を加え、通航、通商などを厳しく制限してきた。2004年にはキプロス共和国のヨーロッパ連合(EU)加盟に先立って行われた住民投票で北キプロスの住民の大多数が再統合に賛成したことが評価され、EUは経済制裁の解除、経済支援の実施を表明したが、加盟国キプロス共和国の反対等により規模を制限された。
また、トルコも参加するイスラム諸国会議機構 (OIC) は以前から北キプロスをオブザーバーとして参加させてきたが、2004年に参加体の名目を「キプロス・ムスリム・トルコ共同体」から「トルコ系キプロス政府」に改めた。ただし、この措置はOICがキプロスを国家として承認したわけではなく、先の住民投票で用いられた北キプロス政府に対する呼称を尊重したものであると説明されている。
トルコのみが承認する独立国家であるという事情から、貿易相手がトルコのみに限られ、外国からの資本導入も難しいという事情のために、欧州連合加盟を果たした南キプロスに対して、大きな経済格差を起こしている。北キプロス独自の通貨はなく、トルコの通貨を用いている。2005年の新トルコリラ導入を経て、現在の通貨はトルコリラ（TRY）である。トルコに経済的に依存しているため、1990年代以降、旧トルコリラ（TRL）のインフレーションの影響を受けて苦しんだ。
近年では教育産業が意外な発展を遂げている。欧州・アフリカ・中東のいずれからも近く、強大なトルコ軍の支援があるため治安がよい。また欧州よりも生活費が安く、英語で授業を受けることができる。この地域特有の理由としてグリーンラインなど国家分断の現実を目の当たりに出来る事から、政治家や外交官を目指して政治学や国際関係学を志す学生に「魅力的」な環境という。ほかに目立った産業がないこともあって、北キプロスでは2009年の歳入の1割以上が大学関連収入となっている。
国営のキプロス・トルコ航空 (Kıbrıs Türk Hava Yolları) がレフコシャのエルジャン (Ercan) 空港とトルコのイスタンブール、アンカラ、イズミル、アダナの各都市の間を結ぶ便のほか、トルコ本土経由ロンドンへの便も運航していたが、2010年6月21日にトルコ政府により運航停止となった[1]。なお、キプロス・トルコ航空の航空機は、国籍記号にトルコのTCを用いていた。
北キプロスは独立国として国際的に承認されていないため、パスポートに北キプロス入国印が押されていると、キプロス共和国に不法入国したとみなされ、南キプロスとギリシャへの入国ができなくなる。ただ、この問題は入国審査の際、北キプロス入国印を別紙に押してもらうことで回避することができる。
首都レフコシャ（Lefkoşa 英語名ニコシア）は、円形の城壁を持つが、町の中心に国連の設定した緩衝地帯（グリーンライン）がひかれ、北キプロスと南キプロスに分断されている。レフコシャやギルネを始め、東ローマ帝国、オスマン帝国の残したモスク、修道院、城などの遺跡が多い。東部のガーズィマウサ（Gazimağusa 英語名ファマグスタ）の海岸沿いには、放棄されたおびただしい数のホテル群とギリシャ人地区が今も残る。
南北間の往来に関しては、これまでは外国人のみレフコシャのレドラパレスホテルにある検問所を通過する形での、南から北への1日訪問のみが可能であったが、2005年よりキプロス共和国、北キプロス・トルコ共和国間の往来に関する規制が大幅に緩和され、南北キプロス国民の往来も可能となった。また、従来のレドラパレスホテルの南側の検問所に加え、レフコシャ繁華街のレドラ通りなど島内7か所のチェックポイントにてキプロス共和国側の係官にパスポートを提示した上で、北側の検問所において別紙に入国証印を捺印する形式がとられるようになった。南側から入国した場合の南北越境は自由だが、北側に最初に入国した場合の越境はEU市民に限られている。なお、現在では捺印式は廃止され、代わって出入国時にはパスポートをスキャンする方式へと変更されている。
なおキプロス共和国側は、合法的な往来に際しても、北キプロス国内において占領当時ギリシャ系キプロス人が所有していたホテルへの宿泊を行うことは訴訟のリスクを負うものだとする公式見解を発し、注意を呼びかけている。
BIGLOBEはインターネットプロバイダーであり、固定インタネット回線、モバイル回線の提供だけでなく、ポータルサイト、クラウドホスティング等、インターネットに欠かせないインフラ事業を提供している。BIGLOBEの由来は「大きな地球」と言う意味で、BIG（大きい）とGLOBE（球，地球）を合わせた造語。シンボルマークは「水の惑星」で、通称「びっぷる」。
1996年7月24日、日本電気（NEC）が運営していたインターネットサービスプロバイダであるmesh、パソコン通信サービスであるPC-VANとコンテンツ配信サービスであるCyber Plazaを統合しサービス開始。1999年に既存のmesh及びPC-VAN会員はBIGLOBEに移行された。
2006年7月3日にNECの一部門だったBIGLOBE事業本部をNECビッグローブ株式会社として分離独立させたが、その時点では引き続きNECが筆頭株主であったため、NECグループに属していた。このとき同時にロゴも変更された。
2007年3月末の時点でサービス会員の合計が1,663万人。会員減には至っていないものの、競合相手の大手プロバイダ他社と同様、以前ほどの勢いで増えてはいない。2007年に公表された中期戦略計画によると、FTTHのユーザー数は10.7%と2位につけている。NTTの公式発表が、11月現在で加入者1000万人と公表している事から、日本国内でのFTTHにおけるISP事業では100万人超で、2位のポジションにいたが、2010年3月現在ではNTTぷららに抜かれ、第3位であった。2015年3月現在、FTTHの事業は会員数が200万人で、OCN、NTTぷららに次いで3位の地位を占めている。
2013年10月に、報道各社が大株主の日本電気が株式を売却すると報じた。NECは、報道時点では決定事項はないなどとしていたが、2014年1月30日、日本産業パートナーズに同年3月末頃に、NECが所有する全株式を売却することを発表した。ブランド名やサービスは継続される。
2011年09月30日 - mesh.ad.jp網から接続する会員向けに提供していたプロキシサーバーを終了した。これらは「ホームページウィルスチェック」サービスで利用できるプロキシ（bgcs又はcachesv）とは違い、ウイルススキャンされなかった。
2014年03月 - BIGLOBEだけではなくOCN、@nifty、hi-ho、au one net、So-netなどの大手プロバイダーポータルサイトにインターネット広告を供給していた子会社であるサイバーウィングが解散した。
最近ではBIGLOBEストリーム（アニメワン）にて、UHFアニメなど、放送されたアニメ動画の配信も行っており、2010年にはオリジナルアニメ『ゆとりちゃん』の製作、配信も行っていた（2014年3月でアニメ事業からは撤退）。
2009年には、Twitterクライアント「ついっぷる」をリリースした。PC向けWebクライアントの他、携帯電話端末やスマートフォン向けアプリ、画像投稿やトレンド情報などのWebサービスを提供しており、日本で普及しているクライアントの一つであったが、2017年10月31日サービスを終了した。「ついっぷるトレンド」については継続するとしている。
仮想移動体通信事業者（MVNO）としてNTTドコモの通信網を活用した高速モバイルデータ通信サービス。LTE接続時下り最大150Mbpsの高速通信と、3G接続時（下り最大14Mbps）の接続エリアの広さの双方が享受できる。2017年9月、サービス名称をそれまでの「BIGLOBE LTE・3G（BIGLOBEスマホ、BIGLOBE SIM）」から「BIGLOBE mobile」に変更した事を発表した。
音声通話プランは最低利用期間としてサービス開始月からサービス開始月の翌月を1カ月目として12カ月目までご利用いただく必要があります。最低利用期間内にBIGLOBE LTE・3Gを解約するか音声通話サービスの利用をやめた場合、音声通話サービス契約解除料8,000円(税別)がかかります。 1GB音声通話スタートプランは音声通話SIMのご購入のみご利用可能です。
「ベーシック」コース月額基本料金(200円(税別)/月)を含みます。別途プラン申込手数料3,000円(税別)、SIMカード準備料394円(税別)と毎月ユニバーサルサービス料がかかります。ご利用に応じてSMS送信料、通話料がかかります。
2012年02月01日 - NTTドコモのFOMAハイスピード網を活用したMVNO高速モバイル接続サービスBIGLOBE 3G開始。デイタイムプラン（月額料金1,770円。2:00～20:00使用可）・スタンダードプラン（月額料金2,770円。全日使用可）2012年03月06日 - 加入者が急増し回線品質維持の観点から新規加入を一時中止。
2012年08月01日 - NTTドコモのXi網を活用したMVNO高速モバイル接続サービスBIGLOBE LTE開始。デイタイムプラン（月額料金3,770円。2:00～20:00使用可）・スタンダードプラン（月額料金4,770円。全日使用可）2012年10月01日 - BIGLOBE LTE／BIGLOBE 3G、デイタイムプラン向けに1日に限り時間制限を解除するナイトオプション（1回315円）開始。
2013年02月01日 - BIGLOBE 3GとBIGLOBE LTEを統合し、BIGLOBE LTE・3Gとする（ライトSプラン・ライトMプランの開始）。BIGLOBE 3Gのデイタイムプラン・スタンダードプランの新規受付は終了。
2014年02月03日 - オプションで使用可能な公衆無線LANにBBモバイルポイントとUQ_Wi-Fiを追加。iPhone等で採用されているnanoSIMカードへの変更受付開始。SMSオプション開始。
2015年04月17日 - エントリープラン及びライトSプランの月間通信容量を引き上げ。ライトSプラン・ライトMプラン・スタンダードプランにおいて直近72時間の通信容量による速度制限を撤廃（エントリープラン及び音声通話スタートプランは継続）。データ通信容量の繰越しサービス開始（繰越容量の最大値は各プランごとに定められた月間高速データ通信容量と同量）。BIGLOBE LTE・3G利用者の家族会員サービスを無料化。
2015年08月03日 - 12Gプラン申込開始。エントリープラン及び音声通話スタートプランにおける直近72時間の通信容量による速度制限を、エントリープランは360MBから600MBに、音声通話スタートプランは120MBから200MBにそれぞれ緩和。
2016年11月01日 - BIGLOBE LTE・３Gのオプションサービスとして「エンタメフリー・オプション」を発売。YouTube、Apple Music、Google Play Musicが通信量のカウントされないサービス。複数の動画・音楽をカウントしないサービスとしては通信業界で初めての試みとなる。
NECビッグローブ NEC-102 - NTTドコモのMEDIAS WP N-06CをベースとしたBIGLOBE 3G通信専用のAndroid 2.3搭載スマートフォン端末。NECカシオ製（通話は不可。BIGLOBE 3G専用）
MEDIAS for BIGLOBE LTE NE-202 - NTTドコモのMEDIAS X N-07DをベースとしたBIGLOBE LTE・3G通信専用のAndroid 4.0搭載スマートフォン端末。NECカシオ製（BIGLOBE LTE・3G兼用。音声通話に関しては専用アプリ「BIGLOBEフォン・モバイル」を利用する事により通話可能）
AQUOS PHONE for BIGLOBE SH90B - NTTドコモのAQUOS PHONE ZETA SH-06EをベースとしたBIGLOBE 3G・LTE通信専用のAndroid 4.2搭載スマートフォン端末。シャープ製。BIGLOBE LTE・3G端末のスマートフォンでは初となるNECカシオ以外の端末となる（BIGLOBE LTE・3G兼用。音声通話に関しては専用アプリ「BIGLOBEフォン・モバイル」を利用する事により通話可能）

1658年より再合併してヴィボリ・ニュースロット県ヴィボリ・ニュースロット県、ヴィボリ及びニュースロット県（スウェーデン語: Viborgs och Nyslotts län、フィンランド語: Viipurin ja Savonlinnan lääni）は、かつて存在したスウェーデン統治下のフィンランドの県。1634年から1721年まで存在した。フィンランド語では、ヴィープリ・サヴォンリンナ州、ヴィープリ及びサヴォンリンナ州と呼ばれる。
1634年に、カレーレン県 (スウェーデン語: Karelens län、フィンランド語: Karjalan lääni)として成立。1641年に、カレーレン県からニュースロット県 (スウェーデン語: Nyslotts län、フィンランド語: Savonlinnan lääni)が分離して成立。この後から、カレーレン県はヴィボリ県 (スウェーデン語: Viborgs län、フィンランド語: Viipurin lääni)と呼ばれるようになった。1658年、ヴィボリ県とニュースロット県が合併し、元の県に戻る。この時、県名はカレーレン県ではなく、2つの県名を合わせたヴィボリ・ニュースロット県となった。
大北方戦争の結果、ヴィボリ・ニュースロット県南部は、ケックスホルム県の大部分と共にロシア帝国に割譲される。そして、この2県のロシア帝国に割譲されなかった部分で、キュメネゴルド・ニュースロット県が設立された。この県は、ハット党戦争で結ばれたオーボ条約によって、1743年に県域の大部分がロシア帝国に割譲されて崩壊している。
ヴィボリ・ニュースロット県とケックスホルム県のロシア帝国に割譲された部分は、最初サンクトペテルブルク県に編入された。しかし、1744年に、ヴィボルグ県に再編された。この県は、Old Finlandとして知られるようにもなった。
第二次ロシア・スウェーデン戦争の結果、1809年に結ばれたフレデリクスハムンの和約によって、フィンランドがロシア帝国に割譲され、フィンランド大公国が建国される。その後、1721年と1743年にロシア帝国に割譲された土地が、1812年にフィンランド大公国に割譲され、ヴィープリ州が設立された。同州は、ソビエト連邦に占領される1945年まで存続した。
樹高は0.5-2mになる。若い枝には著しい稜があり、基本的には緑色であるが、しばしば赤みを帯び、毛は無い。葉は長さ0.5-1mmの葉柄をもって互生する。葉身は広楕円形または広卵形で、長さ1.8-4.5cm、幅1-3cmになり、先端に短い突起がある。葉の両面は無毛。葉の下部の縁に1-4個の小さな鋸歯がある場合があるが、多くは鋸歯が無い。
花期は7月。新枝の葉腋に長さ4-7mmの花柄をもつ1個の花をつける。萼筒は長さ1.5mmの広鐘形で先端は輪状に広く開き、縁が波打つ程度で裂片は不明瞭。花冠は長さ5mmあり、つぼ形で先端は浅く5裂し、先は反曲する。花冠の色は、緑白色になり多くは赤褐色を帯びる。雄蕊は10本ある。果実は径8-10mmの球状の液果で、黒紫色に熟し食用になる。果実の先端は5角形にへこむ。
ミヤマエゾクロウスゴ Vaccinium ovalifolium Sm. var. alpinum (Tatew.) T.Yamaz. - 樹高は10-20cmと低く、葉の下部の縁に3-5個の微小な鋸歯がある。北海道の高山の雪田わきに生育する。
オククロウスゴ Vaccinium ovalifolium Sm. var. sachalinense T.Yamaz. - 葉がやや厚くて細く、葉の中部以下の縁に鋸歯がある。北海道利尻島、樺太に分布する。
マルバウスゴ Vaccinium shikokianum Nakai.（シノニム：Vaccinium ovalifolium Sm. var. shikokianum (Nakai) H.Hara ）は、クロウスゴの変種とされることもあるが、ミヤマエゾクロウスゴに近く、それから分化し、日本の本州で形成された若い独立種として扱われている。花の形や色、果実は、クロウスゴによく似ているが、マルバウスゴは、葉の縁全体に先端が毛状になる細鋸歯がある。山形県から富山県にかけた日本海側の高山に分布する。
高校在学中は放送部に所属し、高校2年の時に「第32回九州高校放送コンテスト・アナウンス部門」で優良賞を受賞。高校3年の時に「第58回NHK杯全国高校放送コンテスト・アナウンス部門」で優良賞を受賞（全国第4位）の実績を持つ。
闇の剣を携え、古代魔導を操る魔導師の青年。銀髪で青眼、青いバンダナをつけている。暗闇を誰よりも愛する「闇の魔導師」の称号を持つ。一人称は多くの作品で「俺」だが、作品によっては「私」「俺様」なども使っている。
「シェゾ・ウィグィィ」という名前には、古代魔導語で「神を汚す華やかなる者」という意味がある。自らの魔力を高めるために他者や秘宝などから魔力を奪おうとしている。魔導師の少女アルル・ナジャの魔力を欲しがっており、彼女を執拗に付け狙っている。その上、彼女に対して「お前の魔力が欲しい」と言うべき所を「お前が欲しい」「お前の全てを俺にくれ」などとしばしば言い間違えてしまう。こうした言動が祟って、周囲から「ヘンタイ魔導師」呼ばわりされてしまっている。アルルの魔力に拘る理由は不明。
多くの作品において、年齢は「不明」。唯一シェゾの少年時代を描いた『魔導物語A・R・S』のシェゾ編のみ「14歳」と明言されている。なお、小説『真・魔導物語』の設定に準拠した「魔導物語年表」では、このシェゾ編での出来事が「アルル誕生の150年前」として設定されているが、本編における公式設定ではない。
初登場はアルル・ナジャと同じく1989年11月7日発売のMSX2用ディスクマガジン『ディスクステーション SPECIAL クリスマス号 (#SP5)』に収録された小作品『魔導物語 EPISODE II CARBUNCLE』。ただし、本作の時点では主人公のアルル共々名前が無く、単に「魔導師」や「魔導師のお兄さん」とのみ呼ばれており、オープニングで魔力を求めて主人公を眠らせ地下牢に監禁。その後、脱出してきた主人公と戦い、倒されると音を立てて蒸発する描写となっている。シナリオ上の最初のボスであり、その後のストーリーには一切絡まない。彼の代表的な魔法である「アレイアード」と「アレイアードスペシャル」はこの作品の時点で使用していた。
上記をベースにエピソードを増やして単体で製品化されたMSX2版『魔導物語1-2-3』（1990年）では、ゲーム内で「シェゾ」という個人名が登場し、取扱説明書では「シェゾ・ウィグイイ」というフルネームと「神を汚す華やかなる者」だという意味が紹介された。この作品でシェゾが闇の剣を持つようになる。この作品ではシェゾの結末が蒸発ではなく、単なるばたんきゅーのみに変更されている。
PC-98版『魔導物語1-2-3』（1991年）ではフルネームが「シェゾ・ウィグィィ（末尾が小書き文字）」に変更され、本作以降の作品ではこれが正式名称となる。この作品のみ頭身が高くなり画風もリアル調になっており、シェゾはダメージを受けると頚動脈から血を流していき、首が切断された後もなお首だけのまま襲い掛かってくるというややグロテスクな描写に変更されている。
アーケードで稼働したパズルゲーム『ぷよぷよ』（1992年）では、シェゾはステージ10の対戦相手として登場。ストーリーデモでは原典同様にアルルの力を狙っており、アルルからはまだそんなことをやっているのかと責められている。本作以降、コンパイル制作の『ぷよぷよ』シリーズではほぼ全作品にシェゾがレギュラーとして登場することになる。
ゲームギア版『魔導物語II 〜アルル16才〜』（1994年）ではMSX2版同様に倒されてもばたんきゅーのみだが、『ぷよぷよ』シリーズや後述の『魔導物語A・R・S』発売後であることも影響し、原典とは異なりシナリオ終盤までシェゾがアルルを追って何度も登場することになる。シェゾが主人公として登場する作品は、以下のものがある。
少年時代のシェゾが主人公。人の良い少年であった彼が、修学旅行で訪れたラーナの遺跡にて、封印されていた闇の魔導師「ルーン・ロード」に魅入られて無理矢理力を受け継がされて闇の魔導師として覚醒し、狂った人生を歩み始める様が描かれる。
セガサターン版『わくわくぷよぷよダンジョン』（1998年）、プレイステーション版『わくぷよダンジョン決定盤』（1999年）上記のうち、『魔導師の塔』以外は「3人の主人公の中のひとり」という扱いとなっている。また、『ぷよぷよ』シリーズの多くでは対戦相手として登場するほか、プレイヤーキャラクターとして選択できる作品もあり、『なぞぷよエディタ』ではストーリーは無いが単独のプレイヤーキャラクターとして登場した。
セガがキャラクターを一新した『ぷよぷよフィーバー』を発売して以降は出番がしばらく途絶えており、『ぷよぷよフィーバー2』（2005年）のアルルの記した手記で「ヘンタイっぽい闇の魔導師」が元の世界に居たと言及される程度だったが、その後『ぷよぷよ! Puyopuyo 15th anniversary』（2006年）にて初代キャラクターのひとりとして復活し、それ以降の『ぷよぷよ』シリーズでは再びレギュラーとして常に登場している。また、『ぷよぷよ! 15th』と『ぷよぷよ!! 20th』ではシェゾを含む全プレイヤーキャラクターに個別のシナリオが用意されており、『ぷよぷよテトリス』でも有料DLCストーリーの「EX9章 プリンプのゆめ」がシェゾを主人公にした番外エピソードになっている。
先述の通り、シェゾはしばしば「ヘンタイ（変態）」呼ばわりされている。この「ヘンタイ魔導師」設定は今でこそシェゾを代表するものとなっているが、当初からこうしたキャラ付けが強くなされている訳ではなかった。
彼が変態と扱われたのは古く、彼の初登場作品にして魔導物語第一作、MSX2版『魔導物語 EPISODE II CARBUNCLE』の取扱説明書に記載されたストーリーに、「かっこいいけど、どこかおかしい。変態の目だ。」、「ああああ、やっぱり変態お兄さんだ!」とアルルの視点で描かれている。ただしそう思っているだけで、口に出してはいない模様。MSX2版とPC-98版の『魔導物語1-2-3』の取扱説明書にも同一の内容が記載されているが、MSX2版2作ではゲーム中ではアルルがシェゾを変態と呼ぶ（思う）場面はない。PC-98版ではオープニングでシェゾから「お前の魔力が欲しいだけだ」と言われたアルルが彼を変態扱いしているが、シェゾはこれに対して何の反応もしておらず、口に出したのか心で思っただけかは不明瞭である。
その後『ぷよぷよ』でアルルに向かって「お前が欲しい」と言い彼女を赤面させるが、シェゾ自身は表情も変えずに発言を言い換えており、アルルも呆れてはいるが彼を変態とは呼んではいない。GG版『魔導物語II 〜アルル16才〜』ではオープニングで「お前の全てが欲しいだけだ」と発言したが、PC-98版と同じくアルルがシェゾを変態と呼ぶ（思う）のはオープニングだけで、シェゾは無反応である。また、初代『ぷよぷよ』のPCエンジン移植版である『ぷよぷよCD』では、漫才デモの二周目では言い直さない代わりに「お前の全てが欲しい」と言い間違えたことによってアルルが告白されたと勘違いするようになっており、その具合は赤面しながら「そ、そんなぁ。」や「シェゾがどうしても言うんだったら、ぼく…」などと発言する始末で、その後「お前、何か勘違いしてないか？」とシェゾに言われたことによりアルルが正気に戻る描写がある。
GG『なぞぷよ アルルのルー』のスーパーファミコンリメイク版『す〜ぱ〜なぞぷよ ルルーのルー』ではアルルではなくルルーから「変態」と面を向かって言われてしまい、「ヘ、ヘンタイ…おれが、このシェゾさまが…」と落ち込んでいた。その後もセガサターン版『ぷよぷよ通』ではアルルから「こーのヘンタイ魔導師が」「げげっ！キミはいつかのヘンタイ魔導師」などと言われ、PCEにおける『ぷよぷよ通』の移植版『ぷよぷよCD通』の漫才デモでもアルルが「あからさまにいやらしいヘンタイな声」「このヘンタイ魔導師」と発言している。『ぷよぷよSUN』では加えてウィッチやラグナス、ルルーから変態と呼ばれており、さらにNINTENDO64版『ぷよぷよSUN』のPVではコントローラにN64の周辺機器である振動パックを接続して「気持ちいい」と言うなど、シェゾの言動も変態と呼ばれるに相応しいおかしなものになってしまっている。こうしてシェゾの「ヘンタイ魔導師」という設定は確立し、『す〜ぱ〜なぞぷよ通 ルルーの鉄腕繁盛記』ではルルーの下着を覗き、SS版『魔導物語』ではヨダレを垂らしながら美少女コンテストの見物を目論むなど、行動までも変態的になっている。また、一時期はルルー（SS版『魔導物語』）やアルル（ドリームキャスト版他の『ぷよぷよ〜ん』や『みんなでぷよぷよ』）に冷たく扱われていた。
シェゾの版権がコンパイルからセガに移った『ぷよぷよ!』以降では、変態的な行動こそほとんどしなくなったが「ヘンタイ魔導師」設定は更に強調されており、アルル以外の相手に対しても思わず「お前が欲しい」と言い、誤解を招いている。こちらでは興奮すると文の途中の言葉がうっかり抜けて毎回言い間違えてしまうという設定になっており、どうしていつもそうなってしまうのか自分でも分からないらしく、アルルの魔力を手に入れる以上に「誰からもヘンタイと呼ばれない事」をせつに願っている。「ヘンタイ」という単語→自分の事、という認識があるのか、『テトリス』において誰もいない所で「ヘンタイ」と叫んだアルルの言葉に反応して、彼女の元にすっ飛んで行き「誰がヘンタイだ！」と否定するという条件反射が身に付いている。「お前が欲しい」という台詞はストーリー以外でも随所で使われており、「ヘンタイ魔導師」に並ぶシェゾの代名詞となっている。また、カワイイ生き物が好きだという一面が強調され、『15th』以降はどんぐりガエルに好意を寄せている（向こうからは迷惑がられている）他、『20th』以降はおにおんやりすくませんぱいをも可愛いと思い、『テトリス』のDLC追加ストーリーではさかな王子にも（最初は敵視していたが）「よく見たらかわいいな」と同様に好意を寄せている。
作品によっては、名前が「She-zo」（『魔導物語A・R・S』など）、「Shezo」（『ぷよぷよ』『ぷよぷよ通』の一部機種など）と綴られている場合があるが、現在の公式の綴りは「Schezo」となっている。
『Puyo Puyo Tetris』（英語版）上記の他、初期の作品（MSX2版『魔導物語1-2-3』、アーケード版『ぷよぷよ』、アーケード版『ぷよぷよ通』など）では当時のコンパイル社員などが声を担当していた（担当者名は不明）。
元亀2年（1571年）大和国柳生庄（現在の奈良市柳生町）に生まれる。父は柳生庄の領主で上泉信綱から新陰流の印可状を伝えられた剣術家でもある柳生宗厳（石舟斎）。母は奥原助豊の娘（於鍋、または春桃御前とも）。兄に厳勝、宗章等がおり、宗矩は兄達と共に父の下で兵法を学んだとされる。
若年時の行動は記録にないが、父の代に先祖代々の所領が没収されたために浪人となり、仕官の口を求めて 豊臣秀吉の小田原征伐で陣借りをしていたとする話が伝わっている。文禄3年（1594年）5月、京都郊外の紫竹村において、父・宗厳が黒田長政の仲介により徳川家康に招かれて無刀取りを披露した際に、父と共に家康に謁見し、父の推挙を受けて200石で家康に仕えることとなる。
豊臣秀吉の死後、家康と石田三成達の対立が深まる中、慶長5年（1600年）に家康が上杉景勝討伐のために会津に向けて出陣すると、宗矩もこれに従軍する（会津征伐）。その道中、下野国小山に至って三成ら西軍が挙兵した知らせを受けると、家康の命により柳生庄に戻り、筒井氏や大和の豪族と協力して西軍の後方牽制を行う。同年9月13日、無事工作を終えて家康の元に戻り、続く関ヶ原の本戦では本陣で参加した。戦後これらの功績によって、父の代で失領した大和柳生庄2,000石を取り戻すことに成功する。翌慶長6年（1601年）には後の2代将軍・徳川秀忠の兵法（剣術）指南役となり、同年9月11日に1,000石加増、合わせて3,000石の大身旗本となった慶長20年（1615年）の大坂の陣では将軍・秀忠のもとで従軍して徳川軍の案内役を務め、秀忠の元に迫った豊臣方の武者7人（人数に異同あり）を瞬く間に倒したという。
大坂の陣の翌年、元和2年（1616年）には友人でもあった坂崎直盛の反乱未遂事件の交渉と処理に活躍し、坂崎家の武器一式と伏見の屋敷を与えられた。なお直盛の自害のみで事を治めると約束した幕府は、その後、坂崎家を取り潰している。その約束で直盛の説得を行った宗矩は結果的に直盛を陥れたことになるが、宗矩はそれを終生忘れぬためなのか、元々の柳生家の家紋「地楡（われもこう）に雀」に加え、副紋として坂崎家の二蓋笠（にがいがさ）を加えて使い続けている。これが後に「柳生二蓋笠」と呼ばれる紋となった。またこの際、坂崎の嫡子・平四郎を引き取って200石を与えて大和に住まわせ、2人の家臣を引き取り、その内1人には200石を与えている。
元和7年（1621年）3月21日、後の3代将軍となる徳川家光の兵法指南役となり、新陰流を伝授する。その後、将軍に就任した家光からの信任を深めて加増を受け、寛永6年（1629年）3月に従五位下に叙位、但馬守に任官する。さらに寛永9年（1632年）10月3日には、3,000石を加増された後、同年12月27日、初代の幕府惣目付（大目付）となり、老中・諸大名の監察を任とした。その後も功績をあげ、寛永13年（1636年）8月14日の4,000石加増で計1万石を受けて遂に大名に列し、大和国柳生藩を立藩。さらに晩年に至って寛永17年（1640年）9月13日、500石の加増。続いて前年に亡くなった次男・友矩の遺領分2,000石の加増もあり、所領は1万2,500石に達した。一介の剣士の身から大名にまで立身したのは、剣豪に分類される人物の中では、日本の歴史上、彼ただ一人である。また、友人の沢庵宗彭を家光に推挙したのも、この頃のことである。
晩年は故郷である柳生庄に戻ることもあり、その際、陣屋に家臣や近隣の住人らを招き、申楽・闘鶏に興じるなどしていたという。正保3年（1646年）江戸麻布日が窪にある自邸で病む。同年3月20日、病が重い事を聞いた家光が見舞いに訪れ、病床の宗矩に新陰の奥義を尋ね、望みがあれば申し出るよう命じた。3月26日、死没。享年76。
遺言によって武州端芝で火葬の上、豊島郡下練馬の圓満山廣徳寺に葬られた。その他、友人の沢庵宗彭を招いて開いた奈良市柳生下町の神護山芳徳禅寺にも墓所があり、京都府南山城村田山の華将寺跡に墓碑がある。また、鍋島元茂・鍋島直能により、現在の佐賀県小城市にある岡山神社内の玉成社に祀られてもいる。同年4月、その死を惜しんだ家光の推挙により従四位下を贈位された。1万石の身で従四位下の贈位は異例であり、それだけ家光からの信頼が厚かったことを示すものと言える。
子には隻眼の剣士として知られる長男の三厳（十兵衛）、家光の寵愛を受けたが父に先立って早世した友矩、父の死後まもなく没した三厳に代わって将軍家師範役を継いだ宗冬、菩提寺芳徳寺の第一世住持となった列堂義仙の4男と他2女がいる。
剣士としては、江戸初期の代表的剣士の一人として知られる。将軍家兵法指南役として、当時の武芸者の中で最高の地位に位置し、「古今無双の達人」「刀術者之鳳(おおとり)」「父（石舟斎）にも勝れる上手」「剣術古今独歩」「剣術無双」など様々に賞賛されている。また、新井白石や勝海舟なども自著にて賞賛している。
一剣士としてだけに留まらず、「活人剣」「大なる兵法」「無刀」「剣禅一致」などの概念を包括した新しい兵法思想を確立し、後世の武術・武道に大きな影響を与えた。その功績を讃え、平成15年（2003年）には宮本武蔵と並んで全日本剣道連盟の剣道殿堂（別格顕彰）に列せられている。この宗矩の思想をまとめた『兵法家伝書』は、『五輪書』と共に近世武道書の二大巨峰と評され、『葉隠』や新渡戸稲造著『武士道』など武道以外の分野の書物にも影響を与えている。
流派当主としては、新陰流（柳生新陰流）を将軍家御流儀として確立し、当時最大の流派に育て上げた。これにより、当時多くの大名家が宗矩の門弟を指南役として召抱え、柳生新陰流は「天下一の柳生」と呼ばれるほどの隆盛を誇った。
幕臣としては有能な官吏・為政者として辣腕を振るい、多くの大名家に恐れられ、また頼られた。伊達氏（伊達政宗）、鍋島氏（鍋島勝茂、鍋島元茂）、細川氏（細川忠興、細川忠利）、毛利氏（毛利秀就）などと親交があった。幕府初代惣目付として勤めていた際、細川忠興はその手紙で「（老中たちですら）大横目におじおそれ候」と記している。また惣目付としての働きの他、寛永11年（1634年）の家光上洛に際しては、事前の宿場検分役や帰りの道中修造奉行、寛永13年（1636年）の江戸城普請の際の普請奉行などもこなしている。
将軍・家光には若い頃からの指南役として深い信頼を寄せられ、松平信綱、春日局と共に将軍を支える「鼎の脚」の一人として数えられた。肩書きは兵法指南役であったが剣を通じて禅や政治を説いたことで「家光の人間的成長を促した教育者」としても評価された。家光が長じた後も、沢庵と共に私的な相談を度々受けて、最後まで信頼され続け、見舞いの床においても兵法諮問に答えている。また、家光も生涯、宗矩以外の兵法指南役を持たなかった。
父親としては、子息4人のうち、長男・三厳（十兵衛）はその不行状から家光の不興を買い謹慎、三男・宗冬は成人まで剣の修行を厭うなど、子の教育について沢庵より忠告を受けている。「政治家・宗矩」と「剣士・十兵衛」の不仲・対立を描いた創作物がある一方で、三厳は著書で「祖父・石舟斎は流祖・信綱より新陰流を受け継ぎ信綱にまさり、父・宗矩は祖父の後を継いで祖父にまさる」としてその出藍の誉れをたたえている。
これは「本来忌むべき存在である武力も、一人の悪人を殺すために用いることで、万人を救い『活かす』ための手段となる」というもので、戦乱の時代が終わりを迎えた際、「太平の世における剣術」の存在意義を新たに定義したものである。また、沢庵の教示による「剣禅一致（剣禅一如）」等の概念を取り込み、「修身」の手段としての剣術も提唱したことで、それまで戦場での一技法に過ぎなかった武術としての剣術を、人間としての高みを目指す武道に昇華させる端緒となった。これらは大きく広まり、剣術のみならず、柔術や槍術など、江戸時代の武道各派に影響を与え、その理念は現代の剣道にも受け継がれた
ここでいう心法は観念的なものではなく、現代で言うメンタルトレーニング的な面が強く、相手の動きや心理の洞察、それを踏まえた様々な駆け引き、またいかなる状況においても自身の実力を完全に発揮し得る心理状態への到達・維持など、実戦における心理的な要素を極めることで、より高みに達することを目指したものであった。（その心の鍛錬のための手段として、禅の修行が有効であるとしている）これについて、技法を軽んじ、心法に偏重したと批判する意見もあるが、宗矩自身は『兵法家伝書』において、あくまで技法を完全に修めた上で、これを自在に扱うために必要なものとして心法を説いている。
「人をころす刀、却而人をいかすつるぎ也とは、夫れ乱れたる世には、故なき者多く死する也。乱れたる世を治める為に、殺人刀を用ゐて、巳に治まる時は、殺人刀即ち活人剣ならずや」葉隠「人に勝つ道は知らず、我に勝つ道を知りたり」出典不明「刀剣短くば一歩を進めて長くすべし」
将軍家指南役にして、柳生新陰流（江戸柳生）の当主であった宗矩には多数の弟子がいた。それらの弟子達には、大名家へ指南役として仕えた者や、後に一流の流祖となった者も多かった。また、将軍家である秀忠、家光をはじめ、当主自ら入門している家も存在した。
松平信定 (大河内松平家)…松平信綱の四男。宗矩晩年の弟子で、後に「新陰流兵法目録事」を著す。門弟とする説もある人物荒木又右衛門…鍵屋の辻の決闘で知られる人物。ただし、史実を踏まえると直接の門弟である可能性は低い。
家光との逸話島原の乱の際、大将として遣わされた板倉重昌の敗死を予見し、派遣を撤回するよう家光に諌言した（『徳川実紀』『藩翰譜』）。またその際、落城までの流れを正確に予見したため、家光はじめ周囲は驚いたという。
元和8年（1622年）、新陰流を全て相伝してほしいと家光に強く要求されたため、伝書二巻を与えたが、伝書の末尾に「技法はこれで全てですが印可は別物です」という旨を記して、家光を諌めたという。(『玉成集』『新陰流兵法円太刀目録外物』)
寛永15年（1638年）、家光に兵法の事でかなり強い意見をした後、臍を曲げて1ヶ月ほど自宅に引き篭もったことがある。その際、沢庵が話を聞いたところ、「自分はなんとも思っておらず、全ては上様次第である。やましいことなど何もない、まっすぐなものだ」と答え、大笑いしたという。結局、その後、家光が宗矩の機嫌を取ったことで再び仲の良い状態に戻ったという。
亡くなる前、見舞いに来た家光が「何か望みはないか」と尋ねた時、「息子達（三厳、宗冬）をどのようにされるかは御心次第で構いません。ただ、柳生庄に寺を建て、父宗厳を弔うため、末子六丸(義仙)を住職にさせて頂きたくお願い致します」と答え、自分の死後、所領1万2,500石と家財全てを将軍家に返上した。これを受けて家光は宗矩の遺志通りに差配し、所領と家財を三厳・宗冬・列堂に分配している。
家光は宗矩の死後何かあると「宗矩生きて世に在らば、此の事をば尋ね問ふべきものを」と言ったという（『藩翰譜』）。沢庵との逸話紫衣事件により、沢庵宗彭が罪に問われた際、天海や堀直寄と共にその赦免の為に奔走している。これに対し、沢庵は後に手紙にて「大徳寺難儀に及び申し候時は、柳生殿と堀丹州両人の外に、さまで笑止とも申す人はこれ無し候。我身を大事に皆々存じて、其の時分はのがれぬ人達も、よそに見ており申し候」と記している。
家光に「何故自分の剣の腕が上がらないのか」と問われた際、「これ以上は剣術だけではなく、禅による心の鍛錬が必要です」。と答え、その禅の師として配流中の沢庵を推挙し、後に家光が沢庵に帰依するきっかけを作った（『徳川実紀』正保3年5月28日条）。
寛永12年（1635年）、家光の命によって沢庵が江戸に上府することになった際、麻布の柳生家下屋敷（現在の目黒雅叙園の辺り）の長屋の一室を所望されたので、これを供した。沢庵はこの長屋の一室を「検束庵」と呼び、後に東海寺の住職となるまで、家光から屋敷を与えると言われても断り、ここに住み続けた(『東海和尚紀年録』)
東海寺造営の際、家光に頼まれて宗矩が沢庵を説得したことで、沢庵は東海寺住持となる事を決めたという。大名衆との逸話島原の乱の鎮圧後、抜け駆けを咎められた鍋島家のために家光へ赦免嘆願を取り成し、減刑に成功したという（『元茂公御年譜』）。
亡くなる際、鍋島元茂に与える伝書（『兵法家伝書』）への花押を最後の力で印した。この時、宗矩は半ば意識が朦朧とし、元茂の家臣・村上伝右衛門の力を借りて印したため、花押は大きく乱れたという（乱れ花押）。なお、この村上伝右衛門は、葉隠の口述者・山本常朝の伯父である。
正保2年（1646年）、鍋島直能が宗矩との兵法修行の際、国許の狩りで、向かってくる猪にわざと股の下をくぐらせ、後ろざまに抜き打ちで切り捨てた話をしたところ、「まだまだ修行が足りません。猪が股をくぐる前に仕留めなければ危ないでしょう」と諌めた。直能はこれに深く感じ入ったという。
伊達政宗とは、かなり早くから交際があったという。慶長13年（1608年）、まだ3,000石の身であった宗矩の屋敷に政宗が遊びに来た際、振舞われた酒の美味さに惚れ込み、この酒を作れる杜氏を自家に欲しいと申し出たので、宗矩は大和榧森の又五郎を紹介したという逸話がある。なお、その後、又五郎は伊達家の「御城内定詰御酒御用」として召し抱えられ、切米十両と十人扶持、また「榧森」姓を与えられ、子孫代々御用酒を供し、仙台の酒造りに大いに貢献したという。
寛永4年（1627年）11月、宗矩は胃潰瘍で倒れており、寛永6年（1629年）2月頃になって、ようやく快復したという（宗矩から細川忠利宛の手紙）。この時、宗矩のために、伊達政宗が老中・酒井忠世に「宗矩は今後も役立つ者であるから暇を与え、湯治にでも行かせてやってはいかがか」と促している。
大坂の陣の後、詮議を担当した元毛利家家臣・内藤元盛(佐野道可)、及びその子息が主家の命によって自刃した一件（佐野道可事件）を嘆き、縁者に宛てて書状を送ったという。その他の逸話甥（長兄・厳勝の次男）の兵庫助（柳生利厳）が家祖となる「尾張柳生家」とは、利厳の妹を外国人（柳生主馬）に嫁がせた件をきっかけに、不和になったという。
能や踊りを好み、自らもよく能を舞っている。秘曲とされる関寺小町を舞ったり、時には立ちくらみを起こすまで舞ったことがあったという。また、能役者とも交流があり、立ち合い能の人選をおこなったこともあった。ただし、好きが過ぎて大名家に押しかけて舞ったりすることもあったといい、沢庵より忠告を受けている（『不動智神妙録』）。
家光が辻斬りをしていると聞き、変装して先回りし、斬りかかってきた家光の剣を無刀取りで止め、これを諌めたという。沢庵との逸話沢庵和尚の流罪について、宝蔵院流の名人と呼ばれた中村市右衛門尚政と試合して勝てば赦免する条件で仕合し、これに勝ったので、和尚の赦免が成ったという話がある(水上勉『沢庵』)
嫡子・三厳（十兵衛）が隻眼になったのは、宗矩が月影の太刀伝授中に誤って傷つけたためとも（『正伝新陰流』）、鍛錬の為、飛ばした礫が誤って目に当たったためとも（『柳荒美談』）いわれている。ただし三厳のものと伝わる肖像画のは両目が描かれており、自著を含む三厳生前の記録にも隻眼であったことを示すものはない。
『柳生藩旧記』に、次男・友矩が家光の寵愛を受けて自分を超えて出世するのが気に入らなかったという記述がある。また家光から友矩を大名に取り立てるという話が出た際にはこれを固辞し、ほどなく友矩が職を辞して柳生庄に戻り、病死した際、その遺品から「3万石(または4万石)を与える」という家光から友矩へのお墨付きを発見し、ひそかに家光に返上したという。
柳生庄に戻った際、洗濯をしている娘に「その桶の中の波はいくつある」と戯れに尋ねたところ、「ではその馬の蹄の跡はいくつありますか？」と即答したため、これを気に入り、側室として迎えたという。この娘が後に列堂義仙の母となったお藤とされる。なお、このことを歌った俗謡に「仕事せえでも器量さえよけりゃ、おふじ但馬の嫁になる」というものがある。武芸者としての逸話宗矩が江戸城で敷居を枕にして寝ていた際、若い武士達がこれを驚かそうと障子を閉めたが、宗矩があらかじめ敷居の溝に扇を置いていたので、障子は閉まらなかったという。
ある日、宮本武蔵に仕合を挑まれた際、「そなたの剣の境地は？」と問うたところ、「電光石火の如く」と武蔵の返事に「まだまだ修行不足」と挑戦を退けた。そこで逆に武蔵に問い返された時、自分の境地を「春風の如く」と返したという(『鵜之真似』)。
大阪の陣で振るった刀は「大天狗正家」（最上大業物十四工の一人、三原正家の作とされる。父・宗厳から受け継いだもので、宗厳はこの刀で天狗と立ち合い、後に一刀石と呼ばれる巨岩を切ったともいう）という説がある。ただし、三原正家の公式サイトでも講談（創作）の一種とされ具体的な史料は示されず、福永酔剣『日本刀大百科事典』「正家」や佐藤寒山『新・日本名刀100選』などにも記載がないことから、21世紀に入って作られた創作と考えられる。その他の逸話父・宗厳が筒井氏に仕えていた縁で、石田三成の腹心である島清興(左近)とも交流があったという。そのため、関ヶ原の前には家康に命ぜられ、偵察も兼ねて挨拶に出向いたという。(『常山紀談』)
二天一流（宮本武蔵）宮本武蔵の逸話の中には、武蔵が将軍家指南役として招かれそうになったところを宗矩が妨害した、というものがある。この逸話は武蔵の死後、100年以上後に書かれた武蔵の伝記『ニ天記』が初出である。
また、武蔵を宗矩の師匠とし、無刀取りを試そうとした宗矩を「師にむかひて、表裏別心ありや」と叱り付け、謝らせたという話がある。なお、同時代の史料の中に、武蔵が宗矩の面識を得ていたことを示す記述は確認できない。小野派一刀流（小野忠明(小野次郎右衛門),小野忠常）一刀流の逸話の中には、秀忠の指南役として宗矩と相役であった一刀流二世・小野忠明が、宗矩に勝った事で、指南役としての地位を手に入れたという逸話がある。一方、史実において忠明は宗矩より先（文禄2年（1593年））に仕官している。なお、この逸話の出典は一刀流内部の伝記『一刀流三祖伝記』である。
また、同じく『三祖伝記』には、宗矩から忠明の剣を見たいと頼まれて柳生家に出向いたところ、宗矩本人が仕合せず、息子の十兵衛や高弟達が出てきたので、これをまとめて相手にしたという逸話がある。なお、この後、十兵衛が木刀を置き、「忠明殿の剣は水月の如し。到底拙者では敵い申さぬ」と平伏し、村田与三と共に忠明に入門したという顛末になっているが、十兵衛本人の著作や関連する書状に、忠明との関係を伺わせる記述はない。
同じく一刀流の逸話の中には、忠明が宗矩に対し、「剣の修行のためには人を斬らせるのが一番である。罪人を貰い受け、ご子息に斬らせてはいかがであろうか」と述べたところ、宗矩は「いかにも、いかにも」と答えたものの、実際にはそのようなことをしなかったというものがある（「日本剣道史」）
この他、忠明、またはその後を継いだ小野忠常が（宗矩と違い）将軍相手にも手加減をしなかったことで不興を買ったために加増されず、宗矩と差がついたと記されている。ただし、史実においては、相役となって以降の忠明、及び忠常には特に旗本としての功績もなく、また忠明については同僚との諍いが元で閉門を受けたことなどに鑑みると、上がらないことに不思議はなく、多分に自己正当化の側面が強いと言える。伊藤派一刀流（根来重明）『刀術流系』では、伊藤派一刀流の根来重明が徳川家宣に召し抱えられるところを、その前の仕合で重明に負けた「柳生但馬守」がこれを讒言したので沙汰止みとなった、という逸話がある。なお、家宣の生誕前に既に宗矩は亡くなっており、また家宣の統治期間中に「但馬守」を名乗った柳生家当主は存在しない。富田流（富田重政）富田流の宗家富田重政と宗矩の立ち合いを家光が望んだ際、重政が「これは但馬守も承知の上か」と不審に思い、「本当によろしいか」と確認した後、直前で沙汰止みとなったという。タイ捨流（丸目長恵(丸目蔵人)）タイ捨流の流祖丸目長恵が、新陰流の正統をかけて宗矩に直談判し、東国では柳生が、西国では丸目が天下一を名乗ることを認めさせたという逸話がある。ただし、その西国（九州）の大藩である熊本藩細川家、佐賀藩鍋島家において当主自ら柳生新陰流に入門し、大いに隆盛したこと、およびその両藩（特に丸目の住地である人吉藩に隣接する熊本藩）で上記逸話を証する史料は存在しない。一方で、上泉信綱より丸目宛に「西国の御指南は貴殿に任せおき候」と記された書状がある。示現流（東郷重位）示現流の伝承には、流祖である東郷重位が、元和の頃、宗矩の高弟で将軍に指南をしていたという旗本の福町七郎右衛門、寺田小助を破り、試合後、両人から入門の誓紙を受けたとするものがある。ただし、この出来事、及び、この両旗本の名は『徳川実紀』『寛政重修諸家譜』では確認できない。無住心剣流（針ヶ谷夕雲）無住心剣流の逸話には、宗矩が無住心剣流流祖・針ヶ谷夕雲に対して「其の方の只今兵法の理に立向て勝ちを得べき覚えなし」と賛嘆し、試合を避けたというものがある。二階堂兵法（松山主水）二階堂平法の松山主水が細川忠利に技を教授したところ、忠利が宗矩に対して、ときに勝ちを取れるようになり、急に腕が上がったのを宗矩が不思議がったという話がある。尾張柳生（柳生利厳(柳生兵庫助)）尾張柳生家の主張では、柳生宗家(本家)を継いでいるのは嫡流の自家であり、傍流の江戸柳生家は分家であるとしている。しかし、戦国時代においては、嫡男は必ずしも長男の事を指すとは限らず、当主の決定によって変えられることが多々あり、関が原の後、所領を取り戻した宗厳が所領全てを宗矩一人に継がせていることから見て、血筋だけを以って宗家を主張するのは無理があると言える。また『徳川実紀』『寛政重修諸家譜』、及び『本朝武芸小伝』『撃剣叢談』などの江戸時代に書かれた記述において、石舟斎の嗣子（嫡男）とされているのは一貫して宗矩であり、尾張柳生家を柳生宗家と認めている記述は無い（利厳の父、新次郎厳勝は廃嫡されている）。
同じく尾張柳生家では、石舟斎が自らの正統と認め自身の技法をあますことなく伝えたのは、新陰流正統の証である「一国一人の印可」と「新影流目録」を継承した利厳のみであり（柳生厳長『正傳新陰流』）、宗矩や他の上泉の門弟が伝える系統は傍流であるとしている。これに対し今村嘉雄は、「一国一人」とは日本に一人という意味では無く甚だ稀なという修辞の意味であり、「新影流目録」に類する目録も疋田景兼や丸目長恵といった石舟斎以外の信綱の門弟にも与えられていることから、これらに新陰流正統の証の意味合いがあったとは考えづらいと主張している。また石舟斎の道統についても、尾張柳生家に伝えられた目録等は全て江戸の柳生家にも伝わっており、宗矩と利厳等に皆伝されていると考えるのが妥当であるとしている（『定本大和柳生一族』）。なお『本朝武芸小伝』、『撃剣叢談』などにおいて、尾張柳生家の新陰流を新陰流正統と認めている記述は無く、どちらも宗厳の新陰流の後継は宗矩としている。
『兵法家伝書』- 宗矩の代表的著作にして『五輪書』と並ぶ近代武道書の二大巨峰。『進履橋』『殺人刀』『活人剣(「無刀之巻」含む)』の3部構成となっており、「活人剣」「大なる兵法」「無刀」「剣禅一致」などを説いた宗矩の兵法思想の集大成の書。柳生家の家伝書となった他、鍋島勝茂、鍋島元茂、細川忠利にも与えられている。岩波文庫にて渡辺一郎校注で刊行されている。
今村嘉雄編『史料　柳生新陰流(改訂版)』上下（新人物往来社）- 宗矩の主な伝書の殆どと手紙などを収録宗矩を題材として取り扱っている（またはそれに準ずる）資料相川司/伊藤昭『柳生一族―将軍家指南役の野望』（新紀元社）
史実においては、将軍家兵法指南役（公的な場における武芸の最高権威）にして、当時最大の剣術流派の宗家という立場、使番や惣目付などを歴任し大名にまでなった将軍側近としての立場、個人としての家光や沢庵その他諸大名との交流、十兵衛三厳などの子供達との関係や尾張柳生家との不仲など、同時期の他の武芸者と比較し様々な側面を持つことから、その人物像は作家/作品によって大きく異なる。
山岡荘八は大河ドラマ『春の坂道』のために原作（『柳生宗矩』）を書き下ろしている。山岡は他の小説『徳川家康』、『伊達政宗』、『徳川家光』にも宗矩を登場させ、これらの作品内において宗矩は、一貫して情誼に篤い剣聖であり、家光のよき師として描かれている。また、吉川英治の『宮本武蔵』においても、実直な理性家として描かれている。
一方で五味康祐・荒山徹・宮本昌孝・朝松健らの小説や、映画・ドラマ『柳生一族の陰謀』、大河ドラマ『武蔵 MUSASHI』などにおいては、幕府安泰のために陰謀や暗殺を遂行する闇の世界の人物として描かれている。また、その中でも、秀忠を悪役とする作品では、宗矩もその配下の悪役として描かれがちである（小説では隆慶一郎の諸作や漫画『あずみ』、ゲーム『新 鬼武者 DAWN OF DREAMS』など）。また惣目付に就任していた影響などから、「裏柳生」と呼ばれる密命を帯び謀反の芽を摘み取ったり、柳生一族の邪魔になるような者を排除を目的とする忍者や武術、暗殺集団の頭領とされることもある。
同様に剣豪小説的な視点（津本陽、戸部新十郎の諸作。また漫画『陸奥圓明流外伝 修羅の刻』など）から描かれた場合、同時代の剣豪（宮本武蔵など）や同じ柳生一族（父・石舟斎、息子・十兵衛、甥・兵庫助利厳）と比較し、隔絶した地位を得た事から、剣ではなく、政治面で立身した「剣士として純粋ではない人物」いう捉え方をされ、この場合、比較的評価を下げた描かれ方をされる傾向がある。
また柳生一族や将軍家剣術指南役の確執の主軸として描かれる場合もあり、天下の剣術指南役の江戸柳生と、「一国一人の印可」を継承した柳生利厳の尾張柳生といった史実から江戸柳生と尾張柳生の対立の軸としてとりあげられる事や、同じ将軍家剣術指南役の小野派一刀流との確執などが描かれる。また逆に江戸、尾張のまとめ役となり一族共闘の下、互いにそれぞれの役割を担い、任に当たる展開になることもある。
今村嘉雄 編 『史料 柳生新陰流（上下巻）』 人物往来社、1967年。 - 柳生家の記録である『玉栄拾遺』の他、宗矩による伝書（『兵法家伝書』『切合極意見之心持之事』『新陰流兵法心持』『外の物の事』『玉成集』など）や宗矩宛の様々な書状が収録されている。また、『昔飛衛といふ者あり』『月之抄』などの三厳による伝書や『宗冬兵法物語』などの宗冬による伝書も掲載されている。
債権譲渡登記制度（さいけんじょうととうきせいど）とは、法人がする債権譲渡等を公示するために記録される日本の登記の一種。動産譲渡登記と並び、動産及び債権の譲渡の対抗要件に関する民法の特例等に関する法律に基づいて実施される登記制度である。本来は不動産とは異なり民法上の登記の対象とはならないものに関して例外的に設けられた制度である。
民法上の原則では債権譲渡に関する第三者対抗要件を具備するためには、対象債権の債務者に対する確定日付のある証書による通知又は承諾が必要とされているところ、上記特例法に基づき、登記により債権譲渡を公示することで、大量の債権の一括譲渡などを容易にし、債権譲渡担保又は債権証券化などの場合に便宜となる。なお、債権譲渡登記そのものでは、当該債権譲渡に関する債務者対抗要件は具備されない。
債権譲渡登記については、東京法務局が日本全国の債権譲渡登記について一括して受理しているほか、電子申請の方法によることも可能とされている。かつては債権譲渡登記を行った事実については、原債権者の法人の商業登記簿謄本に記載されていたが、現在は別個の債権譲渡登記ファイルに記載されることとなっている。
債権譲渡登記、質権設定登記、延長登記、抹消登記の4種類の登記があり、債権譲渡登記所において事務が行われている。東京法務局が指定されており、東京都中野区野方に所在する同局民事行政部債権登録課が債権譲渡登記所である。
同制度では登記事項証明書、登記事項概要証明書、概要記録事項証明書の交付を請求することができる。登記事項証明書と登記事項概要証明書は債権譲渡登記所のみの取り扱いだが、概要記録事項証明書は全国の登記所（法務局、地方法務局、これらの支局、出張所）に交付請求できる、
デジタル通貨（デジタルつうか、英: Digital currency）もしくはデジタル貨幣（デジタルかへい）、デジタルマネー（digital money）、電子マネー（electronic money）は、物理的通貨（紙幣や硬貨など）とは区別される。物理的通貨と類似の性質を持ちながら、国境を越えた所有権の移転が瞬時に可能である。例として、仮想通貨や暗号通貨が挙げられる。伝統的な貨幣と同様、これらの通貨は物理的な財やサービスの購入に充てることができるが、オンラインゲーム内やソーシャルネットワーク内など、特定のコミュニティ内のみに利用が限られることもある。
デジタル通貨はプリペイドカードその他の機器に記録された残高として実現されうる。他にも、コンピュータネットワーク、特にインターネット上でやりとりされる値として実現されるネットワーク貨幣の形をとることもある。民間銀行その他の金融機関への預金などの請求権であることもある。
1983年、デイビット・ショーンによるデジタルキャッシュというアイデアを紹介する論文が発表された。1990年、彼は電子キャッシュ会社である DigiCash をアムステルダムに設立し、研究を通じて得たアイデアを商業化した。この会社は1998年に倒産する。1999年、ショーンは会社を離れる。
1997年、コカ・コーラはモバイル支払いにより購入のできる自動販売機を投入した。その後、PayPal が1998年に発足する。e-gold などその他のシステムも後を追ったが、犯罪者によって利用され2005年にアメリカ合衆国当局から捜査を受けるなどの事件があった。2008年、ビットコインが出現し、デジタル通貨の始まりを画した。
デジタル通貨の創始時期は1990年代のドットコムバブル期に遡る。最初期のもののひとつとして1996年に設立された、金を裏付けにしていた E-gold が挙げられる。他にも、2006年に設立された Liberty Reserve が知られている。これは、利用者にドルまたはユーロと Liberty Reserve ドルおよび Liberty Reserve ユーロとの自由な交換を、1% の手数料とともに提供するものだった。このサービスは中央管理型で、資金洗浄に利用されているとの評判がたち、合衆国政府による閉鎖を余儀なくされた。QコインもしくはQQコインはテンセントQQのメッセージプラットホーム上で通用した商品ベースのデジタル通貨で、2005年初頭に出現した。Qコインは投機による人民元の不安定化の影響を受けていた中国において有効に利用された。近年は、2009年に起きたビットコインの出現に起因する暗号通貨に対する期待の高まりから、デジタル通貨はより広く利用され、受け容れられ始めている。
欧州中央銀行の2015年2月の報告書 "Virtual currency schemes – a further analysis" によると、仮想通貨は中央銀行や金融機関、電子マネー機関の発行によらない価値の電子的表現であり、状況によって貨幣の代用となりうるものである。2012年10月の先行報告書では、仮想通貨は規制を受けないデジタル貨幣の一種で、通常は開発者が発行し特定の仮想コミュニティの参加者間で通用するものとされていた。
国際決済銀行の2015年11月の報告書、"Digital currencies" によればデジタル通貨は電子的に表現される資産の一種であり一定の貨幣的特徴を持つものとされる。デジタル通貨はソブリン通貨建てとされ、現金への償還責任は発行者が負うものとされる場合がある。この場合、デジタル通貨は電子マネーを意味する。独自の単位を持つデジタル通貨や発行が分散化もしくは自動化されている通貨は仮想通貨と考えられる。
ほとんどの伝統的マネーサプライはコンピュータ上で管理される預金通貨である。これをデジタル通貨とみなすことも可能である。社会が加速度的にキャッシュレス化していることは全ての通貨がデジタル化（電子化）されつつあるが目にそうは見えないだけだと言うこともできる。
PayPal, eCash, ウェブマネー、Payoneer, cashU,Hub Culture の Ven など、多くのシステムで、電子通貨は直接エンドユーザーに販売される。第三者のデジタル通貨交換所を介して販売される場合もある。Mペサのシステムはアフリカ、インド、アフガニスタン、東欧において携帯電話による取引に用いられている。LETSや Community Exchange System など一部の地域通貨は電子取引に用いられる。
 2005年頃、テレフォニカとビルバオ・ビスカヤ・アルヘンタリア銀行はスペインでタクシーやプリペイド式電話向けに Mobipay と呼ばれる携帯電話のSMS機能を利用した銀行口座と紐付けされた賦課型の支払いシステムを立ち上げた。
2010年1月、Venmo は友人間でコーヒー一杯などの少額支払いや飲食店での割り勘などに使えるSMSを利用したモバイル決済システムを立ち上げた。大学生などに人気となるが、セキュリティ上の問題も抱えていた。銀行口座やクレジッドカード・デビットカードに紐付けが可能で、セキュリティが突破された際の被害額を制限するために定額をロードしておくことも可能だった。クレジットカードおよび非大手のデビットカードの場合は3%の手数料が発生した。
同時に、O2 (イギリス) は O2 Wallet を発表した。このシステムは一般的銀行口座もしくはカードからチャージを行い、参加小売主が 'money messages' と呼ばれる技術で引き去るものだった。2014年に閉鎖。
2014年9月9日、iPhone 6 発表イベントにおいて Apple Pay がアナウンスされた。2014年10月に iPhone6 および Apple Watch のアップデートの形でリリースされた。Google ウォレットとよく似ているが、Apple のデバイスに限られる。
2012年、欧州中央銀行は仮想通貨を「規制を受けず、開発者が発行し、通常は開発者によって管理され、特定の仮想共同体の構成員間で通用するデジタル貨幣」と定義した。2013年、アメリカ合衆国財務省はより簡潔に「特定の環境においては取引の媒介として通貨のように作用するものの、実際の通貨としての属性を全て備えないもの」と定義した。仮想通貨が備えない重要な性質は、これらの定義によれば法貨としての地位である。
2001年から、欧州連合では電子マネー指令を施行している。2009年修正版では、 "on the taking up, pursuit and prudential supervision of the business of electronic money institutions" とされる。EUにおける電子マネーの実態については疑問が呈されており、2007年のEU指令、決済サービス指令に関連して決済機関と電子マネー機関とを統合する声があがっている。このような統合は、電子マネーに預金通貨と同様の性質があることを意味する可能性がある。
アメリカ合衆国では、電子マネーは卸売取引については統一商事法典条項4A、消費者取引については電子資金移動法により管理される。提供者の責任と消費者の義務については Regulation E により規制される。
2014年6月、ニューヨーク州金融監督局は仮想通貨に対するこれまでで最も包括的な規制案を提出した。これは一般に BitLicense と呼ばれる。 合衆国規制当局とは異り、ビットコイン支持者や金融産業従事者の意見がパブリックヒアリングにより集められ、2014年10月21日まで変更のためのコメント期間が設けられた。監督局広報が公表した案では「…消費者保護と違法行為の摘発の間に適切なバランスを保つことを追求した…」“... sought to strike an appropriate balance that helps protect consumers and root out illegal activity" とする。 より確立された制度を求める少数派からの批判や、中国のビットコイン取引所からの「合衆国外への広汎すぎる適用」への批判などを受けた。
2016現在、24を超える国が分散型元帳技術 (DLT) に投資を行っており、総額は14億ドルにのぼる。加えて、90を超える中央銀行が DLT に関する議論に取り組んでおり、中央銀行によるデジタル通貨の発行の示唆も行われている。
1997年に公共交通機関向けの電子財布として立ち上げられ、大量決済向け非接触スマートカードとして最も成功し、成熟した実装となった。たった5年後には八達通カードの取引の25パーセントは交通とは関係のないものとなり、160以上の商店で採用された。
オイスターカードは賦課方式クレジット、トラベルカードおよびバス・トラム定期券をまとめられるスマートカードである。バス、地下鉄、トラム、DLR、オーバーグラウンドおよびロンドン内のナショナル・レールの一部で通用する。
オランダで利用されている電子キャッシュシステムで、オランダの銀行が発行した全てのATMカードに Chipknip チャージ機でチャージ可能な値を備えている。銀行口座の無い人向けにプリペイド式 Chipknip カードもオランダの各所で販売されている。2015年1月1日現在、Chipknip による支払いはもうできない。
カナダ銀行は国内の5大銀行とブロックチェーンコンサルティング企業 R3 をとりまとめ、Project Jasper と呼ばれるプロジェクトを立ち上げた。2016年に行われたシミュレーションでは、中央銀行が CAD-Coin をイーサリアムに類似のブロックチェーンに発行した。銀行は CAD-Coin を毎日主口座の締めの送金に用いる。
中国人民銀行の副行長范一飛は、次のように書いた。「デジタル通貨への環境は整っている。運用コストの削減および効率の向上ができ、幅広い新たな応用が可能となる」 "the conditions are ripe for digital currencies, which can reduce operating costs, increase efficiency and enable a wide range of new applications." 彼によれば、中央銀行が私的デジタル通貨を監督し、同時に独自の法定デジタル通貨を開発することにより最大限状況を活かすことができるという。
デンマーク政府は国家的に「キャッシュレス」経済を目指すため、特定のリテーラーへの依存から脱することを提唱している。デンマーク商工会議所がその動きを指示している。デンマークの人口の3分の1が送金用スマートフォンアプリケーションのMobilePayを利用している。
エクアドル国民議会は政府に電子通貨を用いた決済を行う許可を与え、国家的なデジタル通貨の作成を提案した。議会の議決分には、「電子マネーは経済を刺激するだろう。そしてそれは当座預金口座や貯金口座、クレジットカードを持たないより多くのエクアドル国民を引き付ける可能性がある。電子通貨はエクアドル中央銀行の資産による裏付けを受けることになるだろう」"Electronic money will stimulate the economy; it will be possible to attract more Ecuadorian citizens, especially those who do not have checking or savings accounts and credit cards alone. The electronic currency will be backed by the assets of the Central Bank of Ecuador," とある。2015年12月、システマ・デ・ディネロ・エレクトロニコ（電子マネーシステム）が立ち上げられ、エクアドルは電子決済システムを運営する初めての国家となった。
韓国はブロックチェーンを用いた国家的デジタル通貨を計画している。大韓民国金融委員会の議長 Yim Jong-yong は、委員会が「デジタル通貨の普及に対する体系的基礎を用意する」"Lay the systemic groundwork for the spread of digital currency" と述べた。韓国は既に2020年までに硬貨を廃止することを発表している。
スウェーデンは、2017年中盤までに全ての紙幣とほとんどの硬貨を置き換える作業を進めている。しかし、スウェーデン・クローナの新紙幣と新硬貨は2007年のピーク、一人当り 12,494 クローナの、およそ半分ほどしか流通しないと予想されている。スウェーデン国立銀行は中央銀行としてデジタル通貨を「現金を置き換える目的ではなく、補う目的で」"not to replace cash, but to act as complement to it." 発行するための議論を初める計画を行っている。副行長 Cecilia Skingsley は、スウェーデンでは現金が加速度的に使われなくなりつづけるだろうと述べ、また特に地方では現金を得るのが容易な一方、それを銀行口座に預金することが現状とても難しいとしている。「e-クローナ」を発行するという決定は全く行われていない。「最初の疑問は、e-クローナを口座に記帳するべきなのか、そうでなければ、おおまかにいって現金のように口座から独立に存在可能な何らかの形のデジタルにやりとり可能な単位をとるべきなのかということである」 "The first question is whether e-krona should be booked in accounts or whether the ekrona should be some form of digitally transferable unit that does not need an underlying account structure, roughly like cash." と述べている。 また、「もう一つ重要な疑問は、国立銀行が e-クローナを直接民衆に向けて発行すべきなのか、現在の紙幣や硬貨と同じように銀行を通じて発行すべきなのかということである」 "Another important question is whether the Riksbank should issue e-krona directly to the general public or go via the banks, as we do now with banknotes and coins." とも述べている。さらに、利子率を正にするべきなのか、負にするべきなのか、ゼロにするべきなのかという疑問もある。
2016年、地方政府として初めてデジタル通貨による公共料金の支払いを受け容れた。ツークでは試験的に、かつツークを未来技術先進地域とする試みとして200スイスフランまでの少額決済手段としてビットコインが追加された。リスク低減のため、当局はビットコインの受取後、即時スイスの通貨に変換する。
イギリスの中央銀行である、イングランド銀行のチーフエコノミストは紙幣の廃止を提言している。イングランド銀行はまた、ビットコインに興味を示しており、2016年、中央銀行がデジタル通貨を発行することの意味を調査する多年度研究計画を開始した。イングランド銀行はこの主題についていくつかの研究論文を発表している。分散型元帳上でデジタル通貨を発行することによる経済的利点により、国内の経済生産高を3パーセント向上させることができるとの示唆もある。イングランド銀行は、次期基幹ソフトウェアインフラストラクチャーは分散型元帳と互換性をもつことが望ましいとしている。
ウクライナ国立銀行はブロックチェーンベースの国家的暗号通貨の発行・流通・供給システムの作成を検討している。ブロックチェーンは「キャッシュレス経済」と呼ばれる国家プロジェクトの一部となるだろうことも発表されている。
「ハード電子通貨」とは、紛争解決や払い戻しに関する機能を持たないものを指す。言い換えれば、非可逆な取引のみをサポートするという意味で現金と似ている。合法的過失によるものか、不正利用によるものか、小売主の商品供給失敗によるものかを問わず、取引の取消は不可能ではなくとも困難である。このような設定には、決済に関する紛争解決のしくみを持たないことにより電子通貨システムの運営コストが大幅に削減できるという利点がある。加えて、電子通貨取引が瞬時に確定し、受取人が資金を即時利用可能となる。これは、ハード電子通貨の利用はより現金取引と類似することを意味する。例としてビットコイン、KlickEx, ウェスタンユニオンが挙げられる。
「ソフト電子通貨」とは、例えば詐欺や紛争に際して決済の取消を容認するものである。取消可能な決済方法では一般的に72時間以上の「清算時間」が設けられる。例として、PayPal やクレジットカードが挙げられる。ハードな通貨を第三者機関やエスクローサービスを利用することにより「ソフト化」することもできる。
既存のデジタル通貨の多くはいまだ普及に至っておらず、その利用や取引には困難が伴う。一般的には銀行はデジタル通貨を取り扱わない。暗号通貨はボラティリティが非常に高い上、風説の流布の可能性もはらんでいるため、極端に高リスクであるという懸念もある。いくつかの国の規制当局は使用に対して警告を発しており、利用者を断念させるための実効的な規制に乗り出したろころもある。非暗号通貨は全て中央管理型である。この場合、政府によりいつでも閉鎖および廃止の危険性がある。より匿名的な通貨の場合は、作成者の意図に関らず犯罪者にとってより魅力的となってしまう。フォーブス記者の Tim Worstall はビットコインの価値は大部分が投機的取引によるものであるとしている  。ビットコインはまた、SHA-256ベースの proof of work システムがエネルギー的に非効率だという批判も受けている。
山口県立下関中等教育学校（やまぐちけんりつ しものせきちゅうとうきょういくがっこう）は、山口県下関市彦島老町二丁目にある県立中等教育学校。市民からは主に「中等」と呼ばれる（年配者には昔の名残から「第一」・「一高」と呼ぶ人もいる）。
2006年3月に、それまでの山口県立下関第一高等学校（やまぐちけんりつ しものせきだいいちこうとうがっこう）を改組したもの（実際には下関第一高校時代の2004年度から中高一貫教育を進めている）である。
校歌は下関第一高等学校卒業生によって作曲され、歌詞は全国に公募された（校章も同様）。ピアノ伴奏版とオーケストラ版があり、ピアノ伴奏版は学校行事に校歌斉唱として使用され、オーケストラ版は管弦楽部によって式典時に使用される。
チューター会制度を採用しており、少人数での教育・進路指導を徹底している。当初は各学年から数人を組合わせての縦割り教育を計画していたが、同学級を2分割した横割り制になっている。(各学年３クラスあり、１クラス２Ｔｕ（チューター）あり、各学年全６Ｔｕある。（Tu:A~F）)
教育目標に『世界に飛躍する人材の育成を図る』というものがあり、教育方針には『豊かな感性を育み、国際社会で通用する表現力・コミュニケーション能力を育てる』というものがあり、国際交流が深い下関に位置するということで、国際的な学習を行っている。
様々な生徒・来校者にも対応できるようにバリアフリーが重視されており、エレベーターも設置されている。玄関から各教室・校舎は段差が無く、車椅子でも安易に移動ができる。ただし、老の山公園口から学校まで急勾配で長い距離の坂道がある。
平成20年度より、普通教室に空調設備を導入（以前より暖房器具はあった）し、授業意識の向上を図っている。コンピュータールームや、コミュニケーションルーム（講義や会議に使用する大教室）、音楽教室などの特別教室には当初から空調設備が整っており、これで主な教室全てに空調設備が設置されていることになる。
完全個室で、机・寝具・クローゼットなどの基本的な家具は揃っている。また、LANプラグがあり、パソコンを設置すればインターネットも使用可能。また、食事は前期・後期関係無く給食を提供する。校則のない学校づくり
6学年の特色を生かすために、後期課程の生徒が前期課程の生徒に授業を行うもので、数少ない学年を越えた交流のひとつである。教科によって実施の有無・内容が異なるが、保健体育科の授業指導、理科の実験助手が主である。
ウィルキンソン・マイクロ波異方性探査機（Wilkinson Microwave Anisotropy Probe: WMAP）は、アメリカ航空宇宙局 (NASA) が打ち上げた宇宙探査機である。WMAP の任務はビッグバンの名残の熱放射である宇宙マイクロ波背景放射 (CMB) の温度を全天にわたってサーベイ観測することである。
この探査機は2001年6月30日午後3時46分 (EDT) にアメリカのケープカナベラル空軍基地からデルタIIロケットで打ち上げられ、太陽と地球のラグランジュ点 (L2) で2010年8月まで観測を行った。
WMAP の目的は CMB の微小なゆらぎを全天にわたって描き出すことによって、宇宙の性質を記述する様々な理論の妥当性を検証することである。この探査機は COBE の後継機で、中型探査機シリーズmedium-class explorer (MIDEX) の1つである。
WMAP は計画当初は MAP (Microwave Anisotropy Probe) という名称であったが、打ち上げ後の2002年に、このミッションの科学研究チームの一員で、宇宙背景放射の研究におけるパイオニアであった天文学者のデビッド・ウィルキンソンが亡くなったため、その名を冠して現在の名称となった。WMAP の科学的目標は、CMB の相対温度を全天について高い角分解能と感度で正確に測定することである。それゆえ、探査機の設計に求められる最も重要な点は、最終的に得られる CMB マップに含まれる系統誤差をできるだけ抑えることであった。具体的な WMAP の目標としては、全天の CMB の相対温度を0.3°以内の角分解能で測定すること、この0.3°四方の1ピクセルについて 20 μK の感度を達成し、系統誤差を1ピクセル当たり 5 μK 以内に抑えることが求められた。
これらの目標を達成するために、WMAP は天空上の2点の温度差を測定する差分マイクロ波ラジオメータを搭載している。WMAP は地球から150万km離れた太陽‐地球系のラグランジュ点 L2 付近の軌道から観測を行う。よって、WMAP を慣習的に「衛星 (satellite)」と呼ぶ場合があるが、宇宙機の軌道としては正確には人工惑星である。L2 へ向かうために月の引力によるスイングバイが行われた。
L2 は太陽から地球へ伸ばした直線上の、地球よりも外側の地点にあり、この点では、地球と同じ周期で太陽を公転するために必要な向心力が、太陽の重力と地球の重力の和と等しくなる。このため、L2 に置かれた物体は太陽や地球との相対位置を保ち続ける。具体的には、太陽からの重力加速度は地球からの重力 (5.9 mm/s2) よりも2% (118 μm/s2) 小さいが、公転に必要な向心力の増分がこの半分 (59 μm/s2) となり、両者の和が地球の重力 (177 μm/s2) とちょうど釣り合っている。
この地点は常に太陽・地球・月から離れて何にも遮られることなく深宇宙を見ることができ、観測にとっては例外的に安定な環境である。WMAP は以下の方法で空をスキャンする。すなわち、一日に全天の約30%をカバーし、地球の公転に合わせて L2 も太陽を周回することを利用して6ヶ月ごとに全天を観測する。CMB の前景となる我々の銀河系からの信号を排除しやすくするために、WMAP では 22-90 GHz の間にある5つの周波数帯を使う。
2003年2月11日、NASA の広報グループは宇宙の年齢と組成についてのプレスリリースを発表した。このリリースでは、それまでに撮られた中で最も複雑な宇宙の「赤ん坊時代の写真」と言うべきデータが発表され、欧州宇宙機関が打ち上げを予定しているプランク探査衛星の観測結果が待たれることとなった。NASA によると、この画像には驚くほど詳細な情報が含まれており、21世紀初頭の科学的成果の中でも最も重要なものの一つである。この画像は当時の技術で可能な最高の解像度の画像ではないが、CMB の全天画像としては最もノイズの少ないものである。
WMAP は多くの宇宙論パラメータについて、過去の観測装置で得られた値よりも高い精度での測定を行った。現在の宇宙モデルによれば、WMAP の 1st-year のデータから各宇宙論パラメータは以下のように求まる。
宇宙の組成は4%が通常の物質、23%が正体不明のダークマター、73%がダークエネルギーである。このことからいわゆるΛ-CDMモデルと呼ばれる宇宙モデルとの一致が確認された（3rd-year の結果では各々 4%, 24%, 72% がベストフィットであり、ほとんど変化がなかった）。
WMAP の観測は、自由電子が原子核に取り込まれ宇宙が中性化した時期の結果である。その後の天体形成により再電離が起きる。この時期は CMB の偏光から解析でき、1st-year では赤方偏移で z=20 という非常に早い時期という結果が出た。これはビッグバンから約2億年後に相当する。その後、3rd-year では z=11（約4億年後）に修正された。
Seife, Charles, BREAKTHROUGH OF THE YEAR: Illuminating the Dark Universe, Science 2003 302: 2038–2039.
スカイラブ3号 (SL-3またはSLM-2とも称される) は、アメリカ合衆国初の宇宙ステーション、スカイラブにおける二度目の有人宇宙飛行である。飛行は1973年7月28日、サターンIB型ロケットに3名の宇宙飛行士を乗せて開始され、59日間11時間9分で終了した。総計1,084.7時間におよぶ活動時間の中で、飛行士らは医療・太陽観測・地球資源探査その他の分野で科学実験を行った。
スカイラブ本体に接近する間、アポロ宇宙船の4箇所ある姿勢制御用ロケット (Reaction Control System, RCS) のひとつから燃料漏れが発生した。ドッキング自体は無事に完了し問題への対処は続けられたが、その6日後もう1箇所のRCSからも燃料漏れが発生し、管制センターに懸念が広がった。スカイラブは同時に2機のアポロ宇宙船とドッキングすることが可能なため、当初はもう1機のアポロを救出船として39番発射台から打ち上げることが検討された。8月4日にはレスキューミッションの打ち上げが9月10日に決定し、クルーのトレーニングと機体の準備が急ピッチでされたが、司令・機械船はRCSが2箇所あれば安全に操縦できるため、救出船を送る必要はないと最終的に決断された。（この時準備されたCSM 119は現在ケネディ宇宙センターのアポロ・サターンVセンターに展示されている。）
第一回の船外活動 (Extravehicular Activity, EVA) で、飛行士らは2本の柱を持つ日よけを設置した。スカイラブ本体は発射の際、熱保護も兼ねた微小隕石保護シールドが脱落していた。これによって上昇した船内の温度を下げるため、二つの対策が施された。一つは折りたたみ傘のような日よけを、船内にある機材放出口から差し出し展開するという暫定的なもので、これはスカイラブ2号ですでに成功していた。3号の飛行士が行ったのは、これに覆い被せるようにしてさらに大きな日よけを取りつけるという最終作業で、機材はどちらも2号がスカイラブに持ち込んでいた。
3号では包括的な医療研究が継続され、前の2号で収集された、宇宙飛行への人間の生理学的な適応・再適応の能力に関するデータがさらに充実された。また飛行士の宇宙滞在の期間が約1ヶ月から2ヶ月にまで伸びたことにより、飛行時間が生理学的な適応・再適応の能力に与える影響も検証することができた。
スカイラブの3回の飛行では、いずれも一連の核心的医療調査が行われた。それらの核心的調査は2号で行われた基礎調査と同じものだったが、3号の飛行中に行われたものは研究者らが2号の科学的結果から学習したものにもとづき、追加の試験が補充されていた。たとえば脚部だけの体積の測定、飛行前と飛行後の立体写真計測、そして飛行中のふくらはぎの周囲の寸法の最大値の計測などは、元々はスカイラブの3回の飛行すべてで予定されていたものだった。
2号で撮影された写真から、飛行士たちには「顔のむくみ」の症状が現れていることが明らかになった。これにより3号では、頭部への顕著な体液の移動についてより多くのデータを集めるため、飛行中の胴回りと足回りの寸法の計測を追加で行うことになった。その他に追加された試験には、1. 脚部にカフ (血圧計) をつけての動脈圧の測定　2. 飛行前と飛行中の顔写真を比較しての「顔のむくみ」の症状の調査　3. 静脈の伸展性の計測　4. ヘモグロビンの測定　5. 尿の比重や質量などの測定　などがあった。これらの飛行中検査は、体液移動の現象について理解を深めるべく、体液の分布や体液のバランスになどついてさらに多くの情報を与えた。
3号では無重力が生体に与える影響を検証するため、ネズミ、ショウジョウバエ、単細胞生物、細胞培養液などを用いて生体実験が行われた。また人間の肺細胞が細胞培養液に入れられ、微少重力環境における生化学的な特徴の検証のため搭乗員らと一緒に飛行した。「ポケットマウスの時間生物学」と「キイロショウジョウバエの24時間の生体リズム」と題された二つの動物実験は、どちらもロケット発射から30時間にわたって停電が発生し実験動物が死んでしまったため、不成功に終わった。
スカイラブの実験にはアメリカ中の高校生も参加し、天文学、物理学、基礎生物学などで研究が行われた。生徒たちが提案した実験項目には、コーディレフスキー雲・木星からのX線・実験免疫学・原形質流動・質量測定・中性子の分析などの研究から、「宇宙空間でクモは巣を張れるか」というものもあった。
飛行士らの健康状態は、口腔衛生・環境と飛行士の微生物学・放射線・スカイラブ軌道実験室の毒物学的観点などのデータを集めた上で、スカイラブの中で判断された。他の評価項目には操縦装置や船室の居住性などがあり、飛行士の活動やメンテナンスの実験は、2号から4号を通して宇宙での生活や仕事という観点をよりよく理解するため検証された。
円形の記章はレオナルド・ダ・ヴィンチのウィトルウィウス的人体図をモチーフにし、計画の医療実験を象徴しているが、性器の部分は省略されている。また背景には半分の太陽 (黒点を含む) と半分の地球が描かれ、飛行中に行われる実験を象徴している。白地の背景には飛行士の名前と「Skylab II」の文字が書かれ、外周を赤と白と青の線が囲っている。飛行士の妻らは、男性像のかわりに女性像を描き、自分たちのファーストネームを周囲に書いた代わりの記章をひそかに作っていた。彼女たちはこの記章を、飛行士らを驚かせるためアポロ司令船のロッカーの中に密かに忍ばせていた。
3号で使用された司令船はオハイオ州クリーブランドにあるグレートレークス科学センター (Great Lakes Science Center) 内グレン研究センターの訪問者センターに展示されている。 2015年9月から島根県邑智郡川本町の悠邑ふるさと会館の駐車場の一角に展示されている物は、あたかも本物の様に表示されているが、偽物である。
長崎県中学校一覧（ながさきけんちゅうがっこういちらん, The List of the Junior High Schools in Nagasaki Prefecture）は、長崎県の中学校の一覧。
サンスポアイドルリポーター（Sanspo Idol Reporter、通称：SIR）は、サンケイスポーツのプロデュースにより誕生した パチンコリポートアイドルユニット。サンケイスポーツ紙やサンスポPSリポート誌でのパチンコホールへの来店取材・実戦リポートを担当するほか、ライブ活動（TOKYO IDOL FESTIVAL 結成より7年連続出演）、CDリリース、冠番組の放送（TOKYO MX、ニコニコ生放送）等を行っている。2018年3月にOTODAMA RECORDSより「7色の未来／サムライナー」をメジャーリリースした。
1期生の成田ゆうこが覆面を被って別人格を演じた自称2.5期生の「謎のメンバー」。SIR初のパチンコ楽曲「POWER CHANCE CALL」で突如登場した。特技は「利きパチンコ」。ハンドルを触っただけでパチンコ台のメーカーや機種を当てることができるこの技は、パチロックフェスティバル でも披露され、集まった多数のパチンコライター・関係者から賛辞を浴びた。成田の卒業後もメンバーとして残留宣言したが、2014年11月30日の「SIR 2ndワンマンライブ 歌駆変 2014」を最後に姿を見せていない。公式発表がないまま、4期生加入後に公式サイトのメンバーリストからプロフィールが削除された。
当初は1チーム体制だったが、4期生が加入した2015年にアダルトとヤングに分離、6期生が加入した2017年にAngelとDevilに再編したのち、7期生が加入した2018年からはAngel・Devil・Emperorの3チーム体制を採っている。
「己の運だけでセンターを掴みとれ！」の副題がつくこのイベントは、文字どおりセンターを運だけで決めるというもの。全メンバーでパチンコ・パチスロの実戦勝負を行い、最も出玉が多かったメンバーが新曲のセンターになるという、パチンコリポートアイドルユニットならではの毎年恒例のイベントである。2013年（第1回）
全メンバー8名によるパチンコ・パチスロ実戦対決をニコニコ生放送「開店!SIRの生カフェ」番組内で、3週・全4戦にわたって実施した。場所は営業終了後のカレイド新宿店。毎戦全メンバーが同じテーマまたは同じ機種で同時に実戦する形式で、一戦ごとに出玉の多い順に順位ポイントを与え（1位＝8ポイント、以下1ポイントずつ減算して8位＝1ポイント）、4戦分の順位ポイントの合計で競った。その結果、王崎まりなが初代銀玉女王となり、センターを獲得した。
メンバー9名によるパチンコ・パチスロ実戦対決をホール来店取材時（パチンコ・パチスロ各1戦）およびニコニコ生放送「開店!SIRの生カフェ」番組内（パチンコ・パチスロ各1戦）の合計4戦で実施。この年から出玉の数をポイントに替えて集計する方法に改められた。この年は、最終戦のパチスロ勝負で葉月が「アナザーゴッドハーデス」で7位から一気に6人をごぼう抜きにして優勝し、センターを獲得した。2015年（第3回）
メンバー11名で、パチンコ・パチスロ各6戦ずつ、合計12戦で実施された。知識と経験は随一でありながら過去2年連続最下位と辛酸を舐めてきた山下若菜が「CR真・花の慶次」で第6戦（あざみ野 WEST END）で3万発オーバー、第11戦（メトロ清見台店）でも2万発オーバー、最終戦（あざみ野 RITZ）では4万発に迫る出玉を叩き出し、過去のうっぷんを払い圧勝した。山下はその後のライブで「慶次のために新調した衣装」で確変中に使用されている『よっしゃあ漢唄』を披露するなど上機嫌であった。
全メンバー14名が参加して、全10戦で実施。パチンコとパチスロの内訳はメンバーが自由に決めることができるように変更された。メンバーの多くがMAXタイプのパチンコ、特に「CR牙狼 魔戒ノ花（以下「CR牙狼」）」を選択した。序盤は前年覇者の山下若菜が第2戦（テキサスときわ台）に「CR真・花の慶次」で3万5千発オーバーして好調な滑り出しを見せたが、後半の5戦がノーポイントと失速。代わって初参戦の5期生・桜井紗稀が第5戦（楽園川崎店）に CR牙狼で4回転目の大当りからの3万発オーバーで、トップに立った。桜井は第9戦終了時点までトップを維持したが、最終の第10戦、またも楽園川崎店で同じく初参戦の5期生・横屋敷有沙が CR牙狼で2万発を出し、5位から上位4名をごぼう抜きにして逆転優勝を果たした。
全メンバー12名が参加して、前年と同じ全10戦で実施。前年11月から施行された、いわゆるMAX規制の関係で、人気の中心はミドルタイプ（大当確率が320分の1より上）のパチンコに移り、中でも「CR真・北斗無双　夢幻闘乱（以下「CR真・北斗無双」）」が多く選択された。初参戦の6期生・木下結愛が堅実にポイントを重ねて序盤戦をリードしたが、夏希リラが第6戦（楽園川崎店）、CR真・北斗無双でSIR史上最多の5万3千発オーバーを記録してトップに立ち、そのまま逃げ切って優勝した。 楽園川崎店は前年に続いて勝負の鍵を握る舞台となった。夏希の記録的な出玉はあったものの、全体としては例年になく低調な結果であった。また、その年の候補生オーディションから3位で新加入したメンバーが過去4年で3回で優勝していたことから、この年3位で新加入した西野亜弥も注目されたが、最下位に終わった。
全メンバー14名が参加して、過去2年と同じ全10戦で実施。前年2位の木下結愛が開幕戦（スーパースロットクラブZ）でいきなり万発（スロット2千枚弱）。第2戦でも最多のスロット千枚で中盤戦までリードを守ったが、第7戦（夢球殿衣笠店）で佐野礼奈がCR FAIRY TAILで今サーキット最大出玉となる2万4千発オーバー。続く第8戦（テキサスときわ台）でもCR FAIRY TAILで1万4先発オーバーと続け、首位を奪ってそのままゴールした。佐野は10戦中ノーポイントがわずか1戦という堅実な戦いぶりであった。第2位は、序盤4戦がノーポイントながら5戦目以降で万発越え最多の3回を記録した山下若菜。木下結愛は終盤失速し、第9戦終了時で僅差の5位であったが、最終戦の3千発で柳瀬悠希、小松みゆを僅かにかわして3位を掴み取った。全体的にポイントが接近して混戦が繰り広げられ、順位がめまぐるしく変わる展開であった。
2014年に「銀玉サーキット特別編」を2度にわたって実施したが、実施の趣旨は通常の銀玉サーキットとは異なる。1回目（SEASON1）は5～7月に「銀玉サーキット特別編～東北旅打ち権をGETせよ～」として全6戦で実施され、1位の葉月と2位の熊谷知花に東北旅打ち権が贈呈された。この時の実戦来店（山形市・スロットタウンエルパソ）が、SIR初の東北来店となった。続いて8～10月に2回目（SEASON2）が「銀玉サーキット特別編～ライブ衣装リニューアル権をGETせよ～」として全6戦で実施された。この時はメンバー9名の合計ポイントが15万ポイント以上になればライブ衣装がリニューアルされるという団体戦のみであったが、目標達成が微妙になっていた終盤に夏希リラが3万発オーバーしたことで、無事達成となった。
2015年以降毎年行われている人気争奪イベント。総合1位を獲得したメンバーが新曲のセンターになるほか、総合順位やSHOWROOMでの獲得ポイントに応じた特典も多数用意される。このイベントはSHOWROOM配信（以下SR）と人気投票（以下投票）で争われる。SRでは設定したゴール（レベル）への到達順に順位が付き、未達の場合はイベント終了時点のポイント順に順位が付けられる。投票では、ライブ会場の物販や通信販売での購入時または来店イベントのチェキ撮影時に交付される投票券により、獲得票数の多い順に順位が付けられる。SRと投票の順位はそれぞれ順位ポイントに置き換えられ、この順位ポイントの合計で総合順位を決定している。なおこの項では、2013年と2014年に行った先駆け的な人気争奪イベントも含めてまとめている。
「SIR推しメンセンター決めサーキット」として実施された。3月31日に発売されたCD「好きだ!!!／cw いつだって。」または「ゆくぜっっ!SIR!!2013」に付いている投票券をはがきに貼って運営事務局に郵送する形で行われ、最も得票数の多いメンバーがセンターになるというシンプルなものであった。結果は佐倉絆が450票で1位。センター曲「チェリーハント」には佐倉も作詞に参加した。
「SIR'S MISSION ～ 5月12日・6月9日の定期公演にて動員数合計300名を集めよ!!」と題して、第1回と第2回の定期公演を対象に合計で300名の動員を達成した場合に、2ndワンマンライブの開催と、動員数上位3名のメンバーにユニット楽曲が与えられるという企画であった。第1回定期公演では動員が107名に留まったが、第2回定期公演で212名を動員。合計319名でミッションを達成した。なお動員数上位は、1位王崎まりな、2位水崎綾、3位は平野聡子と新田麻緒が同数で並んだため、予定を変更して4名でユニット Accel Silver（アクセル・シルバー）結成となった。
2016年（第2回）熊谷知花が王崎まりなとの熾烈な一騎打ちを制し、SR、投票とも1位となり総合1位を獲得した。王崎はSR、投票とも2位であった。また橘さりの総合3位躍進が話題となった。SRでは最大の特典として、全員の合計ポイントが17,777,777ポイントに到達した場合にワンマンライブ歌駆変全国ツアーが実施されることになっていたが、達成された。
2017年（第3回）王崎まりながSRの開始後わずか1週間でゴールに到達し1位。投票では2位ながら、総合1位に返り咲いた。また、柳瀬悠希が歴代最多得票数を大幅に更新し、総合でも2位に躍進、山下若菜も総合3位に躍進した。
SRでは王崎のゴール後1週間で2～7位がなだれ込むようにゴールし、最終的には全メンバーがゴールに到達した。SRの主な特典としては①全員の合計ポイントが15,000,000ポイントに到達した場合に東名阪ツアーの実施、②全員レベル13（1,177,777ポイント）到達でSIR大運動会（パチスキ!連動企画）の実施、③チーム対抗で合計ポイントの多かったチームが地方遠征ライブを実施、などが企画された。結果として①②達成、③はチームAngelが勝利して、12月に札幌でライブを開催する運びとなった。2018年（第4回）
1期生の山下若菜と2期生の王崎まりなが参加せず、初めて全メンバー参加ではない総選挙となった。5～7期生12人で競うことになった中、SRでは開始初日にゴール、投票では史上最多得票を大きく更新するなど圧倒的な強さを見せた柳瀬悠希が初の総合1位を獲得した。前年5期生で唯一ランク外という辛酸を舐めた桜井紗稀が2位に入るなど、5期生が1，2，3，5位と強さを見せた。また、7期生の鈴川るいが4位に割って入る健闘を見せた。SRの主な特典としては①全員の合計ポイントが20,777,777ポイントに到達した場合に全国ツアーの実施、②更に25,777,777ポイント到達でメジャーリリース第2弾が決定するとされたが、結果は①②とも達成となった。
募集は例年8月頃、公式ホームページや、サンスポPSリポート、月刊Audition、オーディションサイト等で告知される。パチンコホール内での活動があることから、年令条件は18歳以上（高校生不可）となっている。
事務局による書類・面接（実技含む）選考を経て候補生を選出。候補生はその後公開オーディションで3ヶ月間リポート・ライブ活動等を行い、その内容およびファン投票・ライブチャット等での獲得ポイント等を総合評価して正規メンバーを決定している。第1期
その他の候補生： 市川みか、河原美衣、神庭美帆、佐崎愛里、佐野真彩、島田早希、土屋みさき、星科みき、堀田茜、まかべまお、真先由紀奈、村井容子、吉用由美、結城りこ※ 佐野真彩、真先由紀奈、結城りこは「サンスポP-1娘」からエントリーした。佐野は1期生の制服お披露目会でMCを担当した。第2期
その他の候補生： 福島ゆか、鈴木芽瑠（楠芽瑠）、植松やすか、小林ひろみ、小林未来、小谷津友里、鈴木麻比、藤岡静香、水神ほたる、梨加※ 福島ゆかと鈴木芽瑠は特別賞を受賞し、「楽遊アイドル編集部YuSu-TAN」（その後メンバーを増員し「楽遊アイドル編集部FINDS」）を結成した。マシェバラチャットを新たに選考に取り入れる等し、その後の当オーディションの原型となっている。第3期
公開オーディション開始直前に辞退者が出たため、急遽追加募集を行い、5名の候補者から3名の追加候補生（高森、横田、松岡）を選抜した。方法は1週間のSHOWROOM配信による獲得ポイントで争われた。第8期
過去最少の候補生8名でオーディションをスタート。オーディション期間の後半から樹智子が追加で参加した（後半からの参加は初）。また、宮崎彩が正規メンバー発表のライブに出演できないことを理由に選考を辞退したことが当日のライブ開始3時間前に発表された。
「木村魚拓の窓際の向こうに」（スカパー!パチテレ！）#102（佐倉絆、2012年7月）#126（成田ゆうこ、2013年7月）#134（山下若菜、2013年11月）#135（王崎まりな、2013年12月）
プチ探索街ぶらバラエティ「ちょい」（choi-tv.com）- 2016年12月26日～2017年8月31日（公開終了）SIRのメンバーが吉本の人気芸人と街中を探索して様々な「ちょい」を発見して紹介するパートと、SIRメンバーがちょいパチを実践して紹介するパートから構成された番組。コンテンツは計8回分。共演は、トレンディエンジェル、とにかく明るい安村、横澤夏子、和牛、銀シャリ。探索地は東京都内（竹ノ塚・池袋・新宿）、愛知県（豊田・北名古屋・栄）、千葉県（海浜幕張・幕張メッセ（ニコニコ超会議））。
ザ・カンムリラジオ（アール・エフ・ラジオ日本）－ 2013年4月12日～2015年3月27日毎シーズン（3か月単位）4組のアイドルユニットが次シーズンの出演権をかけて勝ち抜き戦を行う形（Web投票とマシェバラチャットで上位2組が次シーズンの出演権獲得）で放送されたが、SIRは唯一番組開始から終了までの2年8シーズン全期間の出演を達成した。小野恵令奈 ふぉん・で・りんく（文化放送）- 2013年10月16日
SIR 4thワンマンライブ 歌駆変 2016 全国ツアー（2016年11月19日 札幌DUCE、11月26日 大阪・道頓堀ZAZA、12月4日 名古屋・大須RAD、12月10日 福岡CB、12月19日 東京・赤坂BLITZ）動員：東京857名、他4都市371名、合計1,228名
SIR 5thワンマンライブ 歌駆変 2017 東名阪＋札幌ツアー（2017年11月19日 大阪・アメリカ村DROP、12月2日 名古屋ライブホールM.I.D、12月10日 札幌・Space Art Studio、12月20日 東京・マイナビBLITZ赤坂）動員：東京1,032名、大阪186名、名古屋176名、札幌124名、合計1,518名
LIVE PRO FESTIVAL 2018（2018年9月22日 札幌・Zepp SAPPORO、23日 札幌・Space Art Studio、Sound Lab mole、24日 札幌・DUCE、Space Art Studio）
SIR 6thワンマンライブ 歌駆変 2018 全国ツアー（2018年11月18日 新潟・RED STAGE、11月25日 札幌・Sound Lab mole、12月9日 大阪・心斎橋Varon、12月16日 名古屋・大須X Hall、12月23日 福岡CB、2019年1月8日 東京・Zepp TOKYO）
0円ぱちんこ パーラーサミー（2016年11月27日,12月4日,12月11日）東京・大阪で合計3回開催されたサミーの無料パチンコ体験イベントに、東京会場では6期候補生、大阪会場では正規メンバーがサポート役として参加し、会場を盛り上げた。武道館アイドル博2017（2017年5月6日 東京・日本武道館）
SIR秋の大運動会（2017年9月18日 TOYO TIRES 豊洲テントドーム）TOKYO MX「開店!SIRのパチスキ!」連動企画・2017年9月29日放送武道館アイドル博2018～1000人のアイドルと遊ぼう！～（2018年8月13日、東京・日本武道館）
SIR秋の大運動会2018（2018年10月27日 セガサミースポーツアリーナ）TOKYO MX「開店!SIRのパチスキ!」2018年11月30日放送みんなのパチンコフェス（2019年2月24日 ベルサール秋葉原）
「緑ドン バンドリミックス～Vol.1～」（2014年2月19日）- パチスロ緑ドン BIG BONUS BGM「Moonlight Boat」をSIRがカバーした楽曲｢Moonlight Boat ～SIR ver.～」が収録されたコンピレーションアルバム
「Voice」（2017年5月1日）- チームDevilバージョンとチームAngelバージョンの2種類が制作された。TOKYO MX「開店!SIRのパチスキ!」エンディングテーマ曲、フジテレビ「この指と〜まれ!」2017年8月エンディングテーマ曲、パチスロサミット2017テーマ曲
「7色の未来／サムライナー」（2018年3月21日, OTODAMA RECORDS）- 初のメジャーリリースシングル。オリコンデイリーチャート7位、ウイークリーチャート14位。タワーレコード全店デイリーチャート1位。「7色の未来」はテレビ神奈川「ミュートマ2」2018年3月度エンディングテーマ曲、TOKYO MX「開店!SIRのパチスキ!」エンディングテーマ曲、テレビ神奈川「スター☆ジャン神」オープニングテーマ曲。「サムライナー」は「開店!SIRのパチスキ!」オープニングテーマ曲
「SHINO☆BET」- SIR銀玉サーキットミニアルバム（2013～2018）（2019年2月13日, ユニバーサルミュージック）- TOKYO MX「開店!SIRのパチスキ!」オープニングテーマ曲
「CR KING of KEIBA」（藤商事 2013年） - 山下若菜と成田ゆうこが出演。撮影はSIR正規メンバーに選ばれて間もない頃に行われたが、正規メンバーの制服がまだできていなかったため、候補生の制服で出演している。　

1900年パリオリンピックにおけるゴルフ競技は、初めてオリンピックでゴルフが競技として競われた。イギリス、フランス、ギリシャ、アメリカ合衆国の選手が参加し、男女の各個人戦が競われた。運営は極めて貧弱なもので、大部分の参加者にオリンピックの競技に参加したという認識はなかったとされる。
男子ゴルフは36ホールのストローク・プレーで争われ、女子ゴルフは9ホールストローク・プレーで争われた。会場はパリの北、50kmほどにある1896年創立のCompiègne Clubで、19世紀に設立された数少ないゴルフ場であるが、競馬場の中に作られた、平坦ではあるが、フェアウェイは密生したラフに囲まれ非常に狭いグリーンのコースであった。
アメリカ合衆国のチャールズ・サンズ(Charles Sands)が82-85のスコアで優勝した。2位は1打差でスコットランドのウォルター・ラザフォード(Walter Rutherford )であった。サンズは1895年からゴルフを始め、その3ヶ月後に、最初の全米アマチュアゴルフ選手権に参加し、決勝に残り、マクドナルド(Charles B. MacDonald)に敗れた経歴を持つが、大きな大会の参加はそれ以来であった。
記録上は1900年のパリオリンピックの女子ゴルフ競技はさまざまな「はじめて」の記録を残している。優勝者はアメリカ合衆国のマーガレット・アボットで、9ホールを47のスコアで優勝した。（この大会は現在では陸上競技のみがオリンピックだったと公式に定められているが）アボットはアメリカ合衆国の最初の女性金メダリストである。ただしカップを授与され「金メダル」は受けていなかった。アボットの母親もこの大会に参加し、65のスコアで7位タイとなっており、母娘がオリンピックの同じ大会、同じ競技で競った唯一の事例となっている。アボットもオリンピックに参加したということを認識しないまま没した。彼女の子供たちも研究者、フロリダ大学のウェルチ(Paula Welch)が10年かけた調査の後、遺族を探し出して知らされるまで、アボットがアメリカ最初の女性オリンピック・ウィナーであることを知らなかった。
De Wael, Herman. Herman's Full Olympians: "Golf 1900".  Accessed 27 January 2006. Available electronically at [1].
Mallon, Bill (1998). The 1900 Olympic Games, Results for All Competitors in All Events, with Commentary. Jefferson, North Carolina: McFarland & Company, Inc., Publishers. ISBN 0-7864-0378-0.
ヴィンチェンツォ・スカモッツィ（Vincenzo Scamozzi、1548年9月2日 - 1616年8月7日）はヴェネツィア共和国の建築家であり、建築に関する著作もある。16世紀後半、ヴィチェンツァを中心にヴェネツィア共和国で活動した。1580年に亡くなったアンドレーア・パッラーディオが手がけていたプロジェクトを引き継ぎ、唯一の弟子バルダッサーレ・ロンゲーナを育てた。
パッラーディオが手がけていた公共建築プロジェクトの中でも、ヴィチェンツァのテアトロ・オリンピコは建設の初期段階からスカモッツィが引き継いで完成させた。その設計はパッラーディオが亡くなるまでの数カ月間に行ったものである。
ヴィンチェンツァ生まれ。父は測量技師で建設業も営んでおり、スカモッツィの最初の先生としてセバスティアーノ・セルリオの本を教科書としてその原則を彼に吹き込んだ。1579年から1580年にかけてスカモッツィはローマを訪れたが、サン・マルコ広場の新行政館 (Procuratie Nuove) の設計を依頼されたため、1581年にヴェネツィアに移住した。1600年にはフランスを訪れ、印象に残ったフランスの建築物のスケッチを残している。このスケッチブックは1959年に発見された。
新行政館はサン・マルコの役所であり、サン・マルコ図書館と繋げるために1階のアーケードと2階のアーチ形の窓をサン・マルコ図書館の設計に合わせ、3階は融通を利かせてドゥカーレ宮殿で採用されなかったパッラーディオの設計を流用して窓の上に三角とアーチを交互に配し、さらにサンソヴィーノ（サン・マルコ図書館の設計者）の豪華な装飾とつりあわせるために3階の窓の上にももたれかかる像を彫刻するようにした。後にバルダッサーレ・ロンゲーナがこれを拡張して広場の南面も覆うようにした。
スカモッツィはほとんどイタリアでしか活動しなかったが、その著作である L'Idea della Architettura Universale（『普遍的建築の理念』）はルネサンス期の建築理論の集大成としてイタリア以外にも影響を与えた。この本は1619年、木版画のイラスト付きでヴェネツィアで出版された。ダニエーレ・バルバロはパッラーディオの描いたイラストを付けたウィトルウィウスの注釈書を1556年に出版しており、スカモッツィの著作はこれに影響を受けている。このような本は自己宣伝の手段になりつつあった。スカモッツィは自身が設計した建築物の図面を多数掲載した本が流通することで、知名度が上がることの価値を知っていた。
それ以前に彼が出版した本はローマの遺跡に関するもので、既存の木版画を流用して短期間で作ったものだった。このことはその序文にスカモッツィ自身が数日でまとめたと書いている。その半分以上は1550年代に出版されたヒエロニムス・コックの本からの引き写しだった。
しかし彼の最大の著作（『普遍的建築の理念』）は彼自身の成功には結びつかず、完成の翌年にスカモッツィは亡くなった。スカモッツィの作品はアンドレア・パッラーディオの作品と共に、イニゴー・ジョーンズが導入したパラーディオ主義の手本となった。ルドルフ・ウィトコウアーはスカモッツィを「新古典主義の知的な父」と評した。
Charles Davis, Architecture and Light: Vincenzo Scamozzi’s Statuary Installation in the Chiesetta of the Palazzo Ducale in Venice in Annali di architettura n° 14, Vicenza 2002 (PDF)
Branko Mitrovic´ and Vittoria Senes, Vincenzo Scamozzi’s Annotations to Daniele Barbaro’s Commentary on Vitruvius’ De Architectura in Annali di architettura n° 14, Vicenza 2002 (PDF)
Konrad Ottenheym, A Bird’s-Eye View of the Dissemination of Scamozzi’s Treatise in Northern Europe in Annali di architettura, n° 18-19, 2007 (PDF)
Guido Beltramini, The Fortunes and Misfortunes of Scamozzi’s Idea della Architettura Universale in Palladian Territory in Annali di architettura, n° 18-19, 2007 (PDF)
Giles Worsley, Scamozzi’s Influence on English Seventeenth-Century Architecture in Annali di architettura, n° 18-19, 2007 (PDF)
冨田 奈央子（とみた なおこ、 1989年6月10日 - ）は、広島ホームテレビ (HOME）（テレビ朝日系列）のアナウンサー。広島県広島市出身。2012年より2016年までIBC岩手放送（TBS系列）のアナウンサーだった。
1989年（平成元年）6月10日生まれ、広島県広島市出身。広島県立広島国泰寺高等学校在学中に、広島ホームテレビ『ホビーの匠』に匠子として数度出演した。また、広島FM『大窪シゲキの9ジラジ』にも出演したことがある。2007年（平成19年）には、第54回NHK杯全国高校放送コンテストのアナウンス部門において優良賞を受賞した。
同校卒業後、日本大学芸術学部放送学科に入学。野球部のマネージャーを務めていた。同大3年時の2010年（平成22年）、埼玉県所沢市のローカルヒーロー『航空戦士トコロザワン』のPRビデオで「アンリちゃん」役を演じた。また同年、ミス日芸コンテスト2010に出場した。
2012年（平成24年）4月、IBC岩手放送に入社。東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）が発生した2011年（平成23年）3月11日から約1年後に被災3県の1つである岩手県において社会人生活を開始し、アナウンサーとして被災地に暮らす人々との出会いにより様々な経験を重ねた。それは、入社した年の11月27日に、出身地である広島県の広島市立牛田中学校における講演にもつながった（牛田商店街の関係者も聴衆に加わった）。
地元広島東洋カープに対し「依存症」と表現するほどの熱狂的ファンである。またアニメソングにも詳しい。芸術学部出身という能力を生かして番宣の手描きのイラストを描いたり、番組内で特技であるギターの弾き語りを披露することがあった。
都筑区（つづきく）は、横浜市を構成する18区のうちのひとつで、港北NT（港北ニュータウン）センターを中心とする旧港北区の北西部（山田、中川、茅ヶ崎地区等）と旧緑区の北東部（川和、池辺、東方、荏田南、荏田東地区等）からなる。
かつてこの地が都筑郡の一部であったことから、分区に際してこれが引かれた。都筑郡各町村が横浜市に編入された際に、都筑郡は行政上消滅していたが、「都筑」という地名はここにおいて区名として復活したと言える。また、街作りが新しい「都を筑く」という区民の総意で進むことを願う意味も込められている。
現在の都筑区川和町には旧都筑郡役場が置かれ、かつての都筑郡の中心地であった。なお、当時の都筑郡の範囲は現在の都筑区より大きく、現在の緑区・青葉区・旭区の全域、保土ケ谷区の西谷町・上星川町・川島町・東川島町・上菅田町・新井町・今井町、港北区の高田西一丁目-五丁目・高田東一丁目-四丁目・高田町・新吉田東一丁目-五丁目と八丁目・新吉田町・新羽町・北新横浜一-二丁目、および新吉田東六-七丁目と綱島東四丁目、大倉山の各一部、並びに川崎市麻生区の旧柿生村・旧岡上村の部分が含まれた。
工業南部の鶴見川沿いは古くからの工業地帯となっており、特に池辺町は大規模工場だけでなく中小企業の工場が立ち並んでいる。また港北ニュータウンの開発と共に、企業の本社や研究所も多く所在するようになった。商業開発による人口の急増により、大規模ショッピングセンターの進出が目覚ましく、現在も数ヶ所が建設中となっている。主な施設は港北ニュータウンの項目を参照のこと。さらに最近はニュータウン中心部だけでなく、工業地域にあたる池辺町にもららぽーと横浜が進出している。農業古くは池辺町、牛久保町、大熊町、大棚町、折本町、勝田町、川向町、茅ヶ崎町、中川町、東方町、（東・南・北）山田町など、雑木林や谷戸に囲まれた横浜の農村地帯で農業が生活の基盤であった。
戦後、港北ニュータウンの中に農業を引き続き営むための「農業専用地区」が整備され、現在も東方農業専用地区などを中心に「横浜ブランド農産物」として、ホウレンソウやコマツナなど軟弱野菜の生産が意欲的に取り組まれている。ちなみに小松菜の生産量は日本一である。
戦前の川和町では菊が江戸時代から栽培され、「川和の菊」として有名であり、皇族や著名人などに親しまれた。金融区内には都市銀行（みずほ銀行、三菱UFJ銀行、三井住友銀行、りそな銀行）があり、地方銀行では指定金融機関である横浜銀行と静岡銀行がある。第二地方銀行は、神奈川銀行があり、信用金庫は、横浜信用金庫、芝信用金庫、川崎信用金庫、城南信用金庫がある。農協は横浜農業協同組合がある。信用組合はない。
1932年から1985年まで、大阪府大阪市都島区中野町の大阪環状線（およびその前身の城東線）桜ノ宮駅の北側にあった初代の淀川電車区と、1985年から、大阪府東大阪市川俣の片町線（学研都市線）放出駅の近くに移転して成立した2代目の淀川電車区の2か所が存在した。
1932年片町線四条畷 - 片町間の電車列車運転開始時に、大阪市都島区中野町5丁目、大阪環状線桜ノ宮駅の北側にある淀川駅に隣接して設置され、大阪地区で最も古い電車区であった。片町線および、城東線・西成線（現在の大阪環状線の一部と桜島線）の車両基地として使われており、大阪環状線・片町線ともに当時の車体色が同じオレンジなのは、当初は淀川電車区所属の車両を共用していたからである。
淀川電車区は現在の桜ノ宮リバーシティーや大阪市立総合医療センターの場所で、大阪市電の都島車庫も隣接しており、付近一帯は一大車両基地となっていた。片町線の貨物支線である城東貨物線上にあった巽信号場のデルタ線から分岐していた通称淀川貨物線と、大阪環状線京橋駅北方からの貨物線を介して、両線に繋がっていた。
1960年に淀川電車区森ノ宮派出所（現在の森ノ宮電車区）開設後は主に片町線用車両の基地となり、末期の所属車両は101系・103系のみであったが、クモヤ145に挟まれた381系特急電車が出入りすることもあった。
淀川貨物線からの入出区線は都島消防署付近にあった踏切で分岐していた。この踏切は多数線路があったが、淀川電車区に繋がる一番北側の1線のみ電化されていた。1982年に淀川駅が廃止された後も、淀川電車区は存続したために淀川電車区へ繋がる線路のみ存続していた。また、閉鎖まで環状線との連絡線も存続していた。1985年3月14日に放出派出所に全ての機能を移転し、関西国鉄電化発祥の地である初代淀川電車区も閉鎖された。
当時は、大阪環状線と片町線は淀川電車区を介して線路が繋がっていたが、同電車区廃止後は直接線路は繋がらず、両線の間の車両移動は城東貨物線と東海道本線を介して大迂回しなければならなくなった。貨物列車がディーゼル機関車牽引の城東貨物線が北部だけ電化されているのは、この淀川電車区に出入りするためであった。特に1985年3月14日から1989年3月までは片町線は他の電化路線と直接接続しておらず、城東貨物線を経由しなければ車両工場へ電車を回送することができなかった。
国鉄分割民営化後は、近ヨト（「近」は近畿圏運行本部の意味）で、その後の組織改正により「本ヨト」（「本」は本社直轄の意味）となり、1993年6月に大阪支社が発足して「大ヨト」（「大」は大阪支社の意味）になった。
CA007（しーえーぜろぜろなな）は、カシオ計算機およびNECカシオ モバイルコミュニケーションズ（現・NECモバイルコミュニケーションズ）が日本国内向けに開発した、auブランドを展開するKDDI および沖縄セルラー電話の第3/3.5世代対応（CDMA 1X WIN）の携帯電話である。
カシオケータイのものづくり思想"Heart Craft"をテーマに押し出した、スタンダードモデルである。外装は内側のケースをコの字型に包み込む形状で、ハードカバーのアルバムをモチーフにしており、サイドには歴代カシオケータイから踏襲される、指を入れる為のくびれを作り、開け易さにも配慮されている。また、着信LEDなどを兼ねる「ペンギンエンブレム」を表面にあしらい、アデリーペンギンを前面に押し出したデザインになっている。カラーコンセプトも「アデリーペンギンのお気に入り」をテーマに、ひだまり＝サンナップオレンジ、わた雲＝コットンホワイト、星明かりの夜＝スターリーブラックというネーミングに反映されている。グラフィックコンセプトも「ペンギンブック」をテーマに、プロダクトテーマのアルバムテイストとの相性を考慮された待受壁紙やアプリケーションデザインになっている。
人気のキャラクターであるアデリーペンギンをフィーチャーしたモデルである。「アトリエペンギン」というアプリケーションが搭載されており、遊ぶほどに待受アニメのストーリーや歴代のカシオ製携帯電話に登場したキャラクターのデコレーションメールパーツを増やすことができる。また、「Today's Birthday機能」、「オープンエミーロ」といった従来のカシオ製携帯電話に搭載されてきた一部機能が復活している。また、EXILIMケータイのブランド名を冠してはいないが、808万画素CMOSカメラは裏面照射型を搭載しており、EXILIMケータイではおなじみの機能である「美撮り」や「美撮り＋きらきらクロス」、「超解像デジタルズーム」、「オートベストショット」、「スマイル検出オートシャッター」も搭載している。
プリセットの音にも、“Heart Craft"テーマが盛り込まれており、Eメール/Cメールのプリセット音は、ヤギの鳴き声やヤギの首のベルの音になっている。ヤギは、アデリーペンギンを追いかけるなど、過去機種のペンギンテーマの待受壁紙からの深い仲のキャラクターである。また、新アプリ「アトリエペンギン」の中で使われる音は、過去のカシオケータイの音の一部が引き継がれている。
2013年（平成25年）7月31日に開発しているNECカシオの親会社日本電気（NEC）がスマートフォンからの撤退、フィーチャーフォンの開発・生産の継続を発表したが、同社製のau向けフィーチャーフォンとしては、当機種以降に生産・販売されたものはない。
2012年7月22日 - L800MHz（旧800MHz帯・CDMA Band-Class 3）帯によるサービスの停波によりそれ以降はN800MHz（新800MHz帯・CDMA Band-Class 0）帯および2GHz（CDMA Band-Class 6）帯の各サービスで利用する事となる。
ジェイムズ・ケアード号の航海（英: Voyage of the James Caird）は、アーネスト・シャクルトンが率いた帝国南極横断探検隊の中で、1916年に南極のサウスシェトランド諸島にあるエレファント島から、南大西洋のサウスジョージア島まで、約800海里 (1,500 km) を小さなボートで渡ったものである。探検隊は遠征に使ったエンデュアランス号が氷に潰された後で、エレファント島にわたり、その中から6人が救援を求めるために改造した救命ボートで出発した。極圏歴史家達は、それまで行われた中でもこの航海は小さなボートでの最大級の航海になったと評した。
1915年10月にエンデュアランス号がウェッデル海の叢氷によって沈められ、シャクルトンと隊員達は不安定な浮氷の上で漂流した。この集団は1916年4月まで北向きに漂流を続けていたが、このとき宿営していた氷が割れた。彼らは救命ボートでエレファント島に渡り、そこでシャクルトンは救援を得るための最も効果的な方法が、その救命ボートの1つでサウスジョージア島まで渡ることだと判断した。
3隻あった救命ボートの中で、ジェイムズ・ケアード号が最強と考えられ、その旅に耐えられそうだと判断した。その船名はダンディのジュート製造者かつ慈善事業家であり、その資金でこの遠征を可能にしていたジェイムズ・キー・ケアード卿から採られた。遠征に出る前に、船大工のハリー・マクニッシュが、南極海の荒い海にも耐えられるよう、そのボートを強化し改良していた。エレファント島を出た後は、転覆しそうになるなど多くの危険を乗り越えて、ボートは16日間の航海後にサウスジョージア島南岸にたどり着いた。シャクルトンと2人の隊員が島内陸の山岳を越えて、北岸の捕鯨基地に到着した。ここでエレファント島に残った隊員の救援隊を組織することができ、一人の生命も失うことなく救援に成功した。第一次世界大戦後、ジェイムズ・ケアード号はサウスジョージア島からイングランドに戻され、現在はシャクルトンの母校であるダリッジ・カレッジで永久展示されている。
1914年12月5日、シャクルトンの遠征船エンデュアランスがサウスジョージア島を発ってウェッデル海に向かった。これは帝国南極横断探検隊の第一段階だった。まずウェッデル海で探検されている中では最も南の南緯77度49分にあるバシェル湾に向かい、そこで陸上部隊が上陸して南極横断探検に備えることになっていた。しかしその目標地点に達する前に、船は叢氷に捉えられ、脱出の試みが長く行われたものの、1915年2月14日にしっかりと氷で周りを固められてしまった。その後の8か月間、船は北向きに漂流し、10月27日に氷の圧力で潰され、最後は11月21日に沈んだ。
シャクルトンと27名いた隊員は浮氷の上で宿営を始めた中で、シャクルトンの考えは如何にすればその隊員をうまく救うかに変わっていた。最初の計画は氷上を歩いて最も近い陸地に移動することであり、他の船が通ることがあると分かっている地点に達することだった。その移動を始めたが、氷表面の性状などによって進行が妨げられた。シャクルトンは後に「柔らかく、良く割れ、開口部が浮氷をあらゆる角度に割っていく」と表現していた。前進するために数日間苦闘した後で、行軍を中止した。隊は平らな浮氷の上で「忍耐のキャンプ」を構築し、さらに北に漂流して開けた海に出ていくのを待った。隊員はエンデュアランスから3隻の救命ボートを持ってきており、シャクルトンはそれらに遠征の主要な出資者からスタンコーム・ウィルズ、ダドリー・ドッカー、ジェイムズ・ケアードと名付けていた。隊は1916年4月8日まで待ち、その時点から救命ボートで氷を割って進み始めた。荒海や危険な浮氷の間を7日間、帆とオールを使った危険な航海の後で、隊は4月15日に暫定的な退避場であるエレファント島に到着した。
サウスシェトランド諸島の東端部にあるエレファント島は、遠征隊が行こうと計画していた何処よりも遠く、また通常の船が通るルートからも遥かに離れていた。救援船が探しに来る可能性も低く、外界の機関が救援を考えるとしても無視して掛かるところだった。この島は荒涼として人には厳しく、大地には植物が生えなかったが、清水があり、アザラシやペンギンが比較的多かったので、差し当たり生存するための食料や燃料は調達できた。南極の冬の厳しさが急速に迫っていた。キャンプしている狭い砂利浜には既にほとんど連続した暴風や暴雪に見舞われており、その暫定キャンプのテントの1つを破壊しており、別のテントはぺしゃんこになった。それまでに隊員が経験した圧力や厳しさが、さらなる困難さを予告しており、隊員の多くは精神的にも肉体的にも疲れ切った状態にあった。
このような状態の中で、シャクルトンは救命ボートの1隻を使って助けを呼びに行くことにした。最も近い港は540海里 (1,000 km) 離れたフォークランド諸島のスタンレーだったが、偏西風のため、近づくのが困難だった。よりましな選択肢はサウスシェトランド諸島の西端部にあるデセプション島を目指すことだった。そこは無人島だが、海軍本部の記録では、難破船のための物資が蓄えられており、捕鯨業者がときたま訪れているということを示していた。しかし、そこに行くためにはやや開けてはいない海だが偏西風を逆行することになり、救援の手があるのか確実性が無かった。副隊長のフランク・ワイルドおよびエンデュアランス号船長のフランク・ワースリーと検討した後、シャクルトンは北東にあるサウスジョージア島の捕鯨船基地に行くことに決めた。このことは南極海を横切って約800海里 (1,500 km) というかなり長距離を救命ボートで航行することを意味した。冬が急速に近づいていたが、追い風を受ければ実行できると思われた。シャクルトンは「海に氷がなく、ボートが荒海に耐えれば、1か月の内に航海して、救援隊と共に戻って来られる」と考えた。
サウスジョージア島に行くとすれば、ハリケーン並みの暴風と、悪名高いケープホーン・ローラーズと呼ばれる荒波が予測された。波の高さは60フィート (18 m) にもなると見られた。それ故にシャクルトンは3隻の救命ボートの中で最も重く最強のものである、艇長22.5フィート (6.9 m) のジェイムズ・ケアード号を選んだ。ワースリーの命令に従ってロンドンでホエールボートとして建造され、ノルウェーの造船業者コリン・アーチャーが開発した「船首尾同形」に設計されていた。シャクルトンは遠征隊の大工であるハリー・マクニッシュにこのボートを外洋を行くことができるように改装することを求めた。マクニッシュは間に合わせの道具と材料で即座にボートの改装に取り掛かり、舷側高さを挙げ、木材と帆布で間に合わせの甲板を作り、油性ペンキ、ランプの芯、アザラシの血液で防水加工を施した。船体はダドリー・ドッカーのマストを竜骨の長さにわたって内部に縛りつけて補強した。その後にメインマストとミズンマストを持ち、ラグスル（縦帆）とジブ（三角帆）を張るケッチとして艤装された。ボートの重量は約1トンのバラストを足して重くされ、シャクルトンが遭遇するものと考えていた荒海でも転覆する危険性を減らした。
6人の隊員が1か月生存できるように物資が積まれ、そのことについてシャクルトンは後に「もし我々が1か月でサウスジョージア島まで達しなければ、そのときは我々は確実に破滅しているだろう」と記している。南極大陸横断のために用意されていた食料パックを積んだ。ビスケット、ボブリル（牛肉のエキス）、砂糖、乾燥ミルクが入っていた。18ガロン (68 L) の水2樽（そのうち1つは積み込み中に損傷し、海水に浸かった）、プリムス・ストーブ2個、パラフィン、石油、蝋燭、寝袋、および「幾つかのスペアのソックス」が積まれた。
シャクルトンが最初に選択した同行者はワースリーとトム・クリーンだった。クリーンは「行くことを懇願した」とシャクルトンは記している。クリーンは1901年から1904年のディスカバリー遠征以来の仲間であり、ロバート・スコット大佐のテラノバ遠征にも従っており、不幸な結果になった南極点行隊には直前までついて行って引き返して来ていた。シャクルトンは、クリーンならば苦しい中でも最後までやり通すと信頼を寄せており、またワースリーのナビゲーション能力には絶対の信頼があった。特に困難な局面で役割を果たす能力が特筆された。ワースリーは後に「南極の冬が始まっていたので、我々はこれまで経験した中でも最大に困難なことを知っており、世界の中でも最悪クラスの海を渡ろうとしていた」と記している。
ジェイムズ・ケアード号の残りの席には志願者を募った。多くの者が志願した中から、ジョン・ビンセントとティモシー・マッカーシーという屈強な船員2人を選んだ。最後の席には大工のマクニッシュを選んだ。「彼は50歳を過ぎているが（実際には41歳だった）、ボートの帆走には知識があり、しかも大変素早い」とシャクルトンはマクニッシュについて記している。ビンセントとマクニッシュは氷海からエレファント島までの困難な航海中に互いの価値を確認していた。二人とも幾らか扱いにくい性格であり、シャクルトンはその手元にトラブルメーカーになる可能性のある者を置いておこうと考えていた可能性がある。
シャクルトンは出発前に、フランク・ワイルドにジェイムズ・ケアード号が出発すれば直ぐに、全指揮を執るように指示し、この旅が失敗すれば、翌春に隊員をデセプション島に連れていく試みを行うよう指示した。ジェイムズ・ケアード号は1916年4月24日にエレファント島を出発した。風は穏やかな南西風であったがそれが迅速な出発の助けとなり、ボートは直ぐに島の視界から消えた。
シャクルトンはワースリーに、真っ直ぐサウスジョージアに向かうのではなく、真北に進路を採るよう命じた。これは結氷し始めていた浮氷の原を避けるためだった。出発した夜半までに氷を背後にしたが、海はうねりが出ていた。翌日の夜明け、船はエレファント島から45海里 (83 km) 来ており、荒海と風力9の風（風速20.8〜24.4m/s）の中を走った。3人2組がウォッチにあたることとし、1人は舵、1人は帆、3人目が水の搔い出しにあたった。非番の3人は船首の小さな覆いのあるスペースで休んだ。当番が終わったときに場所を交代するときの難しさについて、シャクルトンは「それほど多くの痛みを感じなければ、ユーモアで処理してもよかった」と記している。その衣類は無甲板ボートの旅ではなく、南極の橇の旅のためにデザインされており、耐水性は無かった。凍るような海水に触れることが繰り返され、その肌は痛みっぱなしになった。
成功の鍵はワースリーの位置観測にあった。それは日の出の僅かな時間の間に、縦揺れ横揺れするボートの上で目視で行われた。最初に観測できたのは2日後のことであり、エレファント島から北に128海里(237 km) 来ていた。コースはサウスジョージア島に真っ直ぐ向かう方向に修正された。流氷の危険性は去っていたが、ドレーク海峡という危険な海域に差し掛かっており、陸地に妨げられない大波が地球を洗っていた。船が動くことでプリムス・ストーブで食料を温めることがほとんど不可能になり、コックになっていたクリーンは何とかして隊員に食べさせることを続けた。
次に位置観測ができたのは4月29日であり、238海里 (441 km) 移動してきていた。その後、最悪の気象条件になったので、観測は「想像力の楽しいふざけ」になったとワースリーは表現している。ジェイムズ・ケアード号は荒海で水を被り、沈没の危険性も常にあったが、絶え間ない搔い出しで沈没を免れていた。しかし気温が急速に降下し、凍った飛沫が蓄積され、そのために転覆する危険性が出てきた。隊員は斧を持って横揺れする甲板に這い出て、甲板や帆桁の氷を落とす必要があった。海錨を降ろして48時間停止し、風が収まるの待って帆を上げ前進した。これだけ骨折りしても、5月4日にワースリーが3回目の観測を行った結果では、サウスジョージア島までまだ250海里 (460 km) もあった。
5月5日、最悪の天候が戻って来て、これまで最大の荒海となり危険性が増した。シャクルトンは後に「我々のボートが持ち上げられ、波を破る時にはコルクの様に放り出されるのを感じた」と記した。ボートが沈まないように乗組員は死に物狂いで水を掻き出していた。それでもボートは目標に向かって前進を続け、翌5月6日にワースリーが推測航法で計算すると、サウスジョージア島の西端まで115海里(213 km) に来ていた。しかしこのときまでの2週間で溜まった疲労が隊員に重くのし掛かっていた。シャクルトンは、ビンセントが限界にきて活動できなくなり、マッカーシーは「弱いがハッピー」であり、マクニッシュは弱っているがそれでも「気概と精神」を示していると評していた。
5月7日、ワースリーがシャクルトンに、現在位置の精度が10マイル (16 km) 以内には抑えられないと告げた。強い南西風によって島を通り過ぎるほど吹き流される危険性を避けるために、シャクルトンはジェイムズ・ケアード号を島の人が住んでいない南西海岸に着けるようコースを少し変えるよう命じた。そこまで行けばボートを回して、島の反対側にある捕鯨基地に行けるかを試すことができると考えた。シャクルトンは「当時の我々にとって物事はすべて悪かった」と記したが、「光明の時は、長く厳しい夜のウォッチの間に暖かいミルクのマグカップを、我々それぞれが受け取る時だった」と記した。5月7日の遅い時間に、海藻が浮いているのを視認でき、翌朝には鵜など鳥の姿が見られた。鵜は陸から遠くには離れないことが分かっていた。5月8日正午を回った頃、サウスジョージア島を初めて視認した。
ボートが海岸線の高い崖に近づくと、荒海のために直接上陸するのは不可能だった。24時間というもの、彼らは離れて待つことを強いられた。風が北西寄りに変わり、「これまで経験したことのないような最大級のハリケーン」が急速に発達したためだった。この時間の大半では岩がちなサウスジョージア島の海岸に打ち付けられるか、その海岸から5マイル (8 km) 離れたアネンコフ島に同じくらい吹き寄せられて難破する危険性があった。5月10日、嵐が幾分和らいだとき、シャクルトンは弱っている隊員が次の日まで体力が続かないことを心配し、障害がなんであれ上陸を試みる必要があると判断した。彼らはキングホーコン湾入り口に近いケイブコーブに向かい、最後は数回試みた後でそこに上陸できた。シャクルトンは後にこのボートの航海のことを、「究極の闘争の1つ」と表現していた。歴史家のキャロル・アレクサンダーは「彼らは権威筋の注意深く重みづけした判断がなされるのを知ることがないか、あるいは気に掛けないかもしれないが、ジェイムズ・ケアード号の航海はかつてなされたボートの旅で最大級にランク付けされることになるだろう」と評している。
隊員が回復すると、シャクルトンは、島の北海岸にある捕鯨基地にボートで回ることは不可能だと判断した。ビンセントとマクニッシュはそれ以上移動することが難しかった。シャクルトンはボートをキングホーコン湾のより安全な位置に移動させ、そこから自分と、ワースリー、クリーンが徒歩で島を横切り、人の住む基地であるストロムネスを目指すことにした。
5月15日、ジェイムズ・ケアード号は砂利浜に沿って約6海里 (11 km) の湾奥近くまで移動した。このときはジャーキンの下に持ってきていたトマス・マーサー・クロノメーターでナビゲートした。ここでボートを浜に上げ、待避所とするために上下逆さまに置かれた。この場所は「ペゴティ・キャンプ」と名付けられたが、これはチャールズ・ディケンズの『デイヴィッド・コパフィールド』で乳母のペゴティのボートの家から採られた。5月18日早朝、内陸横断を目指す3人の隊が、サウスジョージアでは確認されている中で初の島の横断に出発した。彼らは地図も無かったので、山の尾根や氷河を横切って行く必要があった。36時間連続で旅を続け、ストロムネスに到達した。シャクルトンの隊員は、ワースリーの表現では「かかしの恐ろしい3人組」になっていた。寒さ、風、凍傷、蓄積された脂肪の煤で真っ黒だった。5月19日、その夜遅く、原動機付の船がキングホーコン湾に派遣され、マッカーシー、マクニッシュ、ビンセントを拾い、ジェイムズ・ケアード号を曳いてきた。ワースリーは、ストロムネスに居たノルウェー人水夫が全て「ジェイムズ・ケアード号を桟橋の上に上げることを助ける栄誉を主張した」と記し、その身振りが「全く感動的だった」と記している。
南極の冬が始まり、氷の状態が悪かったので、シャクルトンがエレファント島に残された隊員のために救援船を送るには3か月以上待たねばならなかったが、最終的にルイス・パルドを船長とするチリ海軍の蒸気駆動タグボート「イェルチョ号」を使い、隊員全員を無事救出し、1916年9月3日にチリのプンタ・アレーナスに到着した。
ジェイムズ・ケアード号は1919年にイングランドに戻された。1921年、シャクルトンはシャクルトン＝ローウェット遠征を率いて南極に戻った。1922年1月5日、シャクルトンは心臓発作で急死した。遠征船クエストがサウスジョージア島に繋留されている間のことだった。
その年の後半、シャクルトン＝ローウェット遠征の資金を出し、南ロンドンのダリッジ・カレッジではシャクルトンの級友だったジョン・クイラー・ローウェットが、ジェイムズ・ケアード号をカレッジに贈呈することを決めた。ボートは1967年までそこに置かれていた。ただし収容する建物は1944年の空襲で酷く傷んでいた。1967年、ボートは国立海洋博物館の管理下に渡され、修復された。その後は1985年まで博物館に展示され、その後はダリッジ・カレッジに戻され、ノースクロイスター（修道院）の新しい場所に置かれた。その下にはサウスジョージア島とウェールズのアベリストウィスから集められた石が敷かれた。この場所はジェイムズ・ケアード号の恒久的な展示場所になったが、時には大きな展示会、ロンドン・ボートショーやグリニッジ、ポーツマス、ファルマスでの行事に貸し出されることがある。海外ではワシントンD.C.、ニューヨーク、シドニー、ボンでも展示されたことがある。
Alexander, Caroline (1998). The Endurance: Shackleton's legendary Antarctic expedition. London: Bloomsbury. ISBN 978-0-7475-4123-3. 
Barczewski, Stephanie (2007). Antarctic Destinies: Scott, Shackleton and the changing face of heroism. London: Hambledon Continuum. ISBN 978-1-84725-192-3. 
Shackleton, Ernest (1985). South: The story of Shackleton's 1914–17 expedition. London: Century Publishing. ISBN 978-0-7126-0111-5. 
Worsley, Frank A. (1999) [1933]. Shackleton's Boat Journey. London: W W Norton. ISBN 978-0-7126-6574-2. 
1960年に青木定雄（兪奉植 ユ・ボンシク）が『ミナミタクシー』を創業する。「MK」は創業当時の名称である『ミナミタクシー』と後に併合した『桂タクシー』の頭文字を取ったものである。登記上の本店は、伏見営業所に現在もあり、以前の本社は京都市北区上賀茂西河原町1-1にあった。同社はエムケイ石油株式会社と共にMKグループを展開する会社である。
地域ごとに統一された運賃体系が当然だった当時のタクシー業界に疑問を投げかけ、エムケイは当時の運輸省（現国土交通省）相手にいわゆる『運賃値下げ裁判』を起こした。この第一審で行政側（運輸省）が敗訴し、後に第二審で和解。それを受けて1993年に規制緩和（タクシーの『運賃の多様化と需給の弾力化』）が実施され、運賃の値下げが認可されてから、個人客がエムケイを選んで利用する現象が起き、京都エリアにおいて一時『ひとり勝ち』の状態となった。
しかし、1997年にゾーン運賃制が採用されると都タクシーが値下げ（エムケイは即時に追随）。さらに2002年にアオイ自動車及びギオン自動車が値下げし最安値競争が勃発。中型タクシーにおいても2004年に京聯自動車に最安値の座を奪われた。
エムケイは他都市において進出時に低料金を設定して差別化を図ったが、京都以外の一部地域ではわざわざ選んで利用するような個人客は少なく、特に法人のチケット客が多い東京では結局2006年に他社と同じ運賃に値上げしたが、2007年12月時は運賃を据え置いている。
ハイグレード車種である「レクサス・LS」と「アルファード」「ゼロクラウン」「ヴェルファイア」「BMW　ActiveHybrid　7L」について指定配車予約をする場合、別途1,000円のハイグレード車両予約料金が請求される。　　　※会社都合でこれらの車種を配車された場合を除く
同社は、独創的な経営・サービスで京都のタクシー会社の大手の一つとして成長し、タクシー業界における規制緩和の『きっかけ』を創った会社である。具体的には、ハイヤー並のドア開閉サービス、新卒採用の学士ドライバー(1975年)、禁煙車両(1992年)、きもの割引(2003年)、空港乗り合いタクシー、月2回の『エムケイ新聞』発行など、既存事業者にないアイデアを次々と打ち出し、同業他社と比べ安価な運賃のタクシー会社で、予約の多いタクシー会社との評価を得た。
その一方で、「オーナー」青木自身による「運転指導」における従業員へのパワハラ、2009年6月9日、第171回通常国会の衆議院国土交通委員会において車両・備品の運転手負担制が問題とされる(委員から「低運賃競争がなぜ可能なのか、それは、事実上のリース制によって、収益が減るリスクは運転者に負わせ、経営者が損をしない仕組みとなっている」との指摘を受けた)等している。2010年2月17日、同社グループ福岡エムケイが国を相手に起こした訴訟（公開の裁判）で、国側はエムケイ側の経営手法などに対し憲法に定められる「公共の福祉」に反すると明言した旨を、青木義明社長は意見陳述で述べた。2012年12月5日に、 札幌市のタクシー会社の札幌エムケイの元運転手の男女7人が、計約1800万円の支払いを同社に求め札幌地裁に提訴したことがわかった。訴状によると、同社は10分以上の停車を休憩時間として扱うほか、飲酒検査や点呼、帰社後のタクシーの洗車時間を労働時間に含めていない。原告側はこれらの時間にも賃金が支払われるべきだとしている。原告側弁護士によると、7人は給与明細と自ら作成していた出勤記録から請求額を算出した。
2012年12月6日北海道新聞朝刊によると、元運転手7人はいずれも2年ほど同社に在籍し今年退職した。飲酒検査・点呼・帰社後のタクシーの洗車時間は、計約3時間であった。7人は未払い賃金計約1800万円と、これと同額の付加金（制裁金）の支払いを求めている。7人は、本来支払われるべき賃金のうち、１人最大414万円が未払いになっていると訴えている。同訴訟をあつかっている「北海道タクシー労働者支援弁護団（連絡先札幌市中央区たかさき法律事務所TEL011-261-7738）」のホームページによると、札幌エムケイにおいては賃金の詳しい計算方法は従業員に知らされておらず、一部の原告がメモしていた出退勤時間を基礎にして時間外手当を計算したところ不足分があったとする。なお同様の訴訟が大阪地裁でおこなわれ2009年9月大阪エムケイ（代表取締役社長青木義明）は敗訴した。
2013年5月21日に在日韓国人系の近畿産業信用組合（大阪市）は、青木定雄会長（タクシー大手「エムケイ」の創業者）と、定雄の実弟である青木秀雄副会長を解職し同時に代表理事から常勤理事に降格させ、3男の青木義明副理事長（兼大阪エムケイ代表取締役社長）を非常勤理事に降格したと発表した。会見に出席した大本崇博理事長は青木定雄が「世襲による組合の私物化を図った」と降格人事の理由を説明した。近畿産業信用組合は企業統治（ガバナンス）の問題が原因で平成16年に金融庁から業務改善命令を受けており現在も解かれていない。2013年06月05日韓国中央日報によると、6月3日に開催された臨時総代会によって3人全員を非常勤理事とする、さらに降格となる人事案が可決された。大本崇博理事長による青木定雄一派への降格人事によって、近畿産業信用組合から主たる取引金融機関として金融支援（融資など）を受けてきたエムケイタクシーの経営も危うくなるだろうという指摘も出ていると言う。
2013年12月朝日新聞デジタルによると、「東京エムケイ」（東京都港区）の運転手らが、未払い賃金の支払いを求める訴訟を2013年12月までに相次いで東京地裁に起した。請求額は約4億円に上る。最終的には全従業員の1割近い約50人になる見通し。同社はハローワークの求人票などで「固定月給35万円」として運転手を募集。だがたとえ月8日から9日の公休日以外すべて出勤しても、基本給に諸手当を加えた月額は約20万円にしかならないという。また営業前の車の点検や営業終了後の洗車、運行記録の記入時間などについやす1日約2〜3時間が残業時間に算入されない。このため月額10万〜30万円が未払いだと主張している。だが同社側は「固定月給35万円」は公休日に出勤した手当や残業代なども含む、点検や洗車に2時間もかからず、その前後合計30分を勤務時間に算入しているなどと反論している。上記の一部について、2017年5月15日朝日新聞デジタルによると、エムケイタクシーに未払い賃金２千万円の支払いを命じる次の判決がおこなわれた。エムケイグループの「東京エムケイ」（東京都港区代表取締役社長青木政明）の元運転手１２人が、未払い賃金など約７千万円の支払いを求めた訴訟の判決が１５日に東京地裁であった。清水響裁判長は時間外手当の一部などが未払いだったと認め、同社に計約２１００万円の支払いを命じた。同裁判長は「東京エムケイ」入社後の教習期間の手当が労働基準法で定めた賃金を下回っていた。教習終了後も、時間外手当を算定するための労働時間について「車庫に戻ってから３０分後が退勤時刻」とした「東京エムケイ」の主張を「洗車や日報記入などの作業は３０分ですべて完了しない」とし退けた。
福岡の第一交通産業グループ同様に全国展開を図っており、東京（東京エムケイ株式会社［東京MK株式会社］）、大阪（大阪エムケイ株式会社［大阪MK株式会社］）、兵庫（神戸エムケイ）、愛知（名古屋エムケイ）、福岡（福岡エムケイ［福岡MK株式会社］）を設立、各種許認可を経て営業を開始した。なお、東京エムケイ株式会社については、『レモンガス』ブランドでLPガス事業を行うカマタとの合弁である。
近年では、貸切バス事業や学校などの特定輸送バス事業にも進出している。ただし、京都市内で計画した循環路線バス事業については、京都市交通局は勿論、ならびに他の交通事業者や京都商工会議所等からも難色を示され、結局、京都市長の諮問機関『京都のバス事業を考える会』の最終答申([2])に基づき、京都市交通局の既存路線の一部の運行を小型バス・ジャンボタクシーで行う「代替モデル実証実験」へ参加することで決着し、循環路線バス事業計画は取り下げた。
同年2月25日午後10時45分ごろから同26日午前0時半まで京都市西京区のホテルで泥酔で意識不明の抵抗不可能状態だった同市在住の20代女性に準強制性交したとして、2018年3月22日に西京署で運転手が逮捕された。タクシー運転手として勤務中だった男は中京区河原町蛸薬師付近で女性の友人の同乗を拒否して、泥酔状態の女性だけを乗せてホテルに連れ込んでいた。
成人T細胞白血病（せいじんTさいぼうはっけつびょう、ATL, Adult T-cell leukemia、成人T細胞白血病/リンパ腫、- leukemia/lymphoma）は、腫瘍ウイルスであるHTLV-1感染を原因とする白血病、もしくは悪性リンパ腫である。
急性転化この診断基準は消去法にて定義されている。急性型の病態が最も多彩であり、定義しにくい反面、くすぶり型、慢性型、リンパ腫型はそれぞれの特徴が比較的明確である。基本的には定義しやすいくすぶり型、慢性型、リンパ腫型でなければ急性型と考える。
予後不良因子としては、年齢、パフォーマンスステータス、総病変数、高カルシウム血症、高LDH血症があげられる。予後不良因子を持たないくすぶり型と慢性型では化学療法がむしろ免疫不全を助長し、感染症合併の要因になるため、原則として経過観察とする。急性型、リンパ腫型では極めて予後不良であるため、ただちに加療する必要がある。急性化すると極めて予後不良である。急性型と診断された患者の生存期間中央値は1年未満である。
原因ウイルスであるHTLV-Iの感染者は日本、特に沖縄県と南九州に多く、他にはカリブ海沿岸諸国、中央アフリカ、南米などに感染者がみられる。そのため、成人T細胞白血病（ATL）患者もこれらの地域に多くみられる。
HTLV-1キャリアは日本全国で100万以上いるとされる。また、日本人におけるHTLV-Iの陽性率は、献血者を対象とする結果から0.32%と推定されている。一方、感染者の分布は沖縄県・鹿児島県・宮崎県・長崎県に偏在している。例えば東京都におけるHTLV-1の陽性率が0.15%と低率であるのに対して、全国で最も陽性率が高い鹿児島県では1.95%と、住民の約50人に一人がHTLV-1キャリアとなっている。
日本ではHTLV-Iキャリアのうち、毎年600-700人程度がATL（病型は問わない）を発症している。キャリアの生涯を通しての発症危険率は2-6%である。HTLV-1の感染経路は授乳、性交、輸血があげられる。キャリアの母親による母乳保育が継続された場合、児の約20%がキャリア化するとされる。一方、これを人工栄養へ切り替えることによって母子感染はほぼ防げる。性交による感染は通常、精液に含まれるリンパ球を通じての男性から女性への感染である。
有症状ある場合は多剤併用化学療法選択されるが、再発、薬剤耐性化が多い。若年発症では造血幹細胞移植も試みられている。感染から発症までの期間が非常に長いため、成人で初感染した場合は発症せずに寿命を迎えることがほとんどである。
多剤併用化学療法急性白血病と同様、寛解導入療法後の造血幹細胞移植が検討されている。急性型、リンパ腫型、予後不良因子を有する慢性型が治療対象となり、一般的にaggressive lymphomaに準じた治療法が選択される。予後不良因子を持たない慢性型やくすぶり型ならば経過観察となる。ATLは初回から薬剤耐性を示すことが少なくなく、標準的な治療法が未だに確立していない。
VCAP-AMP-VECP療法：ビンクリスチン＋シクロフォスファミド＋ドキソルビシン＋プレドニゾロン-ドキソルビシン＋ラニムスチン＋プレドニゾロン-ビンデシン＋エトポシド＋カルボプラチン＋プレドニゾロン抗CCR4抗体（モガムリズマブ）再発難治例に対して保険適応も　他多剤併用化学療法とも合わせて用いられる。レナリドミド再発難治例に保険適応あり
母乳中のHTLV-1感染リンパ球が乳児の消化管内で乳児のリンパ球に接触することでHTLV-1は新たに感染することができる。レトロウイルスであるため、リンパ球DNAに組み込まれ、ウイルスの再生産を行う。HTLV-1のp40 taxは宿主細胞のIL-2レセプター遺伝子などを活性化し、その分裂増殖を引き起こす。こうして無限増殖を繰り返す宿主細胞がその過程でなんらかのエラーをおこし、形質転換をおこし、ATLを発症すると考えられている。
1970年代の日本の白血病、リンパ腫の論文ではいくつかの興味深い症例報告をみることができる。西南日本に予後不良の悪性リンパ腫が多いこと、家族内発症が悪性リンパ腫にみられること、ホジキン病が南九州に多いこと、セザリー症候群や皮膚T細胞リンパ腫が九州に多いこと、リンパ腫から白血化し、急激に死にいたる症例が認められること、末梢血に核が分葉した奇妙な白血病細胞が認められることなどがあげられる。
2015年10月21日、京都大学らのグループがスパコンの「京」を用いて、成人T細胞白血病の遺伝子異常の全貌を解明することに成功したと発表。本研究は国際科学誌「Nature Genetics」電子版に掲載された。
ATLのウイルスキャリアが日本人に多数存在することは知られていたが、東アジアの周辺諸国ではまったく見出されていない。いっぽうアメリカ先住民やアフリカ、ニューギニア先住民などでキャリアが多い。日本国内の分布に目を転じると、南九州や沖縄、アイヌに特に高頻度で見られ、四国南部、紀伊半島の南部、東北地方の太平洋側、隠岐、五島列島などの僻地や離島に多いことが判明している。九州、四国、東北の各地方におけるATLの好発地域を詳細に検討すると、周囲から隔絶され交通の不便だった小集落でキャリアは高率に温存されている。東京、大阪など大都市で観察される患者の90%以上は九州などに分布するATL好発地帯からの移動者で占められていた。
以上より、日沼頼夫はこのウイルスのキャリア好発地域は、縄文系の人々が高密度で残存していることを示していると結論付けた。HTLVはかつて日本列島のみならず東アジア大陸部にも広く分布していたが、激しい淘汰が繰り返されて大陸部では消滅し、弥生時代になってウイルス非キャリアの大陸集団が日本列島中央部に多数移住してくると、列島中央部でウイルスが薄まっていったが、列島両端や僻地には縄文系のキャリア集団が色濃く残ったものと考えられる。
高橋 よしひろ（たかはし よしひろ、1953年9月18日 - ）は、日本の漫画家。秋田県雄勝郡東成瀬村出身。血液型はB型。初期のペンネームに「高橋義弘」「高宮じゅん」「結城剛」など。犬漫画の第一人者。
秋田県雄勝郡東成瀬村の自然に囲まれた田舎で生まれ育つ。川崎のぼるや石川球太の影響を受け小学6年生の頃より漫画を描き始める。中学卒業後、愛知県の自動車工場に就職。その後、職を転々としながら漫画家を目指す。1971年に上京、本宮ひろ志のアシスタントとなる。この年、週刊少年ジャンプ・第3回手塚賞に『下町弁慶』を応募するが落選。しかし、編集者の目にとまり掲載されることになった（事実上のデビュー作）。
1973年、再び週刊少年ジャンプ・手塚賞に応募し佳作を受賞。（第5回『おれのアルプス』、高橋義広名義）。同年、本宮の紹介で『別冊少年ジャンプ』（後の『月刊少年ジャンプ』）に『あばれ次郎』を連載開始（高宮じゅん名義、高橋の「高」と師匠・本宮の「宮」、妻の名前「じゅん」を合わせたペンネーム）。1976年より『週刊少年ジャンプ』に『悪たれ巨人』、『月刊少年ジャンプ』に『白い戦士ヤマト』を同時連載する。
1983年、『週刊少年ジャンプ』に代表作となる『銀牙 -流れ星 銀-』を連載開始。1987年、同作品で第32回（昭和61年度）小学館漫画賞受賞。『銀牙』はフィンランドなど北欧でも人気が高く、フィンランドにたびたび招待されサイン会を行っている。
1867年、武蔵国(のち入間県高麗郡上鹿山村、現在の埼玉県日高市大字上鹿山)に生まれる。1894年、帝国大学工科大学土木工学科卒業。1895年、新潟県土木課に勤務、1897年には土木課長となり、道路、河川改修工事にあたる。加藤自身が農村出身であることから、地元民を良く理解してその任を務め、尊敬を受けたという。県技師時代、新潟市から1901年10月、内務省技師の土田鉄雄とともに上水道布設調査・設計を委託されている。
日露戦争後の1907年に、南満州鉄道の付属地長春の都市建設にかかる際総裁後藤新平は、担当の人選に際して土木行政・都市計画の担当については高潔な人材を求めた。そこで当時新潟県土木課長だった加藤が推薦されている。加藤はそもそも酒が飲めず、もとから接待等は受け付けなかったという。
こうして、後藤新平により南満州鉄道株式会社土木課長に招請され、長春の都市計画事業を担当する。加藤は長春を駅前広場を中心に、道路は放射線状に広がるヨーロッパ諸都市にみられる典型的なバロック式都市に設計したほか、諸般の事情により交通の通行制限を計画に加味した。これに対し後藤は、計画の変更を命じたが加藤は反論を展開し、その結果洋行を命じられる。当時の後藤はすでに雲の上の絶対権力者と認識され、彼の叱咤、指示に課長クラスがさんざんやり込められ、異を唱えるなどできないことであったが、加藤だけは後藤を言い含めることも多々あったらしい。
解学詩・張克良編『鞍鋼史（1909～1948年）』（北京、冶金工業出版杜、1984年。）第３章「鞍山製鉄所的変遷」（解学詩執筆。松野周治翻訳「解学詩「鞍山製鉄所の変遷」(1)」『立命館経済学』第37巻第6号、1989年2月。）によると、
水源問題は東京で種々の議論や意見をひき起こした。満鉄はそれに対して非常な苦心をした（中略）まさに進退きわまった時，満鉄土木課長加藤与之吉が遼陽の南，鞍山の北の首山堤に井戸を堀り〔ママ〕取水することを建議した（中略）水源地が頼りになるかどうか，その後人々は疑うようになったが，くり返しなされた測定は水供給量が安定的で，結氷期にも大きな差異を示さなかった。1923年、南満州鉄道株式会社を辞して郷里の入間郡高麗川村に帰郷する。帰郷後は没するまで、梅林の経営に就くとともに、地元から推されて八高線の速成と停車場の開設、道路改修、開墾事業、耕地整理事業など、篤志家として郷土の発展にその生涯を捧げることとなった。
ディープラーニングまたは深層学習（しんそうがくしゅう、英: deep learning）とは、（狭義には4層以上の）多層のニューラルネットワーク（ディープニューラルネットワーク、英: deep neural network; DNN）による機械学習手法である。深層学習登場以前、4層以上の深層ニューラルネットは、局所最適解や勾配消失などの技術的な問題によって十分学習させられず、性能も芳しくなかった。しかし、近年、ヒントンらによる多層ニューラルネットワークの学習の研究や、学習に必要な計算機の能力向上、および、Webの発達による訓練データ調達の容易化によって、十分学習させられるようになった。その結果、音声・画像・自然言語を対象とする問題に対し、他の手法を圧倒する高い性能を示し、2010年代に普及した。
深層学習の登場以前、2層構造のパーセプトロン、3層構造の階層型ニューラルネットよりも多くの層を持つ、4層以上の多層ニューラルネットの学習は、局所最適解や勾配消失などの技術的な問題によって、十分に学習させられず、性能も芳しくない冬の時代が長く続いた。しかし、2006年にニューラルネットワークの代表的な研究者であるジェフリー・ヒントンらの研究チームが、制限ボルツマンマシンによるオートエンコーダの深層化に成功し、再び注目を集めるようになった。この際、発表した論文から、これまでの多層ニューラルネットよりもさらに深いネットワーク構造を意味する、ディープネットワークの用語が定着した。元々はジェフリー・ヒントンらの開発したディープラーニングは層が直列されたシンプルな構造をしていたが、現在のアルゴリズムは複数の分岐やループのある複雑なグラフ構造を持つ。そのため、基本技術をまとめて複雑なグラフ構造を簡単に実現できるようにしたライブラリも公開されている。
ニューラルネットワークの多層化の発想自体はコンピュータ黎明期からあり続けたものの、莫大な計算コストが問題となって長らく低迷していたが、近年のコンピュータのハード性能の急激な進歩や、CPUよりも単純な演算の並列処理に優れたGPUの低価格化により、2012年頃からは急速に研究が活発となり、第三次人工知能ブームが到来したとされている。
人間の脳の構造を模した機械学習における最初の手法であるパーセプトロンが考案されたのは1957年であるが、マシンスペックの大幅な不足や、排他的論理和の認識ができないなどの欠点が露呈したため、研究が大きく続けられることはなかった。その後、1980年代より、排他的論理和の問題を解決したバックプロパゲーションが開発されたが、非効率的なメカニズムや、動詞の過去形など複雑な認識ができない（そもそも3層ニューラルネットで任意関数は全て近似可能であり、大脳新皮質がなぜ3層以上存在するのかが不明であった）などの要因により、1990年代後半には沈静化した。
長らく冬の時代が続いていたニューラルネットワークであるが、2006年にジェフリー・ヒントンによってスタックドオートエンコーダなど多層にネットワークを積み重ねる手法が提唱され、さらに2012年には物体の認識率を競うILSVRCにおいてジェフリー・ヒントン率いるトロント大学のチームがディープラーニングによって従来の手法（エラー率26%）に比べてエラー率17%と実に10%もの劇的な進歩を遂げたことが機械学習の研究者らに衝撃を与えた。その後もILSVRCでは毎年上位はディープラーニングを使ったチームが占めるようになり、エラー率はすでに5%程度にまで改善している。
今日のディープラーニングにつながる世界的に最も先駆的研究として、日本の福島邦彦（NHK放送技術研究所、その後大阪大学基礎工学部生物工学科）によって1979年に発表されたネオコグニトロンが挙げられる。ネオコグニトロンには自己組織化機能があり、自ら学習することによってパターン認識能力を獲得（概念の形成）していく。応用例として、福島らは手書き文字データベース（ビッグデータ）から自己学習によって手書き文字認識能力（各文字の概念）が獲得されることを実証した。しかし、当時は「手書き文字認識方式の一つ」と誤解され、その重要性についての認識が世間に広がらなかった。
ディープラーニングは物体認識を中心にさまざまな分野で活用されている。また、Googleをはじめとした多くのIT企業が研究開発に力を入れている。また、自動運転車の障害物センサーにも使われているGoogleのAndroid 4.3は、音声認識にディープラーニング技術を活用することで、精度を25から50パーセント向上させた。2012年、スタンフォード大学との共同研究であるグーグル・ブレイン(Google brain)は、1,000のサーバーの16,000のコアを使い、3日間で猫の画像に反応するニューラルネットワークを構築したと発表して話題となった。この研究では、200ドット四方の1,000万枚の画像を解析させている。ただし、人間の脳には遠く及ばないと指摘されている。GoogleLeNetと呼ばれるチームによるトロント大学との共同研究では、画像の説明文を自動で生成できる「Image to Text」と呼ばれるシステムを開発した。これは、コンピュータビジョンと自然言語処理を組み合わせ、ユーザーがアップロードした画像を認識し、説明文を表示するものである。2015年3月、Schroffらは800万人の2億枚の画像を99.6％の精度で判定した（22層）。2016年1月、AlphaGoと呼ばれるシステムが中国系フランス人のヨーロッパ囲碁王者である樊麾と2015年10月に対局し、5戦全勝の成績を収めていたことが発表された。主に開発に携わったのは2013年にGoogleが買収したDeepMind。囲碁はチェスよりも盤面が広いために打てる手数の多さは比較にならないほどで人間のプロと互角に打てるようになるまでさらに10年はかかるという予測を覆した点と、囲碁に特化したエキスパートマシンではなく汎用的にも用いる事ができるシステムを使っている点に注目が集まった。2016年から2017年にかけては、いずれも世界トップクラスの棋士である韓国の李世乭と中国の柯潔と対戦し、2016年の李世ドルとの5番勝負では4勝1敗、2017年の柯潔との3番勝負では3連勝を収めた。
中国では天網に代表されるようにディープラーニングが国民に対する当局の監視強化を目的に急速に普及しており、世界のディープラーニング用サーバーの4分の3を占めているとされる。米国政府によれば2013年からディープラーニングに関する論文数では中国が米国を超えて世界一となっている。ヒントンらと並んで「ディープラーニングの父」と呼ばれているヨシュア・ベンジオは中国が市民の監視や独裁政治の強化に人工知能を利用していることに警鐘を鳴らした。
Facebookは、ユーザーがアップロードした画像を、ディープラーニングによって認識させ、何が写っているかの判別精度を向上させている。また、人工知能研究ラボを2013年に立ち上げ、その成果としてディープラーニング開発環境を2015年1月16日にオープンソースで公開した。これは、GPU環境において、従来のコードの23.5倍の速度を実現しており、ディープラーニングの研究開発の促進が期待されている。
畳み込みニューラルネットワーク (Convolutional Neural Networks: CNN) とは、全結合していない順伝播型ニューラルネットワークの一種。特に2次元の畳込みニューラルネットワークは人間の視覚野のニューロンの結合と似たニューラルネットワークであり、人間の認知とよく似た学習が行われることが期待される。結合がスパース（疎）であるため、全結合しているニューラルネットワークに比べて学習が高速である。
1979年に福島邦彦が発表したネオコグニトロンから発展し、1988年にHomma Toshiteruらが音素の認識に、1989年にYann LeCunらが文字画像の認識に使用し、1998年にLeCunらが発表したLeNet-5へと続き、2012年にILSVRCでの物体カテゴリ認識で優勝したアルゴリズムも深層畳み込みニューラルネットワークである。ネオコグニトロンの時から深層であったが、近年は深層であることを強調するため、深層が頭につき、深層畳み込みニューラルネットワークと呼ばれる事もある。自然言語処理に対する応用もなされはじめた。
まず3層のオートエンコーダで学習を行い、学習が完了したら次の層(4層目)をオートエンコーダとして学習する。これを必要な分だけ繰り返していき、最後に全層の学習を行う。事前学習とも呼ばれる。類似技術にディープビリーフネットワーク、ディープボルツマンマシンなどがある。
入力データを出力に変える変換を学習するのではなく、残差を学習する。通常の多層ニューラルネットより勾配消失がおきにくく、はるかに多層化できる。実験的には1000層まで学習されたものもある。欠点としては、入力次元数と出力次元数を変えることができない。
2つのネットワークが相反した目的のもとに学習するネットワークモデル。discriminatorが損失関数の役目を担う。二乗誤差最小化などでは、ピークが一つしか無いことを仮定しているが、discriminatorはニューラルネットであるのでピークを複数持つ確率分布を近似でき、より一般の確率分布を扱うことができる。
回帰型ニューラルネットワーク (Recurrent Neural Network: RNN) とは、有向閉路を持つニューラルネットワークの事。それ以前の入力によって変化する状態を保持する（オートマトン）。動画像、音声、言語など、入力データの順序によって出力が変わる場合に有効である。
1980年代から研究が始まり、1982年に発表されたホップフィールド・ネットワークが初期の研究。その後ElmanネットワークやJordanネットワークが発表され、1997年にS. HochreiterおよびJ. SchmidhuberらがLSTMネットワーク（長・短期記憶、Long short-term memory）を発表した。
確率的勾配法は誤差から勾配を計算して中間層のウェイトを修正するが、シグモイド関数などは見てすぐにわかる通り、勾配が0に近い領域が存在する。偶然その領域に進むと勾配が0に近くなり、ウェイトがほぼ修正されなくなる。多層NNでは一カ所でも勾配が0に近い層が存在すると、それより下の層の勾配も全て0に近くなるため、確率的には層数が増えるほど学習が難しくなる。詳しくはバックプロパゲーション、活性化関数も参照のこと。
深層学習以外でも広く使われているが、入力データが画像など、どのようなテストデータが来るかあらかじめある程度の想定（モデル化）ができる場合は、たとえば画像の回転や引き延ばしを行うことで入力データ数を増やすことも昔から行われている。
ドロップアウトはランダムに任意のニューロン（次元）を何割か無視してしまう技術である。入力データを増やせずとも、次元を減らすことで解の有意性を上げることができる。ドロップアウトして得た学習結果は、テスト時には同時に使用し、結果は平均して用いる。これはRandom forestと同様、検出率の低い識別器でも並列化することで信頼度を上げることができるためである。
ロバート・アルフォンソ・タフト（Robert Alphonso Taft, 1889年9月8日 - 1953年7月31日）はアメリカの政治家、オハイオ州下院議員（1922年 - 1932年)、オハイオ州下院議長（1926年 - 1932年）、連邦上院議員（オハイオ州選出、1939年-1953年）。上院では多数党院内総務 (1953年) を務めた。所属政党は共和党。父は大統領、最高裁判所長官、陸軍長官を歴任したウィリアム・ハワード・タフト。上院議員、下院議員を務めたロバート・タフト・ジュニアと外交官のウィリアム・タフト3世は子。孫は元オハイオ州知事のロバート・タフト3世。一般に上院史に残る傑出した上院議員と考えられている。
オハイオ州シンシナティで生まれる。父と同じくイェール大学を卒業し、ハーバード大学のロー・スクールを1913年に修了した。その後、彼の故郷であり、タフト家の本拠でもあるシンシナティに戻り、弁護士活動を開始する。第一次世界大戦中には、食品医薬品局の法務担当スタッフとして勤務した。この時の彼の上司が後に商務長官、大統領を務めるハーバート・フーヴァーであった。
1921年、タフトはオハイオ州下院議員に当選し、政界入りを果たす。 オハイオ州下院では議長まで上り詰め、1932年にはオハイオ州上院に活躍の場を移した。1938年には上院議員選挙に立候補し、当選を果たす。以後3回連続で当選を果たす。1944年には任期1期目であるにもかかわらず、上院共和党ナンバー3の上院共和党協議会議長に就任した。タフトは、その出自からミスター・リパブリカンの異名をとった。彼は共和党内の中西部派、旧保守派（paleoconservative）のリーダーもしくは代弁者と看做された。また他の中西部出身の議員と同じく、孤立主義者であった。第二次世界大戦においては中立政策の支持者であり、真珠湾攻撃までその立場を変えなかった。真珠湾攻撃後も、同じ中西部のミシガン州選出のアーサー・ヴァンデンバーグ上院議員が冷戦政策形成の立役者となったのとは対照的に、孤立主義的なスタンスを維持した。また、第二次世界大戦の戦後処理として、ナチス・ドイツの関係者を裁くべく行われたニュルンベルク裁判を、法の不遡及を犯す「勝者の裁きに他ならない」として批判した点は、当時の世情を考えると注目に値する。
第二次世界大戦後は、トルーマン政権のフェア・ディール政策に真っ向から反対した。共産主義勢力の進出が懸念される中、1947年にはワグナー法を修正し、労働組合の活動の一部を規制するタフト＝ハートリー法をニュージャージー州選出のフレッド・ハートリー下院議員（共和党）と共同提出した。 1952年の選挙で、共和党が上院で多数を握るとタフトは多数党上院院内総務に就任したが、それから間もなく、1953年7月31日に死去した。
タフトは大統領を目指し、再三共和党の予備選に出馬した。最初の機会は1940年であったが、このときはダークホースであったウェンデル・ウィルキーの前に敗れた。1948年にも再び挑戦したが、今度はトマス・デューイニューヨーク州知事が党大会での3回の投票の末、指名を獲得した。1952年には今度こそ指名を獲得するものと思われたが、途中で立候補したドワイト・アイゼンハワー元帥に敗れた。
タフトの死後、1955年7月にアメリカ議会はロバート・タフト記念碑の設置を決議した。記念碑設置の財源は寄付とされ、100万ドル以上の寄付が集まった。1959年3月12日に上院はタフトを含むヘンリー・クレイ、ダニエル・ウェブスター、ジョン・カルフーン、ロバート・M・ラフォレット・シニアの5人の上院議員を選び、偉大な上院議員としてその肖像を上院のレセプションに飾った。この5人は「フェイマス・ファイブ」と呼ばれる。ジョン・F・ケネディ上院議員は偉大な上院議員を選ぶための特別委員会に属し、またその著書「勇気ある人々」でもタフトを取り上げるなど、政治的立場を超えてタフトを尊敬していた。　
『広島テレビNEWS』（ひろしまテレビニュース）は、広島テレビ (HTV) で平日の夜に放送されているローカルニュース番組である。実際の放送でのタイトルは「広テレNews」となるが、この記事では公式の番組表どおりに「広島テレビ」と正式な名称を使用する。
平日の夜には広島県内のニュースを一本と天気予報を放送。土曜日の夜と日曜日の夜には放送しない。日曜日の『Going!Sports&News』ローカル枠は日本テレビからの垂れ流し（関東ローカルニュース）となる。広島県内で選挙があった場合には選挙開票速報やHTV出口調査の結果を伝える。
1980年代後半には土曜日夕方にも放送していたが（名前は『広島テレビニュース』）、その後、夕方17時台 - 18時台に放送された報道特集番組『広島土曜ジャーナル』への内包、ローカルニュース単独番組『広島テレビニュース・プラス1サタデー』を経て、NNN全国ニュース（現在は『NNN Newsリアルタイム』）への内包扱いとなっている。
年末においては、12月最終週火曜・水曜16:43 - 16:53と、12月30日 17:25 - 17:30に放送される。ただし、12月31日には『NNNニュース』が放送されるので放送されない。また、通常日曜日にはレギュラー放送されているが、大晦日が日曜日の場合には特番放送のために放送休止となる。
2008年10月からは20:54 - 21:00にも放送を開始。元々この時間帯は『NNNニューススポット』が放送されていたが、日本テレビ側でこの枠を廃止したため、代わりにローカルニュースを放送。ただし平日のみで、土曜日と日曜日には『番組ラインナップ』を放送していた。
大阪支店　国立和歌山病院内出張所（和田）（ATMのみ／ホリデーサービス実施）その他各郵便局にATMが設置され、美浜和田郵便局ではホリデーサービスを実施（2011年6月現在）。※美浜町内の郵便番号は「644-00xx」（御坊市（藤田町藤井・藤田町吉田を除く各区域）と同じ）で、集配業務は御坊郵便局（御坊市薗）が担当している。
アメリカ村 - 美浜町の西端にある三尾地区は、明治の頃からカナダに多くの出稼ぎ移民を輩出した。カナダで一旗を上げて帰国した人々は、カナダの建物を真似た住宅を建設した。かつては異国情緒の漂う建物が点在したが、老朽化による取り壊しや改築に伴い原型を留めるのは数軒となっている。
クヌッセンの丘 - 1957年（昭和32年）2月10日に日ノ御埼の沖合で、日本人が操縦する機帆船において船舶火災が発生。近くを偶然通りかかったデンマークの貨物船の機関長、ヨハネス・クヌッセンは船員らの救助のために大荒れの海中に飛び込んだが、高波にさらわれ殉職した。顕彰碑とクヌッセンの胸像が建つ。
98式戦車（9910戦車）の名称を、98式が1999年の建国50周年軍事パレードに参加したことを記念して、99式戦車（ZTZ-99）に改称したもの。98式は、軍事パレードの時点では完全な実用段階に達しておらず、射撃管制装置や照準装置に不具合があったとされる。実質的には98式は99式の基となった戦車である。
欧州の技術が多く取り込まれ、独自開発のレーザー誘導兵器およびレーザー検知式アクティブ防護システムも導入するなど従来の中国人民解放軍の戦車とは異なるユニークなものとなった。そのため、1輌あたりの価格も高価となり、現状では廉価モデルである96式戦車とのハイ・ローミックスの形で配備が進んでいる。
2001年にノリンコが開発を公表したもので、本車の生産は内モンゴル自治区の617工場で2000年から開始され、2001年中に約40輌が配備された。以降、毎月10輌程度のペースで生産されていると見られている。
99式戦車は実質的に98式戦車の改良型であるが、さらなる改良により99G式戦車へと発展している。最大の特徴は砲塔で、レオパルト2A6のような楔型の増加装甲が取り付けられており、これはただの増加装甲ではなく爆発反応装甲と複合装甲を組み合わせた装甲の一種とされる。
砲塔側面にも爆発反応装甲が装着され、HEAT弾への防御能力を向上させている。車体や砲塔各部に装着された爆発反応装甲は、山西省の中北大学で開発されたFY-4/FY-5 爆発反応装甲（FYは中国語の「反応（FanYing）」の略だと思われる）と見られている。FY-4/FY-5は中国第二世代の爆発反応装甲で、対成形炸薬弾換算で400mm以上の防御力を有し、HEAT弾だけでなく運動エネルギー弾に対する防御能力も兼ね備えているとしている。増加装甲と併せて、前部装甲の防御力は対HEATで1,000-1,200mmの均質鋼板に相当し、爆発反応装甲の搭載だけで重量が約700kg増加したとする。
99式には、増加装甲の装着方式が異なるいくつかのタイプが存在する。最近確認されたタイプでは、砲塔の増加装甲の装着形状が変更され、上から見ると砲塔前方に絞り込まれる様になっており、楔形装甲の傾斜角も強められている。砲塔側面の籠状ラックは砲塔後部まで延長され、ラック側面に装着された爆発反応装甲の数も増加している。車体前面の爆発反応装甲の形状も若干異なる。このタイプの増加装甲の取付け方は、96式戦車の装甲強化型である96G式戦車の装着方法と類似しており、共通の増加装甲を採用したことが推測される。
T-72をベースに開発が行われたこともあり、主砲口径は同じく125mm滑腔砲である。その命中精度については98式戦車や90-II式戦車の項などを参照されたいが、実際に行われた射撃試験では2,000m離れた機動目標（人間が遠隔操作）に対して46発の発射試験を行い、次弾命中率100%の精度であった。
本車の最大の特徴は、JD-3と呼ばれる中国軍独自のアクティブ防護システム（Active Protection System）である「アクティブ・レーザー防御システム」を、砲塔上面左側砲手用ハッチ後方に搭載している事である。これは、ロシアのシュトーラのような対赤外線防御装置では、対応できる脅威が赤外線利用の兵器だけに限られてしまうために開発されたもので、敵車輌や対戦車ミサイル発射機や対戦車ヘリコプターなどからの測距/照準レーザーを検知して警告を発し、敵のレーザー測距儀/照準器などに対して攪乱レーザーを発する事で攻撃を防ぐシステムである。
JD-3の構成は中央部の警戒レーダー部分と左側のレーザー発振器兼レーザー測距儀兼レーザー送受信機と右側の3連装の発射機（ディスチャージャー）からなる。中央部のレーダーは左右に旋回し、その左右に取り付けられたレーザー発振器と発射機は上下に俯仰する。
0910工程で開発された、99式戦車の改良版。基本は90-II式戦車の車体に99式の砲塔を載せたもの。90-II式は横置き式でコンパクトなウクライナ製の6TD ディーゼルエンジンを搭載する事で（99式、99G式は縦置き式）、動力部の容積を最小限に抑え、車体長は6.487mと、99式（7.3m）より0.8m近く短くなった。99A式はこれにより99G式より軽量化を達成した。また、従来の中国製戦車は機械式変速装置で超信地旋回が不可能で、90-II式だけが全自動変速装置で超信地旋回が可能であったが、90-II式の車体を基にした99A式も超信地旋回が可能となっている。
主砲は125mm滑腔砲。爆発反応装甲が隙間無く付けられており、 また、車両間情報システム（IVIS）が新たに搭載されている。これにより、今までよりも多量かつ速やかな車両間の情報伝達が可能になった、また、探知した敵車両および味方部隊の位置・行動データを戦車部隊全体にリアルタイムで配信でき、戦車隊が本部などと情報を共有できる。（IVISは既にアメリカのM1エイブラムスの改修型（M1A2）やフランスのルクレールなど西側第3.5世代戦車でも導入されている）。また、高名な軍事雑誌などでは2009年に配備されるとしている。
海外2007年3月24日にアメリカ軍のピーター・ペース海兵隊大将（当時、2007年9月に退役）が、中国軍の基地を訪れた際、99式戦車の行進間射撃を見学したが、その時99式戦車はAPFSDS弾6発全てを1,400mの距離から目標に命中させた。
3.7cm SK C/30とはドイツ海軍が第二次世界大戦中に主に用いた3.7cm対空砲である。戦争の後期、この砲は完全に自動化された3.7cm FlaK43に置き換えられていった。SKは「Schnelladekanone」高速装填砲を示し、Cは「Constructionsjahr」設計年を示す。
「C/30」は単発式、半自動形式の対空砲である。これは1度に1発を装填するもので、1分にほんの30発程度と射撃速度の効率を落としており、同世代のボフォース 40mm機関砲が1分に80発から100発を撃つのよりもはるかに劣っていた。「SK C/30U」対空砲は潜水艦用に改造されたものである。全ての砲架は空中および水上目標に対し、両方とも対応できた。
「Dopp LC/30」は、砲をそれぞれ小架に搭載した連装砲架だった。砲架には6名の砲員を要し、さらに追加の給弾員がついた。砲は手動で俯仰し、また船のピッチとロールに対抗して、上限角度19.5度までジャイロによる安定化がなされた。ドイツ軍艦艇では魚雷艇やより大型の艦に「Dopp LC/30」砲架が少なくとも1基搭載されていた。
「Einheitslafette C/34」（共用砲架型34）は単装形式で、台座上に据砲し、砲員2名を要した。少数の砲架では8mm厚の防盾を装備した。この砲架はクリークスマリーネにおいてSボートのような小型艦艇に使用された。少数の砲架は、港湾の対空防御を増強するために陸上で用いられた。「Ubts LC/39」は潜水艦用の砲架であり、「SK C/30U」を搭載した。これは単純な台座状の砲架に2名の砲員を配し、1名は肩に位置したあぶみ型の器具で砲を指向させ、もう1名はギアによって砲を俯仰させた。
SK C/30では2種類の曳光弾を採用した。「3.7 cm Br Sprgr Patr 40 L/4.1 Lh 37M」は高性能榴弾に焼夷剤を充填しており、また「3.7 cm Sprgr Patr 40 L/4.1 Lh 37」ではこの充填物を廃していたが、他の点では同一である。曳光弾は赤、黄、白が利用でき、また弾体に充てられた色で帯が塗られ、特徴付けられた。弾薬の全備重量は1.78kgである。
Campbell, John (2002). Naval Weapons of World War Two. London: Conway Maritime Press. ISBN 0-87021-459-4. 
Gander, Terry; Chamberlain, Peter (1979). Weapons of the Third Reich: An Encyclopedic Survey of All Small Arms, Artillery and Special Weapons of the German Land Forces 1939--1945. New York: Doubleday. ISBN 0-385-15090-3. 
Hogg, Ian V. (1997). German Artillery of World War Two (2nd corrected ed.). Mechanicsville, PA: Stackpole Books. ISBN 1-85367-480-X. 
塩化ベンジル（えんか—、benzyl chloride）は、有機合成で用いられる芳香族化合物の一種。トルエンのメチル基の水素をひとつ塩素に置き換えた構造を持ち、α-クロロトルエン、クロロメチルベンゼンと呼ぶこともできる。
乗合バス事業と貸切バス事業（観光バスなど）がある。特に、貸切バスには「NANKAI」のロゴが付けられているため、利用客から南海バス(大阪府・2代)に問い合わせられることがあるが、南海バスは既に貸切バス事業から撤退している。なお、観光バスについては大阪府岸和田市にも営業所を持っている。
高野山ケーブルをはじめとする南海各路線の鉄道路線運休時に伴う代替バスや、南海沿線での企業株主見学会の送迎事業なども担うようになっており、熊野交通と合わせて事実上の南海グループ全体の貸切バス部門としても機能している。
現在は和歌山県内の他の南海グループのバス路線と直接接続していない。また和歌山市駅に乗り入れていた当時より、スルッとKANSAI対応のカード類は元より、3・3・SUNフリーきっぷなど南海が企画したその他のフリーきっぷも利用出来なかった。現在でも磁気カードやICカードの類の利用は出来ず、今後の対応も未定。
南海和歌山市駅 - 和歌山駅 - 和泉中央駅 - 湊町バスターミナル - なんば高速バスターミナル - 高速京田辺 - 池尻大橋（降車のみ） - バスタ新宿 - 東京駅 - 新木場駅※2016年8月5日から参入
2007年3月31日現在、路線バスとして19台のバス車両を保有する。うちノンステップバスは4台、低床バス（ここではノンステップバス、ワンステップバス、スロープ付きバスを指す）は6台。また、2010年より日野・ポンチョを新規に購入している。
路線バス車両は、その大半を日野製が占める。特にレインボーが主流車種である。南海系では珍しく、小型のレインボーRBも導入しているが、大阪府内の路線を運行する南海バスから譲渡されたリエッセの導入で廃車が進行している。
初期のノンステップバスは、ノーステップバスと表記されている他、後期の車両と比較してロゴの形状にも変化がある。塗装は、南海グループでは他に南海りんかんバスにしか残されていない南海グループのバスの旧塗装、通称Nカラーを基本に、自社用にGのロゴを採用しマイナーチェンジを施したものを採用している。なお、南海バスからの譲渡車は、南海バス時代そのままの塗装を採用しているが、一部はGのロゴを挿入したハイブリッド塗装となっている。
かつては、緑に白帯の独自の塗装をしていたが、1988年頃より他の南海グループを追って現行のカラーリングに変更された。なお、この塗装は前述の2010年より導入された日野・ポンチョに20年ぶりに採用されることとなった。
前述の通り、同社の源流である御坊市内の路線は、もともと南海電鉄との資本関係を持たない、初代「南海バス」によって運行されていた。後に同社は南海電鉄の資本下におさまり、南海白浜急行バスを経て、再分離後に以前とほぼ変わらない規模の「御坊南海バス」となった経緯がある。
南海電鉄より自動車運輸部門が切り離され、2代目「南海バス」が誕生したのは、御坊南海バス誕生から17年後の2001年となってからであった。しかしながら、以前より電鉄の自動車運輸部門は「南海バス」の愛称で呼ばれていた。
御坊地区を走る同社と、大阪地区を走る南海バスは、直接的な路線の繋がりが存在しないながらも、現在においては共に南海グループの一員であり、排気ガス規制の厳しいエリアを走行する南海バスより、御坊南海バスへ中古車両を譲渡することも多いのは前述の通りである。また、既に存在しない南海バスの観光部門と、御坊南海バスの貸切バスは、類似した塗装を採用していた。
とは言え、両社は共に南海電気鉄道傘下の兄弟会社という間柄であり、南海バスが大阪府内に持つ2つのバス運営子会社(南海ウイングバス南部・南海ウイングバス金岡)と異なり、南海バスとの間に横断的な資本関係は無い。このような関係は南海グループの他の和歌山県内のバス会社(和歌山バスや南海りんかんバスなど)と南海バスとの関係でも同じであるが、同社の場合は南海電鉄の自動車運輸部門の各営業所から発足した会社ですら無く、従って過去に遡っても同一会社であったことは無い。
『恋愛小説』（れんあいしょうせつ）は、2004年3月14日にWOWOW「ドラマW」で放送されたテレビドラマである。原作は金城一紀の『対話篇』に収録の中編小説「恋愛小説」。制作プロダクションのROBOTが初めてテレビドラマ製作に進出したことも話題になった。
恋人の美和と喧嘩別れしたばかりの法学部4年生の宏行は、学校の帰り道、同じ大学に通う聡史から声をかけられ、奇妙なことを依頼される。自分の遺言書を作りたいというのだ。自らを“死神”と呼ぶ聡史は不思議な過去を語り始める。
たった独りで豪邸に住む聡史は、11歳の誕生日から1か月の間に親しかった3人の友人と両親を相次いで亡くし、周りから“死神”と呼ばれて忌み嫌われる。塞ぎこむ聡史を引き取ってくれた叔母・千夏も、やっと打ち解けたと思った直後にこの世を去ってしまう。それからのちは完全に心を閉ざして生きてきたが、大学生になってからひょんなことから瑞樹と出会う。親しげに接してくる瑞樹を避けたい聡史は自分の過去を話すが、そんなことには構わない自由奔放な瑞樹と、やがて恋人関係になる。しかし、ひと夏を越して秋になったころ、瑞樹が入院する。再び過去に怯える聡史は別れようとするが、瑞樹は病院に会いに来ることを求めるのだった。人を愛したいのに愛することができない聡史が、たった1度だけ経験した悲しい恋愛の顛末。
ZERO（ゼロ）は、大韓民国の男性歌手。本名パク・ソンチョル（朴 成喆／Park Sung Chul）ソウル出身。1994年にバンド「ISSUE」のボーカルとしてデビュー。1998年から韓国初のサイバー歌手「ADAM」として活動を開始。2001年、韓国ドラマ『美しき日々』の劇中でリュ・シウォン演じるサイバー歌手「ZERO」の歌が流れる場面で、実際に同曲を歌いアーティスト名を「ZERO」に変更。同ドラマが日本で放送されたことがきっかけで来日。
2001年 - SBSドラマ「美しき日々」（主演：イ・ビョンホン／チェ・ジウ／リュ・シウォン）OSTを発表。劇中、リュ・シウォンが演じた覆面歌手「ZERO」をそのまま名乗りながらも公に顔を出さず活動。
2004年 - 「美しき日々」NHK地上波放送が開始され、主題歌を歌うZeroへの問い合わせが殺到！日本デビューを果たす。これまで神秘に包んでいたベールを脱ぎ、オーチャードホールで行われた「冬のソナタ」クラシックコンサートにチェ・ジウと出演。初めて日本のファンの前に姿を現し話題を呼ぶ。
2005年 - 同ドラマの挿入歌「その日までさようなら」、中西保志の「最後の雨」のカバーシングルを発売。「美しき日々ドラマコンサート」ではメインアーティストとして全国8ヶ所、15公演、約6万人を動員する。
2008年 - NHKハングル講座の歌のコーナーに1年間レギュラー出演する。自ら作詞作曲したアルバム「いのち」に収録した楽曲を中心に、全国13ヶ所のソロコンサートを開催、各会場とも満席になるほど幅広い年齢層のファンから支持を受ける。
2009年 - トップ韓流スターであり友人でもあるリュ・シウォンのレーシングダイアリー「My Way」のタイトル曲「My Way」を作曲。コーラスとレコーディングディレクターとして参加。またその「My Way」をセルフカヴァーして収録したアルバム「うたいびと」を発表する。
2010年 - 東京中野サンプラザにおいて「日本デビュー5周年記念コンサート」を実施する。また、全国14ヶ所15公演のソロコンサートツアー「うたいびと2010」を敢行する他、東京芸術劇場・大阪ザ・シンフォニーホールで開催された「韓流ドラマコンサート」にホストシンガーとして参加するなど、ファンと直接触れ合えるライブを中心とした活動を展開する。
2017年6月28日時点で、佐賀県指定文化財は316件。内訳は、有形文化財224件（建造物20件、美術工芸品114件（絵画19件、工芸品41件、書跡・典籍4件、彫刻28件、歴史資料12件、古文書10件）、考古資料90件）、無形文化財2件、民俗文化財28件（有形民俗文化財9件、無形民俗文化財19件）、記念物62件（史跡47件、天然記念物15件）。
千栗八幡宮縁起絵 - 千栗八幡宮に伝わる縁起絵2幅で、神功皇后の三韓征伐から応神天皇の誕生までを描いた八幡縁起と、同社の草創縁起および境内図からなり、建物などから1589年 - 1595年頃の制作と推定。
紙本著色竜造寺隆信像 - 戦国末期に肥前を治めた竜造寺隆信の半僧半俗の肖像画で、鍋島直茂が宗龍寺（佐賀市）に寄進したものと伝わる。1588年（天正16年）から17世紀初頭の制作と推定。佐賀県立博物館所蔵。
矢調べ 岡田三郎助筆 - 明治から昭和初期の洋画家岡田三郎助の作。岡田のフランス修行以前の代表作とされ、明治20年代の画風を表す。画塾大幸館の卒業制作として1893年（明治26年）に描かれた作品で、第6回明治美術展（1893年）の出展作。佐賀県立博物館所蔵。
『ザ・サンデー -THE SUNDAY-』は、1986年10月から1987年3月までフジテレビ系列局で放送されていたフジテレビ製作の歌謡番組である。放送時間は毎週日曜 20:00 - 20:54 （日本標準時）。
毎回様々なゲストが生出演していた1時間の生放送番組。主なコーナーに、アーティストや各界の著名人をゲストに迎えて行う「小泉今日子のおしゃべりサンデー」というトークコーナーがあった。また、TBSの『ザ・ベストテン』や日本テレビの『歌のトップテン』のように、スタジオ以外の場所から中継する試みも行われていた。このほか、この番組と制作フォーマットが同じ『夜のヒットスタジオ』が初期に行っていた「コンピューター恋人占い」のリニューアル版コーナーもあった。ちなみにテロップや譜面台などは『夜のヒットスタジオ』と同じものだった。
無印時代の『夜のヒットスタジオ』と前番組『オールスター家族対抗歌合戦』を遅れネットで放送していたテレビ岩手、山梨放送、四国放送、高知放送（いずれも日本テレビ系列）、青森放送（日本テレビ系列とテレビ朝日系列のクロスネット局）、テレビ長崎、鹿児島テレビ（いずれもフジテレビ系列と日本テレビ系列のクロスネット局）、テレビ大分（日本テレビ系列とフジテレビ系列とテレビ朝日系列のトリプルクロスネット局）は、日曜20:00枠で日本テレビ製作の『天才・たけしの元気が出るテレビ!!』を同時ネットで放送したために本番組を放送しなかったうえ、また別の時間帯での遅れネットも行われていなかった。
ホメーロス（古代ギリシャ語: Ὅμηρος、Hómēros、羅: Homerus、英: Homer）は、紀元前8世紀末のアオイドス（吟遊詩人）であったとされる人物を指す。ホメロスとも。西洋文学最初期の2つの作品、『イーリアス』と『オデュッセイア』の作者と考えられている。「ホメーロス」という語は「人質」、もしくは「付き従うことを義務付けられた者」を意味する。古代人はホメーロスを「詩人」（ὁ Ποιητής、ho Poiêtếs）というシンプルな異名で呼んでいた。
今日でもなお、ホメーロスが実在したのかそれとも作り上げられた人物だったのか、また本当に2つの叙事詩の作者であったのかを断ずるのは難しい。それでも、イオニアの多くの都市（キオス、スミルナ、コロポーンなど）がこのアオイドスの出身地の座を争っており、また伝承ではしばしばホメーロスは盲目であったとされ、人格的な個性が与えられている。しかし、彼が実在の人物であったとしても、生きていた時代はいつ頃なのかも定まっていない。もっとも信じられている伝説では、紀元前8世紀とされている。また、その出生についても、女神カリオペの子であるという説や私生児であったという説などがありはっきりしない。さらに、彼は、キュクラデス諸島のイオス島で没したと伝承されている。。
当時の叙事詩というジャンルを1人で代表するホメーロスが古代ギリシア文学に占める位置は極めて大きい。紀元前6世紀以降、『イーリアス』と『オデュッセイア』はホメーロスの作品と考えられるようになり、また叙事詩のパロディである『蛙鼠合戦』や、ホメーロス讃歌の作者とも見做されるようになった。主にイオニア方言などからなる混成的なホメーロスの言語は紀元前8世紀には既に古風なものであり、テクストが固定された紀元前6世紀にはなおのことそうであった。両叙事詩は長短短六歩格（ダクテュロスのヘクサメトロス）で歌われており、ホメーロス言語はこの韻律と密接に結び付いている。
古代において、ホメーロスの作品に与えられていた史料としての価値は、今日では極めて低いものと見做されている。このことは同時に、西洋において叙事詩というジャンルを確立した文学的創造、詩としての価値をさらに高めた。無数の継承者が出現し、21世紀のハリウッドにまで続いている。
伝承では、ホメーロスは、盲目であったとしている。第一に、『オデュッセイア』でトロイア戦争を歌うために登場するアオイドスのデーモドコスが盲目である――ムーサはデーモドコスから「目を取り去ったが、甘美な歌を与えた」。第二に、『ホメーロス讃歌』のデロス島のアポローン讃歌の作者が自分自身について「石ころだらけのキオスに住む盲人」と語っている。この一節はトゥキディデスが、ホメーロスが自分自身について語った部分として引用している。
「盲目の吟遊詩人」というイメージは、ギリシア文学の紋切り型であった。ディオン・クリュソストモスの弁論の登場人物の一人は、「これらの詩人たちは全て盲目であり、彼らは盲目であることなしに詩人となることは不可能だと信じていた」と指摘した。ディオンは、詩人たちがこの特殊性を一種の眼病のようにして伝えていったと答えている。事実、抒情詩人ロクリスのクセノクリトスは、生まれつき盲目だったとされている。エレトリアのアカイオスは、ムーサイの象徴である蜜蜂に刺されて盲目となった。ステシコロスは、ヘレネーを貶したために視力を失った。デモクリトスは、より良く見るために自ら失明した。
全ての詩人が盲目だったわけではないが、盲目は頻繁に詩と結び付けられる。マーチン・P・ニルソンは、スラヴの一部地域では、吟遊詩人は儀礼的に「盲目」として扱われていると指摘している――アリストテレスが既に主張していたように、視力の喪失は記憶力を高めると考えられる。加えて、ギリシアでは非常に頻繁に、盲目と予知能力を結び付けて考えた。テイレシアース、メッセネのオピオネー、アポロニアのエヴェニオス、 ピネハスといった予言者たちは皆盲目であった。より散文的には、アオイドスは古代ギリシアのような社会で盲人が就けた数少ない職業の1つだった。
イオニアの多くの都市（キオス、スミルナ、コロポーンなど）がホメーロスの出身地の座を争っている。『デロス島のアポローン讃歌』ではキオスに言及しており、シモーニデースは『イーリアス』の最も有名な詩行の1つ「人の生まれなどというのは木の葉の生まれと同じようなもの」を「キオスの男」のものであるとしており、この詩行は古典時代の諺ともなった。ルキアノス（120-180頃）は、ホメーロスを人質としてギリシアへ送られたバビロン人だとした（ὅμηροςは「人質」を意味する）。128年に、ハドリアヌス帝にこの件を問われたデルポイの神託は、ホメーロスはイタケーの生まれでテーレマコスとポリュカステーの息子であると答えた。碩学の哲学者プロクロス（412-485）は著書『ホメーロスの生涯』において、ホメーロスはなによりもまず「世界市民」であったと、この論争を結論づけた。
実際のところ、ホメーロスの生涯については分かっていない。8つの古代の伝記が伝わっており、これらは誤ってプルタルコスとヘロドトスの作とされている。これは恐らくギリシアの伝記作者の「空白恐怖」によって説明されうる。これらの伝記のうち最も古いものはヘレニズム時代に遡り、貴重だが信憑性に乏しい詳細に満ちており、そうした詳細のうちには古典時代からのものも含まれている。それらによるとホメーロスはスミルナで生まれ、キオスに暮らし、キクラデス諸島のイオス島で死んだことになる。本名はメレシゲネス――父はメレス川の神、母はニュンペーのクレテイスであった。また同時に、ホメーロスはオルペウスの子孫、従弟、もしくは単なる同時代の音楽家であったという。
近年になり、アングロサクソンの作家たちは『オデュッセイア』が紀元前7世紀のシチリアの女性によって書かれたとする仮説を打ち出し、『オデュッセイア』に登場するナウシカアーは、ある種の自画像だという。最初にこのアイデアを打ち出したのはイギリスの作家サミュエル・バトラーの『オデュッセイアの女性作家』（1897年）であった。詩人ロバート・グレーヴスが小説『ホメーロスの娘』でこの説を扱ったほか、2006年9月にも大学教員アンドリュー・ドルビーが評論『ホメーロス再発見』で取り上げている。
また、ホメーロスの実在を疑問視する者もある。ホメーロスという名前自体にも問題がある――ヘレニズム時代以前には他にこの名前を持つ人物は誰一人として知られておらず、ローマ時代となってもこの名前は稀で、主に解放奴隷が名乗っていた。この名前は「人質」を意味しており、さまざまな物語がホメーロスがかくかくしかじかの都市から人質として渡されたのであると、この名前の由来を説明しようとしている。しかし、この語は通常は中性複数で現れるのであり（ὅμηρα）男性形では現れないと反論されている。紀元前4世紀の歴史家キュメのエポロスは、キュメの方言ではこの語は「盲目」を意味し、盲目であったために詩人にこの名が与えられたと説明した。その目的は、ホメーロスが同郷人であると示すことだった。しかしながら、この語は他では証言されておらず、また「盲目」の語はコグノーメン（第3の名）として見られることはあっても、単独の名前としては付けられない。加えて、叙事詩については匿名が一般的であり、作者の名前が添えられるのは例外であったとも強調されている。
こうしたことから、ホメーロスの存在そのものが「作り事」だという可能性も考えられる。マーチン・リッチフィールド・ウエストは、ホメーロスという人物はアテナイの学識者たちによって紀元前6世紀に作られたとしている。バーバラ・グラジオーシは、これらはむしろ全ギリシア的な運動だったのであり、ギリシア全土の吟遊詩人たちの表現に結び付いているとしている。
『イーリアス』と『オデュッセイア』は紀元前6世紀以降、ホメーロスの作品とされている。これら二大英雄叙事詩の他に、『キュプリア』『アイティオピス』『小イーリアス』『イーリオスの陥落』『帰国物語』『テーレゴニアー』が伝統的にホメーロス作と見なされてきた。『イーリアス』のパロディである喜劇的叙事詩『蛙鼠合戦』や、『ホメーロス讃歌』と呼ばれる叙事的な神々への讃歌33編の作者ともされているが、明らかにホメーロスの作品ではない。
さらに、古代においては、ヘーシオドスがあらゆる形の教育的な詩の代名詞となっていたのと同様に、ホメーロスの名は事実上全ての叙事的な詩の代名詞となっていた。よって、ホメーロスの名は叙事詩環の叙事詩の題名にしばしば結び付けられた。パロスのアルキロコスはホメーロスが喜劇的作品『マルギーテース』を書いたと考えた。ヘロドトスは、「ホメーロスの詩」がアルゴスへの言及のためにシキュオンのクレイステネス によって追放されたと伝えている ――このことはテーバイ圏もまたホメーロスのものと考えられていたことを推測させる。ヘロドトス自身もまた『エピゴノイ』と『キュプリア』の作者がホメーロスであるかには疑問を呈している。『オイカリアーの陥落』をホメーロスの作とする者もある。また、多くの古典期の作者たちが、『イーリアス』にも『オデュッセイア』にも出現しない詩行をホメーロスのものであるとして引用した――シモーニデース、ピンダロスなど。
『イーリアス』と『オデュッセイア』のみをホメーロスの作とするようになったのはプラトンとアリストテレス以降であるが、それでも16世紀になってなお、デジデリウス・エラスムスは『蛙鼠合戦』がホメーロスの作であると信じていた。
古代・中世のギリシア人たちは、一部例外を除いて、『イーリアス』と『オデュッセイア』がホメーロスの作である事を疑わなかったが、近代になり、異論が唱えられるようになった。例えば、ホメーロスがもし『イリアス』の作者なら『オデュッセイア』はそれより少し後代の別人、あるいは複数の詩人になるものではないかという推測である。ホメーロスについての情報がわずかであるため、その存在自体を疑う者もある。今日では、両詩の原型はホメーロス（と仮に呼ぶ）1人によって、それ以前の口承文学を引用しつつ創造されたという説が有力であるが、問題は未解決である。ホメーロスとは誰なのか、1人なのか複数なのか、両叙事詩の作者なのか、文字の助けを借りて創造したのか、何時なのか、何処でなのか、こういった諸問題を称して「ホメーロス問題」と呼ぶ。
この疑問は古代にまで遡る――セネカによれば、「オデュッセイアの漕手が何人だったか、『イーリアス』は『オデュッセイア』より前に書かれたのか、これら2つの詩は同じ作者なのかといったことを知りたがるのはギリシア人の病気であった。」今日「ホメーロス問題」と呼ばれているものは、オービニャック師の許で生まれたもののようである。彼は同時代人たちのホメーロスへの畏敬に逆行し、1670年頃に『学術的推測』を書き、そこでホメーロスの作品を批判するだけでなく、詩人の存在そのものにも疑問を投げかけた。オービニャックにとって、『イーリアス』と『オデュッセイア』は昔のラプソドスたちのテクストの集積にしか過ぎなかった。これとほぼ同時代に、リチャード・ベントレーは著書『思考の自由論に関する考察』の一節で、ホメーロスは存在はしたかもしれないが、ずっと後になって叙事詩の形にまとめられた歌やラプソディアの作者であったに過ぎないと判断した。ジャンバッティスタ・ヴィーコもまたホメーロスは決して実在せず、『イーリアス』と『オデュッセイア』は文字通りギリシアの人々全体による作品であると考えた。
フリードリヒ・アウグスト・ヴォルフは著書『ホメーロスへの序論』(1795)において、ホメーロスが文盲であったという仮説を初めて導入した。ヴォルフによれば、詩人はこの2つの作品を紀元前950年頃の、ギリシア人がまだ筆記を知らなかった時代に作ったのである。原始的な形の歌であったものは口承によって伝達され、その過程で進化・発展を遂げ、それは紀元前6世紀のペイシストラトスの校訂によって固定されるまで続いた。ここから2つの派閥が生まれた――「統一主義者」と「分析主義者」である。
カール・ラッハマンのような「分析主義者」は、ホメーロス自身によるもとの詩を後世の追加や挿入などから分離しようと試み、テクストの不整合や構成の誤りを強調した。例えば、トロイアの英雄ピュライメネースは第5歌で殺されるが、それより後の第8歌で再び登場する。さらにはアキレウスは第11歌で、帰らせたばかりの使者が来るのを待っている。これはホメーロス言語にも当てはまり、これに関してだけ言うなら、ホメーロス言語は様々な方言（主にイオニア方言とアイオリス方言）や様々な時代の言い回しの寄せ集めからなっている。こうしたアプローチは、ホメーロスのテクストを確立したアレクサンドリア人たちに既にあったものである（後述）。
「統一主義者」はこれとは逆に、非常に長い（『イーリアス』が15,337行、『オデュッセイア』が12,109行）詩であるにもかかわらず見られる構成と文体の統一性を強調し、作者ホメーロスがその時代に存在していたさまざまな素材から我々が今日知っている詩を構成したのだという説を擁護した。2つの詩の間の差異は、作者の若い時と歳を取った時とでの変化や、ホメーロス自身とその後継者との間の違いによって説明される。
今日では、批評家の大部分は、ホメーロスの詩が口頭での創作と継承の文化から筆記の文化へと移行する過渡期において、それより前の要素を再利用して構成されたと考えている。ある1人（もしくは2人）の作者が介在したことはほとんど疑いがないが、先行する詩が存在し、それらの中にはホメーロスの作品に含められたものがあることもほとんど疑いがない。木馬のエピソードを語った者たちのように、含められなかったものもあった可能性がある。『イーリアス』が先に、紀元前8世紀前半頃に創作され、『オデュッセイア』が後に、紀元前7世紀末頃に創作された可能性もある。
ホメーロスのテクストは、長期にわたり口承によって伝えられていた。ミルマン・パリーはその高名な論文『ホメーロスにおける伝統的な形容辞』において、「俊足のアキレウス」や「白き腕の女神ヘーラー」のような（原文では）「固有名詞＋形容辞」の形の数多くの決まり文句は、アオイドスの仕事を容易にするリズム形式に従っていると示した。1つの半句を簡単に出来合いの半句で埋めることができる。ホメーロスの詩でしか見られないこの方式は、口承による詩に特有とされる。（詩#歴史も参照）
パリーとその弟子のアルバート・ロードは、セルビアのノヴィ・パザル地方の吟遊詩人が文盲であるにもかかわらず、こうした種類のリズム形式を用いて完全な韻文による長詩を暗唱できる例も示している。これらの叙事詩を記録してから数年後にロードが再び訪れた時も、吟遊詩人たちが詩にもたらした変更はごく僅かなものであった。詩法は口承文化においてテクストのよりよい伝承を確保する手段でもある。
ペイシストラトスは、紀元前6世紀に最初の公的な蔵書を創設した。キケロは、アテナイの僭主（ペイシストラトス）の命令により、2つの叙事的な物語が初めて文字に書き起こされたと報告した。ペイシストラトスはアテナイを通過する歌手や吟遊詩人に対して、知る限りのホメーロスの作品をアテナイの筆記者のために朗唱することを義務付ける法を発布した。筆記者たちはそれぞれのバージョンを記録して1つにまとめ、それが今日『イーリアス』と『オデュッセイア』と呼ばれるものとなった。選挙運動の時にはペイシストラトスに反対したソロンのような学者たちも、この仕事に参加した。プラトンのものとされる対話篇『ヒッパルコス』によれば、ペイシストラトスの息子ヒッパルコスはパンアテナイア祭で毎年この写本を朗唱するように命じた。
ホメーロスのテクストは羊皮紙もしくはパピルスの巻物「ヴォルメン」（"volume"の語源）に書かれ、読まれた。これらの巻物は、まとまった形では現存していない。エジプトで発見された唯一の断片群の中には紀元前3世紀に遡るものもある。その中の1つ、「ソルボンヌ目録255」は、それまでの常識とは矛盾する以下のような事実を示した――
歌の分割は、（1つの巻物に1歌という）実用的な必要性とは対応していない。最初にホメーロスのテクストの校訂版を作成したのは、アレクサンドリアの文法家たちだった。アレクサンドリア図書館の最初の司書であったゼーノドトスが作業に着手し、後継のビュザンティオンのアリストパネースがテクストの句読法を確立した。アリストパネースを引き継いだサモトラケのアリスタルコスが『イーリアス』と『オデュッセイア』の注釈を書き、またペイシストラトスの命により確立されたアッティカのテクストと、ヘレニズム時代になされた追加部分とを区別しようと試みた。
3世紀に、ローマ人は地中海沿岸一帯に「コデックス」の使用を広めた。これは今日で言う仮綴じ本に近いものをさす。この形式による写本で最古のものは10世紀に遡り、これらはビュザンティオンの工房による仕事であった。この一例として、現存する写本で最良のものの1つであるウェネトゥス 454Aがあり、これを基に1788年にフランス人ジャン＝バプティスト＝ガスパール・ダンス・ド・ヴィヨワゾンは『イーリアス』の最良の版の1つを確立した。12世紀には、碩学テッサロニケのエウスタティウスがアレクサンドリアの注釈を集成した。サモトラケのアリスタルコスによって確立された874の訂正のうち、エウスタティウスは80しか取り上げなかった。1488年に、両作品の「初版」がフィレンツェで出版された。
ホメーロスの言語は叙事詩で用いられた言語であり、紀元前8世紀には既に古風なもので、テクストが固定された紀元前6世紀にはなおのことそうであった。ただし、固定が行われる前に、古風な表現の一部は置き換えられ、テクストにはアッティカ語法も入り込んだ。
長短短六歩格の韻律は、当初の形を復元できる場合があり、またある種の言い回しが行われる理由も説明できることがある。この例として、紀元前1千年紀のうちに消滅した音素であるディガンマ（Ϝ /w/）が、ホメーロスにおいては依然として韻律上の問題の解消のために表記も発音もされないながらも用いられたことがある。例えば『イーリアス』の第1歌108行は――
古風な-οιοとより新しい-ουの2種の属格や、また2種の複数与格（-οισιと-οις）が競合して用いられることは、アオイドスが自分の意向で古風・新風の活用形を切り替えられたことを示している――「ホメーロス言語は、通常は決して同時に用いられることのなかった様々な時代の形式の混淆物であり、これらの組み合わせは純粋に文学的な自由さに属するものであった。」（ジャクリーヌ・ド・ロミリ）
その上、ホメーロス言語は異なった方言も組み合わせる。アッティカ語法や、テクストの固定の際の変化は取り除くことができる。イオニア方言とアイオリス方言の2つが残り、それらの特徴の一部は読者にも明白である――例えば、イオニア人はアッティカ＝イオニア人が長音のアルファ（ᾱ）を用いるところでエータ（η）を用い、よって古典的な「アテーナー」や「ヘーラー」の代わりに「アテーネー」ヤ「ヘーレー」と言う。こうした2つの方言の「還元不可能な共在」（ピエール・シャントレーヌの表現）は、様々な方法で説明しうる――
異なる時代の形式の混淆と同様に、主に韻律などのためにアオイドスが自由な選択を行なった。実際のところ、ホメーロス言語は詩人たちにとってしか存在しなかった混合言語であり、現実には話されず、そのことが叙事詩が日常の現実との間に作り出す断絶を強めている。ホメーロスの時代よりもずっと後になると、ギリシアの作家たちはまさに「文学らしくする」ためにこホメーロス的な語法を模倣するようになる。
19世紀に、ハインリヒ・シュリーマンが小アジアで発掘調査を実施したのも叙事詩に描かれた場所を再発見するためであった。シュリーマンがまずトロイアと呼ばれる都市を、それからミケーネの諸都市を発見した時、これでホメーロスの物語の真実性が証明されたと考えられた。アガメムノーンの顔を象ったマスク、大アイアースの楯、ネストールの杯などが次々と発見されたと思われ、彼らもまた実在したと考えられた。アオイドスによって描かれた社会をミケーネ文明と同一視したのである。
この文明に関する諸々の発見（とりわけ線文字Bの解読）により、この説は急速に疑問視されるようになった。アカイアの社会は、戦士たちによる国体なき貴族政治というよりもメソポタミア文明に近い、行政・官僚支配によるものだった。ジャクリーヌ・ド・ロミリはこう説明している――「最近発見された諸文書と、詩に書かれた内容との間には、『ローランの歌』と、ローランの時代の公正証書との間にあるのと変わらぬぐらいの繋がりしかない。」モーゼス・フィンリーは『オデュッセイアの世界』(1969) において、描かれている社会は、多少の時代錯誤はあるにせよ、本当に存在したのだと断言した――ミケーネ文明と、紀元前8世紀の都市国家の時代との中間に位置する紀元前10-9世紀頃の「暗黒時代」だったのである。フィンリーは「暗黒時代とホメーロスの詩」（『古代ギリシア』、1971年）でこう書いている――
戦車（二輪馬車）も、辻褄の合わない使われ方をしている――英雄たちは戦車に乗って出発し、飛び降りて足で立って戦っている。詩人はミケーネ人が戦車を使っていたことは知っていたが、当時の使用法は知らず（戦車対戦車で、投げ槍を用いていた）、同時代の馬の用法（戦場まで馬に乗って赴き、降りて立って戦闘していた）を当時の戦車に移し替えたのである。
物語は青銅器時代のただなかで進行しており、英雄たちの武具は実際に青銅でできていた。しかしホメーロスは英雄たちに「鉄の心臓」を与え、『オデュッセイア』では鍛冶場で焼きを入れられた鉄斧の立てる音のことを語っている。
こうした異なった時代から発している慣習の存在は、ホメーロス言語と同様に、ホメーロス世界もそれ自体としては存在しなかったことを示している。オデュッセイアの旅程の地理関係もそうであるように、これは混淆による詩的な世界を表している。
ホメーロスが実在したか、あるいは1つの人格であるのかといった問題はさておき、ホメーロスが古代ギリシアにとって、最初の最も高名な詩人であり、古代ギリシアは文化と教養の多くを彼に負っていると言っても誇張ではない。また「西洋文学の父」として、古代ギリシアの古典期、ヘレニズム時代、ローマ時代、（西欧でギリシア語の知識が部分的に失われた中世は除く。この時代、ホメーロスの文学はギリシア人が支配階層となった東ローマ帝国に受け継がれた）、ルネサンスから現代に至るまで、ホメーロスは西洋文学において論じられている。
ホメーロスは盲目の詩人であり、身体的な障害を詩的な天分が埋め合わせたのだと当初は考えられていた。このため、後世の数多くの高名な詩人や作家たちが盲目であるためにホメーロスに結び付けて考えられた。例を挙げれば、叙事詩『失楽園』の著者ジョン・ミルトン、セルビアのguzlarのFilip Višnjić、ドゴン族の狩人Ogotemmêli、さらに最近ではアルゼンチンの作家・詩人ホルヘ・ルイス・ボルヘスなどである。
（英語） Geoffrey S. Kirk, « The making of the Iliad: preliminary considerations » dans The Iliad: a Commentary, vol. I (chants 1-4), Cambridge University Press, Cambridge, 1985 ISBN 0-521-28171-7.
（英語） Adam Parry, « Introduction » dans The Making of Homeric Verse. The Collected Papers of Milman Parry, Oxford University Press, Oxford, 1971 ISBN 0-19-520560-X.
Philippe Brunet (1997). La Naissance de la littérature dans la Grèce ancienne. Paris: Le Livre de Poche. ISBN 2-253-90530-5. 
Monique Trédé-Boulmer, La Littérature grecque d'Homère à Aristote, PUF, coll. « Que sais-je ? » n° 227, 1992 (2e éd.).
« La Méditerranée d'Homère. De la guerre de Troie au retour d'Ulysse », Les collections de L'Histoire, n° 24, juillet-septembre 2004.
Louis Bardollet, Les Mythes, les dieux et l'homme. Essai sur la poésie homérique, Belles Lettres, coll. « Vérité des mythes », 1997.
Pierre Chantraine, Grammaire homérique, Klincksieck, coll. « Tradition de l'humanisme », t. I et II, 2002.
（英語） Geoffrey S. Kirk, The Songs of Homer, Cambridge University Press, Cambridge, 2005 (1re édition 1962) ISBN 0521619181.
（英語） Adam Parry (éd.), The Making of Homeric Verse: The Collected Papers of Milman Parry, Oxford University Press, 1971.
Jacqueline de Romilly, Les Perspectives actuelles de l'épopée homérique, PUF, coll. « Essais et conférences », 1983 (cours professé au Collège de France).
皮膚科学（ひふかがく、英: dermatology、cutaneous condition）は、主に皮膚を中心とした疾患を治療・研究する医学の一分科。外用薬、内服などの内科的治療の薬物療法に加えて、手術などの外科的治療も行う。
当初は主要地方道・一般県道とも1号から番号を振る固定番号制を採っていたが、県道標識導入に伴い1972年（昭和47年）11月1日に主要地方道は一桁または二桁（当時は1 - 45号）の番号、一般県道は三桁（当時は101 - 459号）の番号をそれぞれ割り当てる現行の番号体制に移行した（「国・県道路線一覧表」に掲載されている「H19.4.1現在の路線の履歴」による）。
※1972 - 1994年…島根県道・広島県道111号都賀高宮線（→広島県道・島根県道4号甲田作木線・島根県道294号羽須美大和線〔2006年変更〕→広島県道・島根県道4号甲田作木線・島根県道294号邑南美郷線）
従弟の宇喜多秀家に仕えた（知行2万4000石）が、折り合いが悪かった。そのため慶長5年（1600年）1月に宇喜多氏において御家騒動が発生すると、主君・秀家と対立することとなる。徳川家康の裁定によってそのまま家康のもとに御預けとなり、直後に発生した関ヶ原の戦いでは東軍に与し、戦後その功績により石見浜田2万石を与えられ、後に同国津和野に3万石（のち大坂の陣の功により加増され4万石）を与えられた。この時、宇喜多の名を嫌った家康より坂崎と改めるよう命があり、これ以降坂崎直盛と名乗るようになった。
元和元年（1615年）の大坂夏の陣による大坂城落城の際に、家康の孫娘で豊臣秀頼の正室である千姫を大坂城から救出した。この後、千姫の扱いを巡って、直盛と幕府は対立することになり、最終的に千姫を奪おうとする事件を起こしており、これが千姫事件と呼ばれる。
この千姫事件については、直盛が千姫を再嫁させることを条件に直接家康の依頼を受けていたが、これを反故にされたとする説、家康は千姫を助けた者に千姫を与えると述べただけで直盛に依頼したわけではないという説がある。また直盛が千姫を救出したかという点についても、また実際に直盛が救出したわけではなく、千姫は豊臣方の武将である堀内氏久に護衛されて直盛の陣まで届けられた後、直盛が徳川秀忠の元へ送り届けた、とする説があり、この他、直盛が火傷を負いながら千姫を救出したにもかかわらず、その火傷を見た千姫に拒絶されたという説もあるが、このうち火傷に関しては俗説であるという意見もある。
また、事件の原因としてはこうした千姫の救出ではなく、寡婦となった千姫の身の振り方を家康より依頼された直盛が、公家との間を周旋し、縁組の段階まで話が進んでいたところに、突然姫路新田藩主・本多忠刻との縁組が決まったため、面目を潰されたという説もある。
いずれの理由にしても、直盛は大坂夏の陣の後、千姫を奪う計画を立てたとされるが、この計画は幕府に露見していた。幕府方は坂崎の屋敷を包囲して、直盛が切腹すれば家督相続を許すと持ちかけたが、主君を切腹させるわけにはいかないと家臣が拒否し討たれたという説、幕閣の甘言に乗った家臣が直盛が酔って寝ているところを斬首したという説、立花宗茂の計策により、柳生宗矩の諫言に感じ入って自害したという説がある。なお、柳生宗矩の諫言に感じ入ったという説に拠れば、柳生家の家紋の柳生笠（二蓋笠）は坂崎家の家紋を宗矩が譲り受けたとも伝わっている。
関ヶ原の戦いに敗れ、改易された出羽横手城主・小野寺義道は、津和野で直盛の庇護を受けていた。直盛の死後、13回忌に義道はその恩義に報いるため、この地に直盛の墓を建てたと言われている。墓には坂崎出羽守ではなく「坂井出羽守」と書かれている。これは徳川家に「坂崎」の名をはばかったとされる（一説に一時、坂井（酒井）を名乗っていたとも言われる）。
直盛の性格は、直情的で愚直、偏執気質だった。宇和島藩主で縁戚にあたる富田信高が直盛の家臣を殺した宇喜多左門を匿っていたのを知ると引き渡しを求め、拒否されると武力衝突覚悟で一戦に及ぼうとしたり、引き渡しの一件を家康や秀忠に訴えてまで求めたりするなど、性格にかなりの執拗性が見られる。なお最終的に、幕府は直盛の訴えを受け、富田を改易に処した。
本名は「髙田（たかた）誠」だが、「桜井誠」の通称名、ペンネームの方が動画投稿サイトでの配信者名、書籍の執筆で知れ渡っているため、通常の活動では「桜井誠」を名乗っている。2012年（平成24年）11月14日の京都地裁にて行われた京都朝鮮学校公園占用抗議事件民事裁判第15回口頭弁論においては、裁判官に本名で促されてから「はい」と答え、証言台に上がっている。尋問自体は、「桜井誠」の通称名(ペンネーム)で行われた。
通名主義な面がある。政治活動家の増木重夫は「仲間たちと飲んでいた際、通名ではなく本名を聞いたが、本名を答えなかったため怒りを覚えた」と話している。在特会が起こした京都、徳島での事件で多額の弁護士費用が必要になった際には、活動を支援してくれたパトロンに約1100万円の支援を要請。この支援に対し「さも当然のように感謝もしなかった」とパトロンは語っている。
この頃、インターネットを通じて韓国に関心を持つようになり、「韓国という国は、知れば知るほど嫌いになる希有の国」という認識に到る。その後、インターネット上に日韓翻訳掲示板が登場すると機械翻訳を介して韓国人との討論を行うようになる。当初は中央日報電子版の翻訳掲示板（ハンドルネームは「konkon」）を利用していたが、日本人論客によるソウル大学李泰鎭教授に対する公開討論などが行われていたネイバーの翻訳掲示板（Enjoy Korea）を利用するようになった（ハンドルネームはDoronpa）。桜井は利用する掲示板を変更した理由について、韓国の子どもたちへ「『考えること』を教えよう」との啓蒙するためとしている。　ネイバーでは積極的な投稿を行っていたが、論客として注目される存在ではなく、2ちゃんねるのハングル板からも嫌韓厨として見なされていた。しかし、自身のウェブサイト「不思議の国の韓国」「Doronpaの独り言」を開設し、韓流ブームの時代にTV番組の討論会などに積極的に参加し、嫌韓発言をすることで注目を集めるようになる。
2010年（平成23年）に取材を受けたニューヨーク・タイムズ紙に、当時の本業は税金関係（a 38-year-old tax accountant（直訳すると「38歳の税理士」)）と報じられたが、安田浩一からの取材で「あなたの職業が税理士というのは本当か」と尋ねると、桜井は「そんなこと答えた覚えはない」と否定している。さらにニューヨーク・タイムズ紙の取材に対して、自らの活動をネオナチと比較されることを拒んだうえで、米国のティーパーティー運動を手本に活動していることを明かした。外国人やリベラル系メディア、左派系政治家が国を支配しているせいで道を誤るという、茶会と同じ危機感を持つことがでてきたためという。
2016年6月、2016年東京都知事選挙に活動名「桜井誠」として出馬。出馬にあたっての肩書は「元在日特権を許さない市民の会会長」。出馬に関して政治団体「都政を国民の手に取り戻す会」（略称：都取会）を設立選挙では無所属で立候補した。
桜井誠の獲得票に対して、古谷経衡は「想定内の健闘」、「特定の区議会や、市議会レベルに集中して投下すれば、地方議会に数議席を獲得するのは夢物語ではない。」としつつも2014年の東京都知事選における田母神俊雄の得票数（610,865票）と比較して、「大多数のネット保守層からの支持を得ることはできなかった」「田母神氏の6分の1程度（約18.7％）しか得票できず、2割に満たない」「潜在的に桜井氏と親和性に高いネット保守からの支持の、その大部分を取り逃がした計算」と分析している。
元会長である桜井誠はヘイトスピーチによって賠償命令を受けており、在日コリアンのフリーライター李信恵に対し差別を行い在特会と共に損害賠償を求め提訴される。2016年9月27日、大阪地裁はフリーライターに対する侮辱を認定、被告の発言は人種差別撤廃条約にも反する事も認め敗訴。2017年6月19日、大阪高裁はフリーライターを容姿を貶める発言と認定、民族・性差別の複合差別との判断を下し敗訴。2017年11月29日、最高裁判所は上告を棄却して、77万円の損害賠償を認め桜井は敗訴した。
2013年6月16日、東京・新宿で行われた他団体のデモに参加しようと新宿駅に来た所、待ち伏せしていたしばき隊のメンバーらとと小競り合いになり、しばき隊のメンバーにメガネを奪われたため被害届を新宿署に提出しに行った所、しばき隊側が桜井のつばがかかったため相被疑であると主張して、共に現行犯逮捕されたが、勾留延長はされず48時間以内に釈放され不起訴となった。
2003年（平成15年）頃からDoronpaというハンドルネームでネット上の「日韓翻訳掲示板」に登場し、主に韓国問題に関するスレッドを投稿し、自らのブログでも同様の主張を展開。2005年（平成17年）1月29日、「会社員・木村誠(32)」と名乗り、朝鮮問題に詳しいブロガーとしてテレビ番組ジェネレーションジャングルに出演したことがある。
活動の主体は、街頭宣伝とおよび講演活動、およびYouTube・ニコニコ動画での動画配信である。サスペンダーと眼鏡の装いで関係者とともに全国各地を訪ね、街頭で日韓関係をはじめ様々な問題の糾弾を行っている。2016年9月23日 わずか1日で運営側が閉鎖したAbemaTVで開設された番組チャンネル「桜井誠のズバリ言ったわよ！！」に対して、C.R.A.C.などの対抗勢力が共同出資したサイバーエージェントとテレビ朝日やスポンサーに電凸を行うように呼びかけていた。
参議院議員の有田芳生に「存在その物がヘイトスピーチ」とツイートされた事に対して人格の否定であると訴訟を起こしていたが東京地裁は過去の発言をヘイトスピーチと認定しある程度の批判は甘受すべきと有田のツイートには違法性はないと訴えを退けた。この判決に対し控訴をしたが翌2018年東京高裁は一審の判決を支持。自身の著作物はヘイトスピーチや差別の扇動と無関係ではないと判断。有田の「存在その物がヘイトスピーチ」「差別に寄生して生活を営んでいる」は真実と判断された。同年9月、最高裁判所は上告を棄却、一審、二審の原告敗訴の判決が確定した。
6月13日には175人の会員を京都市役所前に集めてデモを行った。このデモに際しては、韓国民団が支持する左派集団から事前に「反撃」の予告を受けていた。予告通り、デモの際に反在特側と遭遇し、双方が互いを激しく罵りあう騒ぎがあった。この騒ぎの中で、桜井が当該左翼集団のシンパとみられる男性から暴行を受ける事件が発生した。なお、在特会は、当該反在特側がこのデモで、国旗である日章旗（日の丸）を冒涜していたなどと主張している。
9月27日には、秋葉原に約800名（警察発表では750名）の会員を集め、「国民主権の堅持・外国人参政権反対」を訴えるデモを行った。このデモの最中に、「排外主義反対」と書かれた紙を持って立っていた男性と小競り合いが生じた。付近は一時騒然としたものの警察官が止めに入り乱闘事件は収束した。
2010年（平成22年）8月10日 - 2009年（平成21年）12月、京都朝鮮第一初級学校が近隣の公園を不正使用していると主張、その公園で街宣を行いその際に公園内に学校側が設置した備品を撤去し学校に返却しようとして、受け取らない学校側と小競り合いになった4幹部が、学校の告訴を受け捜査中の京都府警察に、威力業務妨害・暴力行為等処罰ニ関スル法律違反（集団的器物損壊）・名誉毀損容疑で逮捕された際に、桜井誠宅にも関係先として家宅捜索が入った。
桜井は河野談話の白紙撤回を求める市民の会の賛同人でもある。同会は2008年（平成20年）1月26日に女たちの戦争と平和資料館に対し、「慰安婦は嘘つきであり、唯の売春婦である。慰安所でも強姦が存在しなかった以上、日本政府にはなんら責任はない。”性奴隷”とは、ナチスが行った強姦などの犯罪行為の被害者となったユダヤ人の女性たちのことを指すものであり、売春婦のことを性奴隷とは呼ばない」「反日勢力による歴史修正を許さない」等の主張を展開するデモを行った。この時、桜井もデモに参加しており、後日ブログでその報告をしている。また、名古屋市で同年4月17日に開催されることになっていた「元慰安婦」の講演会に対して、在特会愛知支部が会場に予定されていた貸しホールに抗議を行い、講演会が開催直前に「保守系団体の抗議行動により会場のキャンセルを余儀なくされた」との報道を受け、自身のブログおよび在特会のホームページにて「反日左翼の妄動を行動する保守運動が初めて未然に防いだ」と述べている。
福島第一原子力発電所事故以降、日本国内で活発になっている急進的な反原発の動きに危機感を抱き、桜井が有志らと結成した組織。反原発デモに対する直接の抗議活動を行った。会長は原発維持派の桜井、書記長は原発推進派の八木康洋（東大工学部卒）が務めている。八木と原発推進運動を共にする主要な活動家は、日本の自存自衛を取り戻す会幹部の永井清之（京大工学部卒）。関西に支部が存在したが、2013年現在は休眠中。
桜井らは、反原発の動きが反日左翼団体、反日外国人（主に在日韓国・朝鮮人など）、中核派などの「極左暴力集団」が電力不足にする事で日本を衰退させることを目的として行っているものと定義しており、原発の即時停止など急進的な反原発に反対し、代替エネルギーが確保できるまで原発の再稼働による電力の確保が必要であると主張している。なお、国民会議らが抗議活動を行った、6月11日の東京での原子力発電所反対デモでは、朝鮮語（ハングル）表記が確認されている、また桜井は原発の推進を主張しているわけではないとした上で、原発再稼動の必要性を主張している。
原発関連の活動では、国民会議が主催団体で在特会は協賛団体となっている。この団体に賛同する団体は新攘夷運動 排害社、日本侵略を許さない国民の会（日侵会）など複数存在しており、共同で街宣活動をしていることがある。
2007年（平成19年）夏に桜井は主権会会長の西村修平と出会い、その街宣テクニックを学び取ったことは、彼の運動スタイルに劇的な変化をもたらしたとされる。その一方、西村は当時の桜井について「最初はおとなしくて臆病な男だった」「僕の活動におそるおそるという感じで参加していたが、ぼけぇっと突っ立っているだけだった」と語っている。
だが、現在は対立関係にありブログでは高田(桜井)と敬称なしで書かれる、裁判のカンパが不明瞭で詐欺である厳しく批判されている。また違法行為により多額の賠償金を支払う事になった件も触れており愛国を掲げた詐欺師と批判している。
2014年10月20日、当時大阪市長だった橋下徹と大阪市役所で公開討論会を行った。会談は互いに相手を罵り合うという緊張状態の中で開始され、議論が白熱しつかみ合いになりそうな場面も見られたが関係者が間に入った。討論は予定時間より大幅に短い10分で打ち切られた。討論会については「居酒屋で酔っ払いが言い合いをしている」と酷評された。
平成28年に右派系市民グループの項目に登場し都知事選立候補が取り上げられた。翌平成29年には政治団体の結成、都議会議員選挙が取り上げられ桜井個人から日本第一党も監視対象と拡大した。30年も右派系団体として監視が続いている。
アメリカ国務省では、。アメリカ合衆国国務省が2014年2月27日に公表した「国別人権報告書」は、日本の国籍・人種・民族的少数者("National/Racial/Ethnic Minorities")についての項目で在日韓国・朝鮮人に対するヘイトスピーチ（憎悪表現）を行う側とヘイトスピーチに抗議する側との衝突で在日特権を許さない市民の会会長らが逮捕されたことに触れ、日本における在日韓国・朝鮮人を侮蔑するヘイトスピーチに対する懸念を示した。
2017年2月26日にアパホテルで結党大会を迎えた。結党大会にて党員数が約1600人と発表された。党首は桜井誠。最高顧問に瀬戸弘幸が就任している。現在、党所属の国会議員、地方議員はいない、2017年7月に行われた東京都議会議員選挙に立候補者を一人擁立し落選。地方幹部、党員にはチーム関西として活動。勧進橋児童公園奪還や徳島県教組への強要罪で実刑判決を受けた西村斉、荒巻靖彦等も所属している。
2017年3月26日東京都江東区のアパホテル東京潮見駅前にて結党大会を実施した。神奈川新聞は極右政治団体日本第一党が結党大会を開きヘイトスピーチを展開したと批判した他、産経新聞は、参加者は約270名で党員は約1600人、都議会議員選挙に1名立候補予定で募集を続けていると報じた。
2017年4月27日元日本郵政社員である岡村幹雄が記者会見を開き日本第一党の公認候補として東京都議会議員選挙（八王子選挙区）に立候補すると桜井誠も同席の上発表した。また、2017年5月1日朝日新聞が「ジャパン・ファーストを掲げる同党にはいま、約1800人が集う」という主張を掲載した。
2017年3月25日最高顧問である瀬戸弘幸が川崎で行った講演会に対して、ヘイトスピーチを許さない川崎市民ネットワークが会場使用取り消しを要請する等の反対活動が相次いだ。当日ヘイトスピーチを許さない川崎市民ネットワークが「さべつのないかわさき」と書かれた風船を配るなどした。民進党有田芳生参議院議員が2017年3月22日の参議院法務委員会にて「極右政治団体」「人種差別・排外主義の代表的な煽動者」等と日本第一党や瀬戸弘幸、桜井誠を批判した。日本第一党は、民進党の村田蓮舫代表宛に抗議文を送付した。
2017年4月17日に対レイシスト行動集団がTwitterにて都議会議員選挙で岡村幹雄の落選運動を展開すると宣言した。これに対して、桜井誠は「パヨクによる落選運動宣言は保守側にとって名誉」とTwitterにて呟いた他、有田芳生がリツイートしていると呟いている。
2012年の反中デモでは「ゴキブリシナ人を日本から叩き出せ」などといった声と合さりデモ終了後に桜井誠らは「パトロール」と称して、華僑の商店の多い一角に向かって、そこで「日本が戦前大陸に行ったことが侵略なら、てめえらが日本にいること自体が侵略なんだよ！」と絶叫した。
旧民主党については旧社会党系議員や、有田芳生など特定の議員に対しては批判的だが、都議会民主党（いずれも当時）議員の土屋敬之と吉田康一郎は頻繁にデモや集会に来賓として出席していた（但し、後に二人とも民主党を離党している）。日本共産党や社会民主党などの左派政党にも批判的である。
2016年（平成28年）6月、かつての方針を一転し2016年東京都知事選挙に出馬を表明。生活保護受給を日本国籍保有者限定とする、パチンコの違法化などを公約に掲げた。5位で落選、約11万票の支持を集めた。
昭和天皇や今上天皇・皇族を侮辱したり不敬とした行為には批判の声を上げたり、反天連など反皇室的な団体に対しても抗議や批判を行う他、後述の様に憲法の条文では第1章の「天皇」の項目で天皇の地位を明記している第1条を一番重視し、「日本で一番大切なのは天皇陛下だ」と述べるなど、天皇に敬意を示している。
2008年（平成20年）6月12日、西本願寺に対して「西本願寺・龍谷大学が、宇治市ウトロ地区の不法占拠犯を援助し、9条の会と交わり、在日特権を推進しているカルト的な教団。親鸞聖人の教えに反している」（現実には当該不法占拠案件は刑事事件ではなく民事紛争、またウトロ地区の不法占拠状態は2016年に解消している）として、抗議行動を行った。桜井は浄土真宗本願寺派の寺院の門徒（檀家）を称しており、この時は菩提寺から授与されている「門徒式章」（一族が嘉永年間から現在まで続く西本願寺門徒の家系であることを証する旨が記してある）をかざしていた。。また、真宗大谷派の門徒であるとも述べている。
日本における児童を対象とした性犯罪件数は激減しているとして児童ポルノ禁止法に強く反対している。また、18歳未満が全て「児童」にあたるのかどうか（日本国外では児童ポルノの定義は日本より低年齢である）や被害者無き犯罪（援助交際や既存メディアなど）の問題点、単純所持規制をめぐってはメディアに触れることにより性犯罪が発生することについてまったく根拠が無いとしている。現行法では何をもって児童ポルノとするか不明瞭であるとして、児童虐待防止の基準を明確に決めた新しい法案の制定を要求している。
K-POPグループのiKONが第58回日本レコード大賞（2016年12月30日開催）で最優秀新人賞を受賞したことについて、Twitterで「日本レコード大賞に韓国人がノミネートされるのは意味不明」「そもそも遺恨（「iKON」のローマ字かな変換の当て字）なるグループ自体誰も知らない」「作られた恨流（「韓流（ハンりゅう）の当て字。韓国語では「韓」や「恨」などの漢字を「ハン」と読む）止めてくれませんか？」「韓国人は韓国で頑張って下さい」と発言。iKONのファンとみられる人物から抗議が相次いだが、「韓国の反日が一部だと主張するなら、遺恨なるグループに慰安婦問題や韓国併合などについて尋ねるべきだ」「彼らが親日なら当然『慰安婦は虚構売春婦』『併合のお蔭で近代化した』と主張するが、そんなことは絶対に言わない」「朝鮮芸人を好きになる自由もあるが嫌う自由もある」と反論。
2017年1月20日、自身のツイートでニュースサイト「大韓民国民間報道」が流した「韓国人による日本人女児強姦（ごうかん）事件でソウル市裁判所が一転無罪判決」という内容の偽ニュースを紹介した。このサイトが偽ニュースサイトであることを指摘されると「まず虚構記事を掲載した側を責めるのが筋ではないか」「虚構記事を出した側が謝罪しない限り本物として取り扱う」という内容をツイートした。2017年11月7日、桜井のツイッターアカウントが「新しい規約に違反」として凍結された。
「左翼政権になって話し合いの余地はなくなった――「在日特権を許さない市民の会」会長・桜井誠氏インタビュー」、『金曜日』第18巻(第9号) (通号 804)、金曜日、2010年3月12日、 16-17頁。
安田浩一「徹底取材「在特会（在日特権を許さない市民の会）」の正体――いまや日本社会で最もやっかいな存在「ネット右翼」とは何者か」、『g2』vol,6、講談社、2010年12月4日、 ISBN 978-4-06-284356-0。
グアヤキル（スペイン語: Santiago de Guayaquil）は、エクアドルの最大の都市にして最大の港湾都市。グアヤキル湾に注ぐグアヤス川の河口から約60Km上流の沖積地（一部河口州）に位置する。2003年当時の人口は219万6,800人で周縁地区を合わせると300万人の人口を擁し、グアヤス県の県都でもありながら南米有数の世界都市でもある。
市はエクアドルでの商業と製造業の中心地である。市は大きくスル、セントロ、ノルテの3地域に分かれ、それぞれ工業・一般居住地区、商業地区、高所得者居住地区とされてきたが、最近ではセントロを除く他地区はこの分類が曖昧になりつつある。
スルのグアヤス川沿いには水産加工場や製粉工場、造船・船舶修理工場などが集中している。グアヤキル港はこのスル地区最南部にあり、主な取り扱い貨物はバナナ、カカオなどの農産物である。2007年に一部がコンテナ専用埠頭に改装され、現在ではエクアドル最大のコンテナ取扱量となっている。
町の創設前にも、この地に原住民は居住していた。1538年7月25日、スペインのコンキスタドールのフランシスコ・デ・オレリャーナにより、「Muy Noble y Muy Leal Ciudad de Santiago de Guayaquil」の名前で町が創設された。1600年の人口は、およそ2,000人であり、1700年までに、1万人を超えていたとされる。
1687年、町は George d'Hout 率いるイギリス海賊と、Picard と Groniet が率いるフランス海賊に襲撃され、略奪にあった。260人以上いた海賊側は35人が死亡し、46人が負傷、町の防御に当たった者75人が死亡し、100人以上が負傷した。海賊は、現地住民の女性を妾にした。
1709年、イギリスの艦長 Woodes Rogers、Etienne Courtney、William Dampier と乗組員110人は、略奪を行い、身代金を要求したが、黄熱病が流行した後、彼らは身代金を得ること無しに去った。
1820年10月9日、「Granaderos de Reserva」の軍人やグアヤキルに野営していた大隊の軍人に支援された市民グループが、スペイン王国の衛兵による抵抗に勝利して、ほとんど流血なしに、スペインの統治機関職員を捕らえた。グアヤキルはスペインからの独立を宣言し、Libre de Guayaquil 州となり、ホセ・ホアキン・デ・オルメドが街の首長 (Jefe Civil) に指名された。このことは、エクアドル独立戦争での決定的な勝利を意味した。
夜間に凶悪犯罪が多発する地域も多く、エクアドルで最も治安の悪い都市としても知られる。グアヤキルを含むグアヤス県では、2012年1月からの半年間で殺人が296件、強盗が6593件も発生した。グアヤキルではノグチ通りや民芸品市場近くのロハ通りでも観光客狙いの強盗が多数発生しているほか、一般市民でも銃を所持している場合もあり犯罪が凶悪化している。2013年12月、グアヤキルで新婚旅行中の日本人夫婦が襲撃され、夫が死亡し妻も重傷を負った。
1918年、黄熱病に苦しんでいたエクアドルにロックフェラー医学研究センター（現・ロックフェラー大学）の要請で派遣された野口英世はグアヤキルに滞在し、病原体を発見した。英世が発見したのは黄熱病のものではなかったと後年言われたが当時、英世のワクチンで多くの人が救われ、黄熱病の流行が沈静したことからグアヤキルをはじめ、エクアドル各地でその功績が顕彰された。
熱海 - 下田間には当初日本国有鉄道（国鉄）が鉄道を敷設する予定であったが、濱口雄幸の緊縮財政政策により熱海 - 伊東のみが伊東線として建設され、伊東 - 下田間には鉄道がない状態が続いていた。ここに目をつけた東急は、1953年（昭和28年）1月10日伊豆開発構想を樹立し、それに基づき東急本社内に臨時建設部が設置された。建設事業単位に13の建設班・開発班からなる建設部は、積年の懸案であった「城西南新都市」（後の多摩田園都市）の建設に本格的に取り組むこととなった。この新都市建設プロジェクトと並行して、伊豆観光開発の青写真づくりも進められた。五島慶太会長（当時）が描いた伊豆観光開発構想の目玉商品は、鉄道・バスによる伊豆半島交通アクセスの確立にあった。このころ、伊豆半島を国立公園に編入させようと地元国会議員、県議会議員、更に経済・文化団体などが一体となって行った陳情運動は、1955年（昭和30年）3月15日に富士箱根伊豆国立公園となって実現する。
東急は、1956年（昭和31年）2月1日に伊東下田電気鉄道株式会社発起人代表五島昇名義で、「伊東・下田間地方鉄道敷設免許申請書」を第1次鳩山一郎内閣の吉野信次運輸大臣に申請した。この申請書の発起人には他に緒明太郎元東急取締役、大倉喜七郎川奈ホテル会長、吉武一雄千代田火災海上保険社長、綾部健太郎衆議院議員、小佐野賢治国際興業社長（肩書はいずれも当時）が名を連ねていた。
その計画は、「運輸省の許可があり次第早急に着工する」「第一期工事は伊東 - 下田間47.8kmを建設費約47億8000万円、工期2年で完成する」「下田 - 石廊崎間15.5kmを建設費約15億5000万円で建設する」「建設費は一切東急が負担し、地元には負担させない」というものであった。これを受けて「伊東・下田鉄道敷設促進下田同盟会」が同年4月29日に結成され、下田への鉄道敷設を「第二の黒船の到来」と位置づけ、その実現に向けて下田町長（当時）以下全町民が一丸となって支援することが決議された。
これを知った西武側は、当初地元有力者と謀って国鉄に伊東 - 下田間の鉄道敷設を働きかけるも失敗、急遽系列の伊豆箱根鉄道に同区間の免許を申請させた。しかし、伊豆箱根鉄道の計画は急ごしらえであったためか不備が多く、1959年1月29日に免許は東急側に与えられることが決定され、同年2月9日に第2次岸信介内閣の永野護運輸大臣（当時）より正式に伊東 - 下田間の免許が交付された。なおこの路線は元々国鉄の計画路線であったため、免許発行には「早期に着工・完成させること」「国鉄の規格に準じて建設すること」「国鉄が列車の乗り入れを求めてきた時は応じること」「国鉄が買収を求めてきた時は応じること」という4条件がつけられている。免許交付を受け、東急は同年4月9日の東急文化会館で開催された「伊東下田電気鉄道株式会社」創立総会後の取締役会にて定款が承認され、資本金10億円で「伊東下田電気鉄道株式会社」が設立された（社長は五島昇、現在の伊豆急行の前身に当たる）。
東急側に免許を与えられたことを不服とした西武側は、鉄道の経由予定地であった下田市白浜周辺の土地（現在は下田プリンスホテルが建っている）を押さえるという実力行使に出た。このため海沿いを走る予定だった伊豆急行線は河津駅の南で山側へ進路を変更せざるを得なくなり、長大な谷津トンネルを掘削することになるなどの影響が出た。しかし進路変更を余儀なくされた河津 - 伊豆急下田間の途中駅である蓮台寺駅は、松崎、堂ヶ島など西伊豆方面への玄関口となり、1996年には全ての特急列車が停車するなど伊豆急行線の主要駅の一つとなった。その一方で、免許発行の条件のうちの最後の一つである「国鉄が買収を求めてきた時は応じること」については、国鉄が分割民営化されたため実現不可となった（伊東線を継承したJR東日本が求めた場合に応じる必要があるのはありえるが、後述の通り伊豆急行自体の業績が悪化しておりそれも実現は容易ではない）。
なお、戦前より伊豆半島全域にバス路線を持ち、国鉄との連帯運輸を行っていた東海自動車は、東急・西武のいずれにも与しなかった。このため東急が東海自動車の買収を画策したり、伊豆箱根鉄道が下田の中小バス会社・昭和乗合自動車を買収し、伊豆下田バスと改称して東海自動車のエリアである下田への進出を図るなど、争いは鉄道以外にも広がった。
一時は東証二部上場企業であった伊豆急行は、業績悪化に伴い2004年（平成16年）に東急の完全子会社になった。また蓮台寺駅での西伊豆方面連絡もふるわず、2007年（平成19年）4月よりスーパービュー踊り子号が通過、さらに2009年（平成21年）より踊り子号を含む全ての特急列車が同駅を通過することになった。
伊豆箱根鉄道側は2006年（平成18年）2月に事業展開が望めないとして伊豆下田バスの解散と、かつて「箱根山戦争」の名で西武と抗争していた小田急グループの東海自動車への事業譲渡を決定。同年8月に貸切部門を新東海バスに、9月30日付で路線部門を南伊豆東海バスにそれぞれ移管している。
東海自動車は伊豆急行線の開業により打撃を受け、1971年（昭和46年）に小田急グループの傘下に入る。その後は鉄道と競合する路線を廃止し、拠点駅からのフィーダー輸送および南伊豆・西伊豆方面の輸送に注力したが、経営の悪化に伴い1999年（平成11年）に地域分社化された。
2018年には、伊豆半島でのサイクリング客を取り込もうと、伊豆箱根鉄道・伊豆急行の他に東海バスを加え、沿線のサイクリングコースや観光名所などを紹介する動画を、西武（伊豆箱根）・小田急（東海バス）・東急（伊豆急行）の3社共同で制作・配信している。
また、東京都心では東京メトロ副都心線を介して東急東横線・みなとみらい線（横浜高速鉄道）と西武池袋線が2013年に直通運転を開始し、2017年には座席指定制のS-TRAINが両社線を直通するようになるなど、激しく対立した過去を乗り越え、両者の連携が行われている。
人口1,1117,166人（2002年）、州都はソンゲア（Songea）。ルヴマ州の名称は、当州に源流を持ちモザンビークとの国境を成すロヴマ川（ポルトガル語:Rio Rovuma, 英語:River Ruvuma, ルヴマ川）にちなむ。
ルヴマ州はムビンガ県、ソンゲア（アーバンとルーラルの2県）、ナムトゥンボ県、トゥンドゥル県の合計5県で構成される。国境に接する州のため、州内には複数の移民局の窓口がある（ソンゲア、ムビンガ、ムバンバ・ベイの3か所）。
主要構成部族は、ムビンガ県はマテンゴ族、ソンゲア2県はンゴニ族、ナムトゥンボ県はンデンデウレ族、トゥンドゥル県はヤオ族である。またニャサ湖（マラウィ湖）周辺には丸木舟を操るニャサ族が多い。それぞれ独自の文化・歴史を持ち、部族語が現在にも残るが、都市生活者は日常的にスワヒリ語のみを用いる。ヤオ族はその多くがムスリムである。
16世紀、沿岸部地域でスワヒリ都市国家がポルトガルの攻撃により衰退すると同時に、ルヴマ川上流域にまでポルトガル人が入るようになる。17世紀中頃になるとポルトガルに変わってアラブ人が東アフリカ沿岸の制海権を握り、ザンジバルが繁栄する。
ルヴマ流域からマラウィにかけての一帯は内陸部と沿岸部を結ぶ交易ルートであり、この地域を支配していたヤオ族は、アラブ商人との取引により力をつける。しかし、19世紀の中頃、南アフリカから組織的な軍隊を持つンゴニ族が北上してくると、現マラウィ、ルヴマ州の両地域で、それぞれヤオ族の利権がンゴニ族に侵害され、衝突を繰り返すようになる。
1885年のドイツ東アフリカ会社による植民地が成立すると、ドイツ人による支配が始まる。ヤオ族はこれに反発するも鎮圧され、族長はモザンビーク側へ逃亡し、ヤオ族は部族国家としての形を失うこととなる。1891年にルヴマ州の北に隣接するイリンガ州を根拠地とするムクワワ率いるヘヘ族が、ドイツ領東アフリカ政府と戦争が勃発。ンゴニ族は長年ヘヘ族と敵対していたためヘヘ族からの共闘要請に応えなかった。1905年、南東部に端を発したマジ・マジ反乱が南西部にも波及した。ソンゲアの西隣の町ペラミホの（現在も続く）ベネディクト修道会の教会は襲撃を受け、神父は殺害された。ンゴニ族はソンゲア・ルワフ・ムバノを中心に反乱に参加したが敗北し、ソンゲアは処刑された。
鉱業：ルブマ州各地でサファイアを始めさまざまな宝石類を産出するが、特にトゥンドゥルに宝石商が集まっている。州内の幾つかの場所で金を産出するほか、さらに近年ウランの鉱脈も発見された。食糧生産：タンザニアの他の地域と同様、トウモロコシやキャッサバ、イモ、豆、サトウキビ、バナナなどの小規模生産が中心。また各地で果樹の植樹も盛ん。ムビンガ県ムビンガ周辺ではコーヒー栽培（アラビカ種）が行われ、町にはコーヒー豆加工工場がある。ニャサ湖（マラウイ湖）周辺は漁業が盛んで、大型のナマズやシクリッドを漁獲し主に近隣の地域で消費している。小ぶりのものや、ダガー（小魚）は干物にして、比較的離れた地域にも出荷している。ニャサ湖産ダガーは、タンガニーカ湖産ダガーよりもサイズが大きい。ルヴマ州東部では東に隣接するムトワラ州と同じくカシューナッツの栽培が盛ん。観光：ムビンガ県にはルヴマ州唯一の猟獣保護区がある。また、ソンゲアを拠点にして、南西からセルース猟獣保護区に入るルートも存在する。
ダルエスサラームから州都ソンゲアまで大型バスで12～14時間。ソンゲアの空港には不定期便が飛ぶ。北はタンザニアの中心地域、南はモザンビーク、西はマラウィ、東は沿岸部へと通じる道が延びており、ソンゲアは交通の要衝となっている。
ソンゲアとその西のペラミホまでの道路は、ダルエスサラームから全行程が舗装道路のため、雨期の影響は小さい。さらに西のムビンガまでは未舗装ではあるものの、よく整備されているため雨期のトラブルは少ない。しかし、ムビンガからさらに西のムバンバ・ベイ（マラウイへ定期船の出る国際港の村）への道は未舗装の山道が多く、雨期になると四輪駆動車でも移動に困難を伴う。
デビュー時に所属することになる事務所（New Actor eXperience）の社長を知り合いに紹介されたことがAV女優となったきっかけ。2012年8月にAV女優「きみの歩美（きみの あゆみ）」のデビューが発表され全国PRツアーを行い、11月にS1専属女優としてデビュー。渋谷109前の街頭ビジョンで、2013年に放送されていたS1のCMに出演した。
世間知らずで、男のカラダのことなど、全く知らないウブで、献身的なマネージャーが心配心配とカラダを擦ってくれてたら、突起物を発見して、大変大変とおちんちんの介抱するためにカラダを使って、生中出しSEX（3月26日、KMPVR）
美人女子大生2人とのシェアルーム! 上京したばかりの童貞ショ●チンに興味津々でチ●コ遊んでるウチにまさかの暴発大量発射!（7月27日、AVVR）共演:星奈あい2019年「今日は中出しして欲しい気分なの…」 焦らしまくり求めまくり孕ませ中出しSEX（1月25日、AVVR）
SNSのDMにメッセを送りまくったら、暇だったらしく、まさかのセクシー女優のきみと歩実ちゃんから返信がきて、オナニーしてムラムラしてたらしく、そのまま呼び出しされてSEX! 即ハメ!濃厚ベロキス! オマ〇コ接写!座位!騎乗位!最後は生中出し! こんな俺にも、神女優は舞い降りた!（2月22日、AVVR）
イベルトpresents!ナマイベルト! （2016年1月21日,2月9日,3月8日,6月14日,11月29日、ニコニコ生放送「イベルト!チャンネル」）※第3,4,6回はゲスト、第12,17回はアシスタントMC
『志村けんのバカ殿様』にも出演。男の子たちの性の目覚めになれて嬉しい!!復帰早々ハチャメチャすぎます、この娘！ワキ汗かきつつのハイテンショントークです♪【きみと歩実インタビュー第1回】(2015年11月7日、DMM NEWS.R18)
1年ぶりのSEXで人生初中出し♪「中でピュッピュしてるのが分かるの！」ゴム無しチンポにハメられた感触を包み隠さず語りつくすぞこの娘!!【きみと歩実インタビュー第2回】(2015年11月14日、DMM NEWS.R18)
活動休止中でもオナニーしてました！しかもその回数増えちゃいました(笑)。女の子のプライベートひとりエッチ話からアソコの思わぬ秘密まで……公開！【きみと歩実インタビュー第3回】(2015年11月21日、DMM NEWS.R18)
まるでラブコメな初体験からAV女優4年目の決意まで語りつくす！活動休止中の満たされなかった思いが爆裂するSEXと妄想と汗とおもしろ話!!【きみと歩実インタビュー最終回】(2015年11月28日、DMM NEWS.R18)
1/9(土) きみと歩実が上野の映画館にやって来る！新年は大スクリーンで『痴漢電車』を見るのが恒例行事。第２代マスコットガール朝倉ことみも登場！▼古川いおり主演作＆『おやじ男優Ｚ』の舞台挨拶レポートも。【オークラ劇場より愛をこめて】(2016年1月7日、DMM NEWS.R18)
「オモチャとか性処理道具になった感じでした」全国のＤＶＤショップで吊されている女・きみと歩実が緊縛セックスの魅力を熱く語る。【きみと歩実・初緊縛吊るしで目覚めた記念インタビュー　1/2】(2016年12月8日、DMM NEWS.R18)
「最近、女性ホルモンが枯渇しちゃってる気がします(笑)」ご奉仕好きなきみと歩実ちゃんが恋愛や仕事を本音で語る。【きみと歩実・初緊縛吊るしで目覚めた記念インタビュー　2/2】(2016年12月9日、DMM NEWS.R18)
【人気女優インタビュー・きみと歩実】「『S1時代の作品でヌイてるよ！』と 、よく言われるので凌辱系は控えてます。痴女モノで攻めるの楽しくって!!」「かなり膣内が狭くて男優さんにも『締めすぎて痛い！』と言われます」前編(2017年5月5日、デラべっぴんＲ)
【人気女優インタビュー・きみと歩実】「女性向けAVの撮影でイケメン男優さんにキラキラした笑顔で『可愛いね！』と言われて、『あぁ、やめてください、やめてください！』と赤面で（笑）」中編(2017年5月6日、デラべっぴんＲ)
【人気女優インタビュー・きみと歩実】「レズ解禁の相手は椎名そらちゃんで、凄くアソコがピンクで驚きました。ただ、そらちゃんは落ち着いた女性なので『歩実ちゃんみたいなテンション高い女性は今迄いなかったので、どう接したらいいか分からない』と言われてしまいました…（笑）」後編(2017年5月7日、デラべっぴんＲ)
【前編】有名男優も思わず暴発！アソコがキツキツ、”キツマン”らしいきみと歩実ちゃん。ドS覚醒！M男の股間を本気蹴り、更に追い打ちの罵倒が快感！【きみと歩実 人気AV女優インタビュー】(2018年3月16日、ＸＣＩＴＹ)
【後編】元カレは、みんなち○こくせが強かった！エノキ茸彼氏とナメクジ彼氏の正体とは？イクために初オナニーでアソコにぶっ込んでしまったものとは！？などなどプライベートのエロライフに迫ります。【きみと歩実 人気AV女優インタビュー】(2018年3月30日、ＸＣＩＴＹ)
Yak-1等のソ連製の新世代戦闘機は全て液冷エンジンを搭載していたが、これは当局の方針という訳では無く、たまたま開発時のエンジン事情による物であった。しかし1941年夏になると優秀な空冷エンジン供給の目途がたったので、全ての新型戦闘機に空冷エンジンを搭載した改造型の製作が命令され、LaGG-3にも改造が指示された。勿論エンジンの挿げ替えは容易では無く、取り付け部の改造だけではなく重心や推力中心、補機類の取付け位置など相当厄介な問題がでてくる。しかしラボーチキンはこれを1941年12月には解決し、試験飛行にこぎつけている。その結果は満足いくもので、速度、上昇力共に大幅な改善が見られたのである。しかしLaGG-3の悪癖が全て改善された訳ではなく、離着陸性能は相変わらず悪く事故が頻発し、航続距離も短く増槽もあったがフェリーにしか使えなかった。この為スターリンがラボーチキンを呼びつけ直々に改善をせまったという。
La-5の最初の実戦部隊は翌年9月に編成されスターリングラード攻防戦に投入された。そこでその性能をいかんなく発揮した。低空での機動性はこれまでの全ての機体を凌いでおり、操縦には機敏に反応し失速からの回復も容易で、低速でのループやインメルマンターンも可能であった。La-5が多数前線に登場したのは大体1943年のクルスク会戦の頃といわれる。また基本性能向上のためエンジンの換装が何度か行なわれている。
SSS札幌サッカースクールでサッカーを始める。同期生に吉野智行がいた。札幌第一ジュニアユースを経て、札幌第一高等学校から大阪体育大学に進み、在学時にはデンソーカップサッカーの関西選抜に選ばれ、キャプテンも務める。
2010年、合同トライアウトを経てモンテディオ山形に完全移籍。10月3日NDソフトスタジアム山形で行われたG大阪戦にて、山形移籍後初ゴールとなる同点弾を記録した（試合はその後の宮崎光平の逆転弾で、2-1で山形が勝利）。2011年には3度目となるJ2降格を経験することとなった。
2012年より、山形のチームメイトである古橋達弥と共に湘南ベルマーレへ完全移籍。3月20日、FC岐阜戦でJ2初出場を果たした。しかし、ガイナーレ鳥取戦で試合中負傷。左足ふくらはぎ負傷により、全治6週間と診断された。6月24日、古巣千葉戦で2ヶ月ぶりに復帰した。復帰後は17試合に出場。チームのJ1復帰に貢献した。2013年シーズン終了後、契約満了により退団。
父がオーストリア人（ドイツ系）のため、ドイツ語、英語が堪能とされるが、本人は2006年にドイツ語はあまりしゃべれないと語っている。また、ジェフユナイテッド市原・千葉時代に監督を務めていたアレックス・ミラーの英語はスコットランド訛りがひどく、言っていることの半分も理解できなかったと答えている。
行政面積は10.16km2。であるが、国内法は適用されるものの在日アメリカ空軍横田基地が市域東側の平坦部、約3分の1を占めており、これを除いた行政面積は約6.84km2である。これは多摩地域において狛江市に次いで小さく、全国の市でも3番目に小さい（2016年10月1日現在）。
市名の由来には諸説あり、麻の古語、フサに由来するという説、北方から来る敵を防ぐ要衝であった所から来ているとする説、アイヌ語由来説など、多数ある。「ふっちゃ」とも「ふっつぁ」とも発音されることがあったようだが、いずれにしても音が先行し、あとから「福」「生」という縁起の良い字が当てられたようである。
市域は武蔵野台地の西端、多摩川中上流左岸にあり、多摩川の流れに沿って北から南にかけてゆるやかに傾斜し、東から、立川段丘、拝島段丘、沖積低地面の、ひな壇状の三段から構成され、各段丘下には崖線が走っている。
近世期頃までにほぼ現在の市域と重なる2村が成立した。福生村と熊川村である。初期には、他の多摩川流域の村々と同じく都筑郡古佐（ふっさ）村などと記された文書もあるが、都筑郡に属していたことを確実に示すには至っていない。
江戸時代初期には両村とも旗本領と幕領の混在する相給地であったが、享保期には福生村がすべて幕領となったのに対し、熊川村は幕末に至るまで、旗本田沢氏領・長塩氏領と、幕領の相給地であった。近世後期になると農業生産高の増大に伴い、酒造などの農間余業が営まれるようになる。福生村名主の田村家による酒造業は代々引き継がれ、現在も「嘉泉」の銘柄で知られる。
また、幕末・明治初期には熊川分水の引き入れにより、熊川村名主石川家でも酒造が行われるようになった（こちらも「多満自慢」の銘柄で現在も知られる）。幕末期、文政の改革により寄場組合が結成されると、田村家当主の十兵衛は拝島村組合（26村）の惣代を務めた。
2017年（平成29年）9月 - 防災食育センター開設。中学校でも小学校と同様の学校給食を開始。避難所・備蓄・応急給食といった防災機能も併せ持つ。※参考資料 - 1997年、福生市教育委員会、同郷土資料室編集発行、「写真でたどる福生の百年」。1994年、福生市史編さん委員会編、福生市発行、「福生市史、上・下巻」。多摩川流域リバーミュージアム。他。
1970年当時、3万人市制への実現に向けて幹事役になった全国6市で、1980年に市制10周年を記念し「新市制実現都市連絡協議会」を結成。その後「災害時における相互応援協定」を結び、名称を「新都市連絡協議会」に変更。合併により脱退した3市を除いた、北海道登別市、滋賀県守山市、本市で、2010年度から職員交流をおこなっており、2014～2015年度は登別市から福生市へ、福生市から守山市へ、守山市から登別市へ、若手職員がそれぞれ1名2年間派遣されている。
多摩地域のあきる野市、西多摩郡奥多摩町、西多摩郡日の出町、西多摩郡檜原村を除く25市1町で、西多摩郡日の出町にある最終処分場の谷戸沢廃棄物広域処分場、二ツ塚廃棄物広域処分場、およびエコセメント（ごみ焼却灰を利用したセメント）事業などを運営。
かつて西多摩郡に属していた青梅市、福生市、あきる野市、羽村市を含め、西多摩郡奥多摩町、西多摩郡日の出町、西多摩郡瑞穂町、西多摩郡檜原村の4市3町1村で単独の自治体では処理が困難な行政課題に対応することを目的に組織し、図書館広域利用などを推進。このため圏内住民は、登録すれば西多摩37図書館のすべてで資料の貸し出しが受けられる。
資料の貸出・予約・webサービス・学習室の利用には利用者カードが必要。同カードを作成できるのは、市内在住・通勤・通学者および西多摩地区（青梅市、羽村市、あきる野市、瑞穂町、日の出町、檜原村、奥多摩町）と昭島市在住者。
以前は集配普通局の福生郵便局が市内全域および隣接する旧秋川市内を管轄していたが、2004年（平成16年）に当時の日本郵政公社の合理化策として、新設されたあきる野郵便局の福生分室に改組され、福生市内の郵便物の集配は同局が行うようになった。2007年（平成19年）に名称は元の福生郵便局に戻ったものの、窓口業務のみを行う無集配郵便局となり、そのまま民営化を迎え現在に至っている。
当市は近年まで西多摩で唯一、観光協会のない自治体であったが、2005年に観光協会が設立され、さくらまつり、七夕まつり、横田基地日米友好祭などのイベントと、横田基地向かいの異国情緒あふれる商店街や玉川上水を目玉に、観光にも力を入れている。
観光案内所「まちなかおもてなしステーション『くるみるふっさ』」（本町23） - 市内観光スポットの案内、名産品の紹介・販売のほか、福生市と交流のある北海道登別市、滋賀県守山市の案内や、名産品の販売も行う。また、電気自動車を利用したカーシェアリング（会員制）や、電動アシスト自転車の有料貸し出しも行っている。
ただし調査が鳥類は1998年、魚類は1995年と古く、現状とは合わない点も多い。たとえば、市内に生息するカラスは、ハシボソガラスが優勢な時季や年と、ハシブトガラスが優勢な時季や年が繰り返されているようであるが、1998年の調査ではハシブトガラスのみ記載されている。
中西悟堂 - 詩人・歌人・日本野鳥の会創立者（終戦直前に田村酒造の一角に間借りし「野鳥村」の建設を図る。また夫人は1946年（昭和21年）から10年間、福生中学校（現・福生第一中学校）で教師をしていた）
大瀧詠一 - シンガーソングライター、作曲家、アレンジャー、音楽プロデューサー。元はっぴいえんど。（「福生ストラット」なる曲を作っている。在住地は、隣の瑞穂町　福生市の名前をかぶせた「福生45スタジオ」というレコーディングスタジオがその自宅にある。）
竹簡（ちくかん）は、東洋において紙の発明・普及以前に書写の材料として使われた、竹で出来た札（簡）。木で作られたものを木簡という。ごく特殊な例として、封禅のために玉で作成した「玉簡」も用いられた。公式文書では通常長さは一尺。紙普及後も、紙の代用として、あるいは荷札などの標識として長く用いられた。
簡をバラバラにならないよう紐でまとめ、編むことを「書を編む、編集」といい、編まれた簡を「一編の書」といい、編まれた書を巻いたものを「一巻の書」という。また簡を紐で束ねたものを「一冊」とする。冊は板（簡）を紐で束ねた象形文字である。ちなみに板を束ねた（並べた）構造物を「柵」という。　一般に竹黄（竹の内側部分）を書写面とするが、竹青（竹の外側部分）に書写されている場合もある。
竹簡が利用されたのは古代のことではあるが、故事・成語などの中では書写素材としての竹簡は健在である。孔子が易経を繰り返し読んで、綴じたひもが3回切れた故事から、本を熟読することを「韋編三絶」というが、「韋」とは「経」（たていと）に対する「緯」（よこいと）の意味で韋編とは横糸で綴じた編綴簡を意味する。革紐ではない。「韋編三絶」とは、何度も切れるほど『易経』を愛読したという意味である。歴史に名を留めることを「名を竹帛に垂れる」というが、名が竹簡や絹に記され、残ることを表現したものである。小役人を刀筆の吏というが、この「刀」は簡を作ったり、削って文字を訂正するための小刀である。
睡虎地秦墓竹簡 - 1975年、湖北省雲夢県の睡虎地に在る秦墓より、約1000枚の竹簡が出土した。法律関係の竹簡で、墓主の棺中に遺骸と一緒に収められていた。そこから、解明されていなかった秦律の内容が明らかになった。
非政府組織（ひせいふそしき、英: non-governmental organizations、NGO）は、民間人や民間団体のつくる機構・組織であり、国内・国際の両方がある。日本語では、NGO（エヌジーオー）という言葉が、国際的なものとして使われており、「国際協力に携わる組織」や「政府を補完する側面」というような場合に使用される。ただし、英語ではNGOは可算名詞としてみなされているため、原則としてNGOsと表記される
1815年ウィーン会議で設立されたライン川航行中央委員会は中央ヨーロッパ諸国に限定されるものであったが、1813年健康理事会は欧州諸国に加えオスマン帝国も含むものだった。自国民の安全や利益だけでなく、諸国の共同の福祉を促進し、国際協調というものが、自国にも諸国にも得るものが多いということを人々に認識させてきたのである。
例としては国際赤十字であるが、当初はNGOではなく政府間組織であった。スイス人アンリ・デュナンはサルディニアとフランスがオーストリアと闘ったソルフェリーノでの戦闘（1859年）を目の当たりにして著述した『ソルフェリーノでの思い出』（1862年）であり、これがスイス政府を動かし、戦傷者の処遇改善へ向けて国際会議を組織し、1864年には赤十字がジュネーヴで民間主導で組織された。
第一次大戦後、死傷者数の多さなどの反省から組織化という考え方が戦後国際問題に重要な問題とみなされ、国際連盟が制度として成立される。NGOの数は増え続け1929年には478に上る総数の国際組織が上げられたが、そのうち90%は民間機関であった。
非営利組織で、慣習的に、国際的に活動するものを非政府組織・（国際）NGOと呼ぶ場合が多い。国際NGOはその数一万七千以上に上るといわれ、特に緊急時の援助活動や地域住民の福祉の向上を目的とするものは民間援助団体ともよばれる。赤十字社連盟、国際商工会議所（ICC）、世界労連（WFTU)、国際自由労連（ICFTU）、よく耳にするYMCAや、YWCAなどがある。いずれも本部事務所を持ち、世界に支部をもち、活動国も多くの国々である。ブリュッセルの国際協会連合の国際団体名鑑の7つの基準によれば、
国際NGOは国連憲章第71条の精神から国連憲章における協議資格を持つNGO と 国連憲章における協議資格を持たないNGOがある。国連は経済社会理事会 (ECOSOC)を通して民間団体と協力関係をもつこと。NGOと取り決めを行い、その国の政府と協議のうえ、国内NGOとの間で行うことができる。
国際連合憲章においては、非政府組織（英語ではNGO）は、国際連合と連携を行う民間組織と定義されている（国際連合憲章の当時の日本政府訳（昭和31年条約第26号）では、単に「民間団体」と訳されている）。そのためこの文脈での非政府組織は、国際連合と協力関係にある国際組織と同義と考えられる。実際に、国際連合が連携・協議する国際的な非政府組織は、国際連合NGOとも呼ばれ、国際政治を動かすほどの影響力を持つ。国連はECOSOCを通して民間団体と協力関係を持ち、協議によりNGOとの間に取り決めを行うことがある。国連で実際上除外されているのは、営利団体、政党、基金の類である。
全体主義的な人権抑圧主義にある国が戦争を起こしやすいとの見解から、第二次大戦後は人権擁護を基本精神の一部にすることを連合国側は構想していた。人権、基本的自由を尊重する考え方は国連主要目的の柱の一つになった。（国連憲章一条三項）
国連憲章の規定にカバーされないNGOの協力に総会関連機関がある。CONGOに代表されるNGOの最大の不満だからである。ナミビア理事会、非植民地化委員会、反アパルトヘイト特別委員会、パレスチナの権利委員会などは通常総会は出席出来るのみの権利しかないことや、すべての下部機関全体について ECOSOC における協議の権利を確保されていないことであり、各機関によって認められた権利は一様でなく、概して消極的なものしか与えられないことなどである。パレスチナについては1983年にICCPが設置された。また、開発のための科学技術委員会 （CSTD) も存在する。大学、研究所、多国籍企業らの広い意味でのNGOとの協力を不可欠と考えて設置された。国際連合環境計画 (NEP)があり、関連したもので国際湖沼環境委員会 -ILECがある。国連難民高等弁務官事務所 (UNHCR)もそうである。
自由権規約人権委員会は ECOSOC 下部機関である人権委員会におけるNGOとの協議とは別個系列で発達した人権通報というものがある。国内の人権侵害を訴える通報には、内政不干渉の立場を国連はとってきたが、1968年の国際人権会議（テヘラン）を経て人権擁護に深く踏み込み、通報の要件を改定した。「一五〇三手続」という。これは次のように二分される。
1970年に決議一五〇三 (XLVIII) が採択されたことに鑑みて1974年以降通報の審議を中断していたが、1982年通報のための特別委員会が設置された。公権力により拘禁中の女性に対する暴力、強姦、性的虐待、妊婦への手荒い扱いなどがみられ、ECOSOCは関係加盟国に対してこのような暴力をなくすよう早急に適切な措置をするよう求めた。
安保理事会と軍縮会議も国連憲章の枠を超えた内容になっている。ジンバブエとして1980年に独立する以前の南ローデシア白人少数政権に対する経済制裁に関してである。宗主国のイギリス、欧米諸国らとの経済的結びつきから制裁破りの経済活動が横行した。委員会は制裁破りの活動に関して正確な情報を寄せるよう勧告し、理事会で承認された。1979年9月独立へ向けて制裁会議を開くとの合意が成立し、理事会は制裁解除を決定し80年4月南ローデシアはジンバブエとして独立を達成した。
同一の団体・組織であっても、所属する国内の法人格としてはNPO、国際的な通称としてはNGO（非政府組織）と標榜することが多い。その為、国際的には非政府組織として認知され、かつ国内法上は非営利団体や特定非営利活動法人として扱われる。
〆さば （しめさば、旧名：雨空トッポ・ライポ）は、日本の漫才コンビ。ビートたけし門下。オフィス北野に所属する、たけし軍団のメンバーである。2006年にヒカルが死去したため、現在はアタルがピンで活動やアル北郷、お宮の松と「トリオロス アキオ」としても活動。
旧名は雨空トッポ。本名：米谷 省三（まいたに しょうぞう）、香川県出身。現在放送作家としても活動しており、『おネプ!』(テレビ朝日)『ヒメゴト』（テレビ朝日）『情報7days ニュースキャスター』（TBS）などの番組に携わっている。T.Nゴンに移籍。
「雨空トッポ・ライポ」（あまぞらトッポ・ライポ）：青空（コロムビア）トップ・ライトのパロディー。青空トップの公認を得た。結局「雨空トッポ・ライポ」に落ち着き、しばらくこの芸名で活動していたが、2000年にテレビ番組・足立区のたけし、世界の北野にて「雨空-」から「〆さばアタル・ヒカル」に改名、現在に至った。命名は高田文夫。
ヒゲクジラ亜目は、鯨偶蹄目に属する分類群で、現生のクジラ類を2分する大グループの一つ。リンネ式の分類では亜目の階級が与えられているが、20世紀末にクジラ類が偶蹄目から分岐した系統であることが明らかになったため、ヒゲクジラ類・ハクジラ類の位置づけは今後変更される可能性が高い。
現生のクジラ類は、ヒゲクジラ亜目とハクジラ亜目に大きく分かれる。ヒゲクジラ類は歯をもたないが、上顎から生えた「ひげ板」または「鯨鬚」（くじらひげ）と呼ばれる器官を使ってオキアミやコペポーダ等のプランクトンや小魚等の小さなエサを大量に濾しとり、食料とする。主にプランクトンなど浮遊性の生物を捕食するが、イワシ等の小魚（基本的にその海域に多い群集性魚類）の他にイカなども捕獲された個体の胃から確認されている。これらの魚などはほとんど無傷であり、髭板はあくまで濾過するための器官であることは明らかである。ヒゲクジラの食性は種や生息域によっても異なり、髭板の形状もまた食性によってそれぞれ異なる。コククジラのみ、底生生物を捕食することで知られる。（濾過摂食を参照）
鯨髭以外のハクジラ類との差異としては、外観上ではハクジラ以上に頭部が大型化し首が短縮している。噴気孔は二つ。喉に多数の襞を持つ。現生種では最大の動物であるシロナガスクジラが含まれる様に、ヒゲクジラは全体的に大型化する傾向がある、などである。また皮下の形態では、メロンを持たず、また音を発するための器官である発声唇を持たないため、高周波エコロケーション能力を欠く。ただし低周波音を発し、そのエコーを聴いて遠方の地形を探るという事を行っているとされる。
上顎骨は鼻孔が頭頂部へ移動した事にともないテレスコーピングと呼ばれる形態を示すが、伸長した上顎骨は眼窩の下を通り（ハクジラ類は上）、鯨髭に広い付着部位を与えている。また、頭骨の形態は左右対称となっている（ハクジラは左右非対称）が、これは高周波エコロケーションに特化した機能を持たないためであろう。現生のクジラ類では耳骨が頭骨から遊離しているが、ヒゲクジラはハクジラに比べて遊離の度合いが低く、骨の壁に囲まれている。また、ハクジラでは分離している耳骨の構成要素、耳周骨（蝸牛などを収めた骨）と鼓室胞（耳小骨を収めた骨）が癒合している。これと関連して、ハクジラは下顎に脂肪組織を持つがヒゲクジラは同様の組織を持たない。これはハクジラが下顎をエコーを聴くためのピックアップとして用いるための適応とされるが、脂肪組織を持たないヒゲクジラは下顎を介して音を聴く事はしていないと推定される。嗅覚に関しては、退化は著しいながらも脳に嗅球を持ち、また嗅上皮には嗅細胞が存在している。これらが機能しているかは定かでないが、餌探しにエコロケーションを使わないかれらが、嗅覚によって餌を探知している可能性が指摘されている。対してハクジラでは、一部の種の発生段階を除いて嗅球、嗅神経が消失し、嗅覚は失われている。
ヒゲクジラ亜目の鯨はニタリクジラとコセミクジラを除いて、高緯度海域の摂食域と低緯度海域の繁殖域の間を大回遊を行う。冷水域である高緯度海域で動物性プランクトンや底凄生物を捕食し、脂皮にして栄養を蓄えて、温暖な低緯度海域で繁殖を行う。これは、仔鯨の脂皮は薄く、冷水域では耐えられないという理由にもよる。シロナガスクジラは蓄えた体脂肪のみで、繁殖域ではほとんど摂食はおこなわれないとされ、基本的に他のヒゲクジラ亜目の鯨もほとんど摂食しないとされる。また、この回遊で赤道を越えることはほとんどない。尚ホッキョククジラの回遊は小規模で、北極圏から出ることはないと考えられている。
ヒゲクジラ類はハクジラ類とともに現鯨類を構成するが、その起源は、約3.390万年前、漸新世前期に求められる。その祖先は所謂「ムカシクジラ類」のドルドンなどに近縁なグループであった。現生群こそ「ヒゲ」クジラと呼ばれているが、ハクジラ類と分岐した直後のかれらは当然ヒゲを持たず、多数の歯が吻にあった。最古のヒゲクジラであるエティオケタスは、真獣類の基本形である44本の歯を持ち、また臼歯には副咬頭があるなど異歯性を示していた。この属は、かつては歯を持つという形態から、ムカシクジラ類に分類されていたが、北海道足寄町などから得られた良好な標本の研究により、ヒゲクジラ亜目として分類される事になった。彼らの摂食形態としては、現生のカニクイアザラシの様に歯をトラップとした濾過摂食を行っていたとする説もあるが、トラップとしては機能し得ない形態の歯を持つ種もあり、結論は出ていない。また、歯とともに鯨髭の原型ともいえるものを持っていたのではないかとする研究者もいる。こうした歯を持つヒゲクジラのグループは、エティオケタス上科としてまとめられている。次いで現れたのが、現生に近い、歯を失い鯨髭を持つグループである。漸新世後期には出現していた事が化石記録から確認されている。この時点では、歯を持つヒゲクジラの系統も生存していた。かつてはケトテリウム科一科のみであったが、これは現生の4科以外の化石クジラ類は全てこの科に放り込まれていたからである。しかし研究が進み、最初期のグループはエオミスティケタス上科として分割され、ケトテリウム科自体は単系統群として再構成されつつある。狭義のケトテリウム科自体はナガスクジラ科に近縁であるとしてナガスクジラ上科に含められたが、現生の系統で最初に分岐したのはセミクジラ科である。確実な記録では中新世前期であるが、漸新世後期の地層からこの科である可能性のある化石が発見されている。次いで現れたのがコセミクジラ科であるが、この系統はかつてセミクジラ科と近縁であるとされていたが、形態に差異が大きすぎ、また分子研究の成果からも別系統であると結論付けられた。現生のヒゲクジラで最大のグループが、ナガスクジラ科、コククジラ科を含むナガスクジラ上科である。これ以外にも絶滅群としてケトテリウム科を含んでいる。このうちコククジラ科はナガスクジラ科に近縁とされる事が多いが、セミクジラ科やケトテリウム科に近縁であるという意見も出されるなど、やや分類には揺らぎがある。ナガスクジラ科には現生ではナガスクジラ属及びザトウクジラ属の二つが属するが、絶滅群として5 - 6程度の属が存在するとされる。
現生種は60種以上のハクジラ類に対して、ヒゲクジラ類は14種（亜種を除く）と、かなり少ない。日本周辺では、そのうちの10種が記録されている。2003年11月には、和田志郎らによって新種ツノシマクジラ (Balaenoptera omurai) が発見されている。また、ニタリクジラには複数の種が含まれているとされ、Balaenoptera edeni （カツオクジラ）として分離する説もある。
村山司 『鯨類学』 東海大学出版会〈東海大学自然科学叢書〉、2008年、2, 14, 36 - 43, 55 - 56, 148 - 149, 177頁。ISBN 978-4-486-01733-2。
マウザー (ドイツ語: Mauser、ドイツ語発音: [ˈmaʊ̯zɐ] は、1872年にマウザー兄弟が設立した銃器メーカーで、ワルサー社と並ぶドイツの老舗である。ボルトアクションライフルの設計で現代に多大な影響を残した。
現在は、主流の軍需部門はドイツのラインメタルグループのラインメタル武器弾薬社 (Rheinmetall Waffe Munition GmbH) の一部となり、民生部門はアメリカのSIGARMS傘下のマウザー狩猟武器社 (Mauser Jagdwaffen GmbH) となっている。
1811年、ヴュルテンベルク王国のフリードリヒ1世が、ネッカー川河畔のオベルンドルフの修道院に、王立ライフル工場 (Königliche Württenbergische Gewehrfabrik) を建造した。
この王立ライフル工場で、フランツ・マウザーと、息子の兄ヴィルヘルムと弟パウル（ペーター・パウル）のマウザー兄弟は職工として働いていたが、下記の事情により工場および会社を設立し、王立ライフル工場を買い取った。
1867年にマウザー兄弟は、ボルト・アクション銃の新しい閉鎖機構を発明し、1868年、特許をアメリカで取得した。アメリカのレミントン社のサミュエル・ノリスが契約をし、レミントン・モーゼル銃を量産した。ノリスは引き続き、ライフルM1878をプロイセン王国の制式銃とする契約を取り付けた。当初は、製造は王立ライフル工場で、マウザーは部品下請けの立場だったが、王立工場の製造能力が追いつかず、マウザーでも製造となった。
1877年の露土戦争で連発式ライフルのウィンチェスターが大戦果を挙げたのを受け、1884年、マウザーも連発式のM71/84を製造した。これを基本設計とした銃が、世界各国で採用され、連発式ライフルの市場を制覇した。
1896年には、自動拳銃C96（ブルームハンドル）を開発した。C96はポツダムでドイツ皇帝ヴィルヘルム2世が試射したエピソードで知られるが、制式採用はされなかった。民間向けでは、ウィンストン・チャーチルが軍籍時代に私物銃として使ったことでも知られる。
2つの世界大戦では、第一次世界大戦のゲヴェーア98、第二次世界大戦のカラビナー98kなど各種の銃が制式採用された。戦間期には、自動車などの民生品も製造した。第二次世界大戦では、戦火による直接の被害は少なかったが、占領中にフランス軍による略奪と破壊で、大きな被害を受けた。
1995年（ラインメタルの公式年表による。買収は段階的になされたので異なる年を挙げる資料もある）、ラインメタル・ベルリン（現 ラインメタル）に買収され子会社のマウザー製作オベルンドルフ武器システム社 (Mauser-Werke Oberndorf Waffensysteme GmbH) となった。その後は艦砲用機関砲などの重火器が主力製品となる。
2004年、マウザー製作オベルンドルフ武器システム社はラインメタル武器弾薬社 (Rheinmetall Waffe Munition GmbH) に吸収され、マウザー兄弟が設立したマウザー社は消滅した。
「Mauser」の日本の銃砲関係者での表記・読み方「モーゼル」「マウゼル」は、明治陸軍造兵界での訳出を踏襲しているものと推測される。この「er」の読み方については、/r/を常に[r]で発音し語末や音節末でも母音化しない舞台ドイツ語発音に基づいている。
航空界および戦後防衛産業界では、実際に話されている発音に近い「マウザー」、あるいはかつての正式社名であるマウザー・ヴェルケ（ヴェルケ (Werke) は「製造所」の意味）が使われる事が多い。戦中の例としてはMG151航空機関砲が「マウザー砲」や「マ式」と呼ばれている。
マニュエル・ラファエル・モタ・ジェロニモ（Manuel Rafael Mota Geronimo, 1938年2月18日 - ）は、ドミニカ共和国・サントドミンゴ出身の元プロ野球選手（外野手）。右投右打。
1957年にニューヨーク・ジャイアンツ（現在のサンフランシスコ・ジャイアンツ）と契約してプロ入り。1962年にメジャーデビュー。同年オフにヒューストン・コルト45's（現在のヒューストン・アストロズ）への移籍を経て、1963年からはピッツバーグ・パイレーツでプレー。右翼手のロベルト・クレメンテは不動のため、左翼手や中堅手での出場が多かった。
1969年6月11日にロン・フェアリー、ポール・ポポビッチとのトレードで、モーリー・ウィルスと共にロサンゼルス・ドジャースへ移籍した。1973年にはオールスターに選出。守備面の不安から1974年以降は代打に専念したが、実働20年で史上3位の150本の代打安打を放っている。
1980年からはドジャースの打撃コーチとなったが、1980年には7試合、1982年には1試合にコーチ登録ながら公式戦に出場している。1990年からは打撃の肩書はなくなったが、以後2013年までコーチを務めた。また、その間母国ドミニカン・ウィンターリーグでも指揮を執った。
また、今回は湯川がこれまで苦手としていた少年との交流が物語の軸になっているほか、湯川が警察（大学の同級生であり警視庁捜査一課での協力者草薙）よりも先に事件に遭遇することとなり、自らが進んで真相を究明していく様子が描かれていて、これまでのシリーズ作品とは異なる空気感を有している。
夏休みのある日から両親の都合で一人、親戚が経営する旅館で過ごすことになった小学5年生の少年恭平は、玻璃ヶ浦へ向かう電車の中で湯川に出会う。湯川は海底鉱物資源開発の説明会にアドバイザーとして出席するために玻璃ヶ浦へ行くことになっており、湯川のある種の気まぐれから恭平の親戚の旅館に宿泊することにする。そんな中、同じ旅館に泊まっていた客の塚原正次がその夜中に姿を消し、翌朝海辺で変死体となって発見される。県警は現場検証を行い、堤防から誤って転落した事故死の線が濃厚であると判断していた。
同じころ、草薙は多々良管理官から直々に特命の捜査を依頼される。玻璃ヶ浦の事件の被害者の塚原は元警視庁捜査一課所属の刑事で、その死に疑問を抱く多々良は、同じ旅館に湯川が泊まっていることを知り、草薙を連絡係にして独自の捜査を命じたのだった。草薙は内海とともに、湯川とコンタクトを取りながら捜査を行う。捜査を進めるうち、塚原は殺害された後に、海岸に遺棄された可能性が高くなってゆく。
はたして塚原は、何のために玻璃ヶ浦に来たのか。事件に遭遇した湯川は「ある人物の人生が捻じ曲げられる」ことを防ぐために、真相に挑んでいく。鍵を握るのは、16年前に塚原が担当した元ホステス殺人事件。そして、その裏には緑岩荘を営む川畑家が隠していたある重大な秘密があった。
小学5年生。両親が多忙なため夏休み中は旅館に泊るため、玻璃ヶ浦にやってきた。電車の中での出来事で湯川に窮地を脱してもらったときに旅館の紹介をし、結局湯川の客引きに成功した。両親が多忙なため、一人で過ごすことも珍しくなく、ゲームをして遊んでばかりいた。内心ではもっと両親と過ごしたいとワガママを言いたいが、「どうせダメだろう」と諦めているため「聞き分けのいい子」を演じてしまっている。宿題がはかどらず、特に理科が苦手であったが、湯川との出会いで少しずつ心境に変化が訪れる。彼のことを「博士」と呼ぶようになる。
環境活動家。30歳。美人で周囲の男性からは好意を持たれている。15年前に玻璃ヶ浦に移り住んでから海の環境保護に力を入れるようになる。ホームページを運営し他の活動家と海を守る活動に参加しているが、その姿は母親でさえも「過激な活動家」であると感じている。科学者の湯川とは考えが合わずに対立する。湯川いわく、「不自然なほど痛々しく、悲壮感さえ漂わせて」海を守るのにはある理由があった。
フリーライターで環境保護活動家。成実が運営したサイトで知り合い、意気投合する。環境保護活動に腰を据えるため、成実と暮らしたいと考えている。回りくどい言い方で成実に好意を示すが、彼女自身は乗り気ではない。
16年前に起きた元ホステス殺人事件の容疑者。塚原が身柄を確保し取り調べを行った。その後懲役八年の実刑を受け服役した。かつて玻璃ヶ浦にある東玻璃に住まいを持ち、妻と住んでいたが、先立たれている。現在は消息不明。
福山雅治主演のフジテレビのテレビドラマ『ガリレオ』の劇場版第2作。2013年6月29日公開。ガリレオシリーズの映画化は『容疑者Xの献身』以来5年ぶりとなる。2012年9月23日に静岡県でクランクイン。主人公・湯川の相棒である刑事は柴咲コウ演じる内海薫から、吉高由里子演じる岸谷美砂へ変更されたことが発表された。本作と連動して、2013年4月にフジテレビ系列にて『ガリレオの苦悩』から『禁断の魔術 ガリレオ8』までの原作を元にした、連続ドラマ第2シリーズも放送された。
全国415スクリーンで公開され、2013年6月29、30日の初日2日間で興収4億6,499万2,250円、動員36万3,451人になり、映画観客動員ランキング（興行通信社調べ）で初登場第1位となった。累計興収33.1億円で2013年度の邦画実写第1位となった。
湯田中渋温泉郷（ゆだなかしぶおんせんきょう）は、長野県下高井郡山ノ内町（旧国信濃国）の横湯川、夜間瀬川流域に点在する9つの温泉の総称（温泉郷）である。また、沓野温泉を含めて10の温泉として扱う場合もある。旅館、ホテルも約100軒ほどあり、大型旅館や最新の都市型ホテル、和風の伝統的な木造旅館など、個性的な施設も多い。近年、湯田中、新湯田中、星川、穂波、安代の各組合で観光協会を設立、湯めぐり手形の販売を行ったり、1ヶ月以上にわたって夏祭り等を開催するなどの活動を行っている。駅周辺ではヤマアジサイの植栽をはじめている。温泉郷内の共同浴場の数は別府温泉に次ぐ国内第二位の軒数を誇る。大湯とよばれる共同浴場が六ヶ所あるのは日本ではこの温泉郷だけである。町内には温泉街が点在している。町内にある他の温泉は山ノ内町#温泉を参照のこと。また日本を代表する草津温泉へは直線距離16km、江戸時代には関所の無い道として、上州草津温泉から7里で当地宿泊、翌日に善光寺詣として利用されていた。
泉質 : 含食塩石膏泉、ナトリウム・塩化物硫酸塩泉、含食塩硫黄泉穂波温泉より、国道292号を群馬側に進んだ先に位置する。天然ラドンが国内有数の療養泉。アトピーに効果があるとも言われている。韓国ドラマ天国の樹のロケ地。昔ながらの湯治場そのものである。
泉質 : 単純泉、弱食塩泉湯田中駅の近くの温泉街で、朝市や柳並木がある。1891年（明治24年）に、湯田中村のはずれに三社遊郭として開発された。（現在ではそのような商売は行われていない。健全な温泉街である）

2016年4月1日より、金曜日は『BPM2022〜U-MORE!〜 』としてワンマンDJスタイルで放送。『U-MORE!』は『もっとアナタ（ユー）に、もっと（ユー）スケを』という意味である。金曜版については同項目を参照。
20:30 - Energy Songアップビートな曲を特集するコーナー。20:50 - FM YOKOHAMA NEWS当日の出来事を振り返る。21:00 - BPM Music World特集コーナー。火曜・水曜は「洋楽因数分解」と題して、1曲をじっくりと解説する。21:20 - 今日の一枚日本と関係がある洋楽の曲を紹介するコーナー。21:40 - SPORTS LINE当日のスポーツ関連のニュースを届ける。
ハッスルタイム (木曜日限定)リスナーの日々のモヤモヤやお祝い事をエコーに乗せて飛ばしてしまおう！というコーナー。それゆけボーンクーラー先生 (不定期開催)音楽理論は分からないが誰よりも音楽好きな謎の音楽研究家が助手のふしあな君と共に洋楽を違った視点から聴くコーナー。ミラーボールタイム (スペシャルウィーク限定)裕介演じる謎のDJマッサマンがダンサブルなミックスを次々かけていくコーナー。
フリースタイル2015年4月1日(水)にBPM2022の後の22時からの番組YOKOHAMA RADIO APARTMENT BAY DREAM担当のサイプレス上野とロベルト吉野がニューアルバムリリース記念でゲスト出演し、番組史上初の邦楽がフリースタイルで流れた。

1975年に開園。総敷地面積47.8haとゆったりしており、北海道最大の動物園である。（開園当時は国内最大の面積）。国内最東端の動物園でもある。動物の保護研究機関として1995年に世界で初めてシマフクロウの飼育下での繁殖に成功しており、国内唯一のシマフクロウ保護育成センターになっている。
2004年 - 2005年に相次いで来園したアムールトラ（オスは「リング」、メスは「チョコ」）の間に、2008年5月24日に3頭の子供が生まれた。いずれも仮死状態であり、肢に先天性障害（軟骨形成不全症）を有していた。もっとも小さかったオスは間もなく死亡した。他の2頭（オスとメス）も、成長後も自立歩行困難と考えられ、動物園としての運営コスト、マンパワーなどの面から飼育続行の可否が問題となった。
釧路市動物園のこの取り組み、懸命に生きようとするタイガとココアの姿には注目が集まり、来園者の感動を呼んだ。釧路市に所在するNPO法人「釧路市動物園協会」は、募金活動、イベント開催、DVD発売などによる支援を行った。
翌年の2009年8月25日、オスのタイガは、咽喉に詰まらせた肉片を、先天性障害のゆえに吐き出すことができずに死亡した。タイガの死は広くメディアで報じられ（例）、全国から死を悼む花や手紙が届き、展示室の前に記帳台が10月まで設けられた。同年11月には、朝日新聞出版から書籍『タイガとココア 障がいをもつアムールトラの命の記録』（ISBN 9784022506627）が上梓された。
『時の扉』（ときのとびら）は、薬師丸ひろ子のカバー・アルバム。2013年12月4日にEMI Records Japan（ユニバーサルミュージック）から発売された。規格品番はTYCT-69030（初回生産限定盤）、TYCT-60030（通常盤)。
薬師丸ひろ子初のカバーアルバム。薬師丸ひろ子自らがセレクトした、国内外のスタンダード曲を収録している。ドラマ『篤姫』『江〜姫たちの戦国〜』、映画『冷静と情熱のあいだ』など、数多くのドラマ劇伴や映画音楽を手掛ける吉俣良が編曲を担当している。前作『歌物語』に引き続き、カメラマンはレスリー・キーである。
デビュー曲であり、本人主演映画主題歌として大ヒットした「セーラー服と機関銃」を30年ぶりに再アレンジしてセルフカバーしている。また、ドヴォルザークの「心の扉〜我が母の教えたまいし歌〜」では、薬師丸本人が作詞も手掛ている。
オリコン初登場24位を記録した。シングル・アルバムを通じてTOP30入りは、1991年3月25日付で13位を記録したオリジナルアルバム『PRIMAVERA』（1991年3月発売）以来22年9ヶ月ぶりとなった。
内田正樹は、歌手・薬師丸ひろ子が分かる曲として「黄昏のビギン」を挙げ、黄昏の中で、昔日のロマンスを慈しむようなドラマとカタルシスがあると言っている。「心の扉〜我が母の教えたまいし歌〜」や再アレンジされた「セーラー服と機関銃」を含め、聴きどころの多い良作と紹介している。
原題「I'll Be Home For Christmas」。クリスマスソングのスタンダード曲。1943年の曲。オリジナルはビング・クロスビーの「クリスマスを我が家で」。薬師丸ひろ子がドリス・デイのカバーを聴いて選曲した。
ジャパニーズ・ポップスのスタンダード。1976年の曲。薬師丸はオリジナルの吉田美奈子に親しみがあり、それを目指して歌ったとの事。楽曲制作者の大瀧はこのアルバムリリース直後の12月30日に急逝している。
原題「You Raise Me Up」。2012年にリリースされたケルティック・ウーマンのアルバム『心のクリスマス/ホーム・フォー・クリスマス』日本版のボーナストラックに収録された「ユー・レイズ・ミー・アップ～ 祈りヴァージョンfeat.薬師丸ひろ子」と同じもの。
“女優デビュー35周年記念 薬師丸ひろ子 セレクション・カバーアルバム『時の扉』 全曲本人楽曲解説 歌を聴くことによって、いろんな扉を開けて、いまと過去を、そして未来を繋げてくだされば”.   歌謡曲リミテッド - KAYOKYOKU LTD.. 2014年1月10日閲覧。UNIVERSAL MUSIC JAPAN
また、非常に頑丈であり巨大な重量を有するため、容易く板金を損傷させる。このため、船にとっては非常に危険なものである。氷山との衝突事故で最も有名なものの一つが、1912年4月14日の「タイタニック号」沈没である。
南極地域と北極地域では氷山の成因が異なる。南氷洋では、南極大陸から押し出された棚氷により形成されるため、上面の平らな台状を呈し、巨大なものが多い。北大西洋では氷河が海に流れ込んでできるので、とがった山型の形状のものが多い。
北大西洋に存在する氷山の平均的な一生は、およそ3000年前に雪として降り、万年雪となって堆積して50年後には氷河となり、数千年かけて移動し、最後に氷河から分離して氷山として海に浮かぶことになる。同海域の氷山は、氷山になってから平均で3年経過したものである。
2000年ロス棚氷から分離した氷山B15は、最初面積が1万1000 km2あり、記録されたもののなかで最大であった。2002年11月には2つに分裂した。2004年12月の時点でも、この氷山が分裂したもののなかで最大のもの（B15A）は面積が3000km2あり、依然世界最大であった。
北大西洋では、平均で毎年約500個の氷山が、大西洋横断航路に危険を及ぼす境界線である北緯48度より南に達している。ただ、この個数には大きな変動があり、最も少なかった1966年は0個、次に少ない1940年と1958年は1個となっている。この変動の原因としては、当初エルニーニョ・南方振動(ENSO)や北大西洋振動(NAO)などが考えられていたが、長期的に見ると関連性が薄いことが分かった。短期的には、NAOと強い関連性が見られることがある。20世紀以降の氷河の後退に伴い、大規模な氷山の誕生（棚氷や氷河の崩落）が増加傾向にあるとされており、地球温暖化の影響ではないかと考えられている。
明和2年（1765年）頃、裕福な俳諧人たちの間で、当時、大小といわれていた絵暦を交換する会が流行した。そのなかに大久保巨川、阿部莎鶏、薬種商の小松屋百亀らがおり、彼らは金に糸目をつけずに摺りの技術を開発していった。このころは太陰暦を使用しており、その年のうち、30日ある月を大の月とし、29日しかない月を小の月として、判じ絵のように表した摺物を制作し、仲間同士でその趣向を楽しみ、交換しあう会が開かれていた。なお、およそ3年に一度、閏月があり、この組み合わせは一定ではなかったため、その年の大小月を表した暦が配られたのであった。そのうち、より贅沢で華美な摺物を求めてゆくなかで、版元が鈴木春信、礒田湖龍斎ら本職の浮世絵師たちにその作画を依頼、彫師や摺師もそれに応じるように飛躍的に技術が向上、多色摺木版画が発展していった。明和3年（1766年）の前半にはこの絵暦交換会の流行は収まっていったが、美麗な摺物に着眼した版元は、注文者の名前などを削除、これらを「東錦絵」または「吾妻錦絵」と称して売り出したのが、錦絵の始まりであった。この錦絵という名称は、従来の紅摺絵などの浮世絵版画と比べて、まさに錦織物のような美しさを誇っていたことによる。使用する紙も、より上質な奉書紙になり、顔料に胡粉を入れた中間色も用いられ、微妙な色調も表現できるようになり、これ以降、錦絵の全盛期を迎えることとなった。また、版木には良質の桜、朴が用いられるようになった。
春信は明和7年（1770年）に急死するが、その後、美人画では北尾重政のよりリアルな表現が後の浮世絵師たちに多くの影響を与え、役者絵では、勝川春章や一筆斎文調らが、従来の鳥居派のものとは異なる独自の作品を描いていった。安永後期から天明の頃には役者絵は勝川派が独占、春章を始め、彼の門人の勝川春英や勝川春好らが活躍している。また、寛政期になると、美人画においては喜多川歌麿を輩出、世間は歌麿風美人画の全盛期となるが、寛政2年（1790年）に浮世絵の表現内容を検閲する改印制度ができてその出版に様々な禁令が出た。同じ時期、旗本出身の鳥文斎栄之は高雅で気品の溢れる清楚な美人画をえがいて歌麿に拮抗、門人の栄昌、栄里、栄水、栄深らは歌麿の影響を受けた美人画で、また栄松斎長喜も独自の個性によって時代を謳歌した。役者絵においては東洲斎写楽らを輩出、大首絵が流行している。この写楽の真に迫る役者絵は歌川豊国、歌川国政らに影響を及ぼしている。
文化3年（1806年）、歌麿が急死したが、大衆は未だ歌麿の美人画を求めており、そこに菊川英山が歌麿晩年風の美人画で登場、若干弱くはかなげな女性を描いて人気を得たが、文政になると、大衆は歌川国貞、渓斎英泉の描く粋で婀娜っぽい美人画を好むようになっていった。一方、文政末期には歌川国芳が『水滸伝』の登場人物をシリーズで描き、空前の水滸伝ブームを巻き起こしたほか、武者絵、美人画、戯画など多方面に活躍したほか、葛飾北斎や歌川広重らによって従来の浮絵とは異なる風景画が描かれるようになった。また、安政6年（1859年）に横浜が開港されると、歌川貞秀らは横浜絵を制作、明治初期にかけて一大ブームとなった。
明治期になると、文明開化に応じて楊洲周延、落合芳幾、3代目歌川広重、2代目歌川国輝らが赤を強調した開化絵を描いたほか、具足屋を版元とし、芳幾が絵を描いた明治7年（1874年）発刊の『東京日々新聞』や翌明治8年（1875年）、月岡芳年が絵を描いた錦昇堂による『郵便報知新聞』などにおいて新聞錦絵に筆をとったが、この流行は長続きせず、数年で衰退していった。また、明治9年（1876年）、小林清親がモノトーンで叙情性のある光線画を発表すると、井上安治や小倉柳村、大阪の野村芳圀に影響を与えたが、折からの国粋主義台頭により、その流行も明治13年（1880年）には消滅した。そのほか、明治27年（1894年）に勃発した日清戦争や明治37年（1904年）に起こった日露戦争に応じて清親のほか、水野年方、右田年英らが報道画としての戦争絵を残しているが、この日露戦争のころが錦絵最後のブームであった。一方、明治33年（1900年）10月に私製の絵葉書の発行が許可されるとまずは雑誌の付録として石版の絵葉書が制作されるようになり、日露戦争の頃には彩色木版による絵葉書も多数発行されるようになり、木版画の一枚物を代表する商品となっていった。木版画による絵葉書では山本昇雲、小原古邨の花鳥画、坂巻耕漁の風景画などが制作された。当時、流行の石版画家として知られていた山本昇雲が明治39年（1906年）から明治42年（1909年）にかけて歌川派のものと異なる美人画「今すがた」シリーズを発表しても、時勢の流れに逆らえず、錦絵は衰退していった。このような中、職を失いつつあった彫師や摺師ら職人の生活維持のために新しい仕事の開拓が急務となっており、そこで活路を見出したのが文芸書の雑誌、単行本出版との提携であり、即ち、活字文化との提携であった。具体的には口絵や挿絵、表紙絵に伝統木版画を使用することが特に活発化していった。
大正初期の主要な絵師には前述の山本昇雲、小原古邨、坂巻耕漁らが挙げられるが、錦絵全体の出版点数は大幅に減っており、相撲絵や能楽絵以外の出版物では絵葉書などが一枚物を代表するようになっていった。ほかには歌川国松らが千社札を描いたり、笠井鳳斎が大正大礼の錦絵を描いている。また、大正10年（1921年）には右田年英が年英随筆刊行会を結成し、『年英随筆』という画集を出版している。大正12年（1923年）9月1日に起こった関東大震災によって大半の版元が全滅となり、それと同時に錦絵は終焉を迎えた。

1926年、国民革命軍の北伐に参加。1929年5月1日に南京航空司令部が創設された時には航空第1隊（隊長：高在田、副隊長：劉芳秀）飛行員であった。5月21日に殉職した耿煜曾に代わり、水上飛機隊隊長に就任。同年11月26日、軍政部航空署航空第2隊飛機師。1929年7月、毛邦初、張廷孟、石曼牛らとともに中央軍官学校航空班（のちの空軍軍官学校）教官。
1932年、航空隊は4個隊に縮小されることになり、航空第3隊の隊長となる。1934年5月頃に航空隊が8個に増強されると、偵察兼爆撃隊である第3隊の隊長。この間、1933年より翌年にかけての江西省第五次剿共作戦、1935年の川辺特別地区での対紅軍戦闘を支援。
1937年12月、成都太平寺に新設された空軍軍士学校の教育長となり、校長の蒋介石に代わり校務を取り仕切っていた。南京戦後の1938年3月、航空委員会再編により、軍令庁（庁長：毛邦初）副庁長に就任。1939年5月、航空委員会の再改編で軍令庁が廃止され、空軍軍官学校教育長に赴任。しかし12月に滑走路に停めていた練習機が日本軍の空爆で破壊されたことから、主任飛行教官の徐康良とともに軍法会議にかけられ、その間重慶の軍事監獄にて監禁される。
1941年1月、軍政局長何応欽の計らいで無罪となり軍務に復帰、空軍第3路司令。第3路司令部は河南省、湖北省、陝西省、甘粛省、四川省の一部地域の空軍部隊および機関を統括し、区域内に駐留している部隊の作戦を指揮した。5月26日、蘭州の天水飛行場に第5大隊（余平想副大隊長）18機が駐留していたが、十二空の零戦11機（鈴木實大尉）の飛来の報を受け、一旦部隊を移動させた。零戦隊が去った後、第5大隊を天水に戻して燃料を補給させていたが、零戦隊も引き返して来たため空爆を受け第5大隊は壊滅。張は責任を問われ、天水航空站長とともに再度逮捕される。何応欽と毛邦初の尽力で釈放されるも、2度の逮捕で意気消沈し、空軍を去った。
秋田自動車道（あきたじどうしゃどう、AKITA EXPRESSWAY）は、岩手県北上市の北上ジャンクション (JCT) から秋田県秋田市を経由して、秋田県鹿角郡小坂町の小坂JCTに至る高速道路である。略称は秋田道（あきたどう、AKITA EXPWY）。
岩手県北上市で東北自動車道から分岐し、秋田県横手市で湯沢横手道路、秋田県秋田市河辺で日本海東北自動車道と連絡して秋田県能代市の二ツ井白神ICに至る186.7 キロメートル (km) の路線と秋田県北秋田市の鷹巣インターチェンジ (IC) を起点とし、秋田県鹿角郡小坂町の小坂JCTで東北自動車道に合流する35.5 kmの路線で構成される。有料区間と無料区間のうち八竜ICから能代南ICまでと小坂JCT料金所は東日本高速道路が管理・営業している。
東北横断自動車道釜石秋田線の北上JCT以西、日本海沿岸東北自動車道の河辺JCT - 秋田北IC間・昭和男鹿半島IC - 琴丘森岳IC間・釈迦内パーキングエリア (PA) - 小坂JCT間、一般国道7号秋田外環状道路・琴丘能代道路・鷹巣大館道路・大館西道路を総称する路線名である。
北上JCT - 横手IC間は、国道107号やJR北上線と並行しながら奥羽山脈を西へ貫く。横手IC付近で進路を北北西方向に変えて、以後、秋田中央IC付近まで雄物川や国道13号やJR奥羽本線と並行する。さらに秋田中央IC付近以北では国道7号やJR奥羽本線と並行しながら八郎潟の東側を北上し、能代南IC付近からは進路を東に変えながら二ツ井白神ICに至る。そこから、日本海沿岸東北自動車道として事業中の区間を間に挟み、鷹巣ICを起点として、奥羽山脈を東に貫く。奥羽山脈を越え、出羽山地を縫うように走るルートのため全体的にカーブや勾配が多い。そのため、完成4車線の区間では制限速度を80 km/h、暫定2車線の区間では70 km/hにそれぞれ制限されている。
秋田自動車道は1997年（平成9年）に一度全線開通しており、2001年（平成13年）までの終点は昭和男鹿半島ICであったが、利用する人にわかりやすくするため、2002年（平成14年）3月30日の琴丘能代道路の琴丘森岳IC - 八竜IC間の開通に併せて日本海沿岸東北自動車道の開通区間も秋田自動車道の名称で営業することとなった。
なお、秋田北IC - 昭和男鹿半島IC間・琴丘森岳IC - 二ツ井白神IC間・鷹巣IC - 釈迦内PA間は、秋田自動車道の一部として供用しているが、正式には一般国道7号である。このため、有料区間の秋田北IC - 昭和男鹿半島IC間・琴丘森岳IC - 八竜IC間は、一般有料道路（高速自動車国道に並行する一般国道自動車専用道路）という扱いである。この区間では、2007年（平成19年）8月20日より高速自動車国道である他の区間と同じETC時間帯割引が行われている。
2011年（平成23年）2月25日から西仙北ICを閉鎖してETC専用ICへの切替工事を行い、3月26日15:00から西仙北スマートIC（ETC専用スマートIC）として供用開始された。切り換えと同時にICの管理会社が第三セクター西仙北温泉インター株式会社から東日本高速道路へ移行している。
2010年（平成22年）6月28日から秋田中央IC - 八竜IC間において無料化社会実験を行っていたが、2011年（平成23年）3月11日に発生した東日本大震災の復興費用確保のため、同年6月19日に社会実験が一旦終了し、現在は一時凍結中である。
まだ日本海沿岸東北自動車道が法定化される前、秋田市が終点だった東北横断自動車道釜石秋田線を実質的に秋田市外へ延長させるために事業化され、国道7号バイパス（東北横断自動車道に並行する一般国道自動車専用道路）として整備された。1997年（平成9年）11月13日供用開始。
当初、日本海沿岸東北自動車道に並行する一般国道の自動車専用道路として整備され、起点では事業中の鷹巣大館道路へ、終点の大館市商人留では日本海沿岸東北自動車道・新直轄区間に連続し、小坂JCTで東北自動車道に接続する計画で、2013年（平成25年）11月30日に小坂JCTまでの開通に伴い、当路線を含め秋田自動車道の一部に組み込まれた。
計画当初、1982年度（昭和57年度）に国道7号大館西バイパスとして事業化され、1988年度（昭和63年度）に大館西道路に事業計画が変更された。その後2003年度（平成15年度）には事業計画の起点を櫃崎仮出入口に変更して、大館南IC - 櫃崎仮出入口間 2.6 kmを延伸した。2006年度（平成18年度）には終点の位置はそのままに、大館北ICを大館市商人留から国道7号・現道の接続点（大館市釈迦内）に変更し、さらに跡地には釈迦内PAが整備された。
2011年（平成23年）には、櫃崎仮出入口の正式名称を二井田真中ICと決定するとともに二井田真中IC - 大館南IC間が開通し、2013年（平成25年）11月30日全線開通と同時に秋田自動車道に編入された。
IC番号欄の背景色が   である部分については道路が供用済みの区間を示している。また、施設名欄の背景色が   である部分は施設が供用されていない、または完成していないことを示す。なお、未開通区間の名称は仮称である。
IC : インターチェンジ、SIC : スマートインターチェンジ、JCT : ジャンクション、SA : サービスエリア、PA : パーキングエリア、TB : 本線料金所、BS : バスストップ、TN : トンネル、BR : 橋梁北上JCT - 秋田北IC : 東北横断自動車道釜石秋田線
6月19日：政府が2011年3月11日に発生した東日本大震災の復興費用確保のため、秋田中央IC - 八竜IC間で行っていた無料化社会実験を一旦終了させ、以降の社会実験を一時凍結。これに伴いこの区間の通行料金が再び有料となった。
売店は錦秋湖サービスエリア (SA) と西仙北SAに設置されている。西仙北SA下り線の売店はファミリーマートで24時間営業である。レストランは西仙北SA上り線のみ設置されている。ガソリンスタンドは錦秋湖SAに設置されていて日中の時間帯だけ営業している。その他のエリアはトイレと自動販売機だけ設置している。
当路線は1年を通して渋滞が少ない路線ではあるが、毎年8月第4土曜日に行われる、秋田県大仙市の全国花火競技大会の際には、大曲IC出口が混雑する他、和賀仙人トンネルや土渕トンネルなどで10 km超の渋滞が見られることがある。特に2010年（平成22年）は、高速道路無料化などにより、最大で20 km程度の渋滞が発生し、最終的に開催日翌日の夕方まで渋滞が続いた。また、前述の高速道路無料化で、秋田中央IC以北の交通量が増えており、特に秋田北IC - 昭和男鹿半島IC間で2倍以上に増加した。
横手市 - 大仙市 - 秋田市 - 潟上市 - 南秋田郡井川町 - 南秋田郡五城目町 - 南秋田郡八郎潟町 - 山本郡三種町 - 能代市 - （この間 日本海沿岸東北自動車道） - 北秋田市 - 大館市 - 鹿角郡小坂町
長野県白馬村出身。長野県大町高等学校を経て明治大学文学部入学。在学中、黒澤明の『用心棒』にアルバイトとして参加する。卒業後、日活に入社。日活がロマンポルノ路線に転向するとその一翼を担い、1972年『花弁のしずく』で監督デビュー。耽美的で凝った演出が高い評価を受け、1975～1978年に3本がキネマ旬報ベストテン入り。神代辰巳と並ぶロマンポルノのエース監督と目され、前後して東映の大作にも外部招聘された。映像へのこだわりは常軌を逸することもあり、『発禁本「美人乱舞」より 責める!』では、中島葵を裸で縛ったまま氷雪の池に放り込んで激怒させたと、浦戸宏の著書で回想されている。その後も意欲的なポルノ作品を次々と発表したが、1981年にフリーになって以降は、2時間ドラマの演出などテレビの仕事が中心となった。
“【あの人は今こうしている】 田中登(ロマンポルノの名匠)”. 日刊ゲンダイ. (2006年9月21日).  オリジナルの2007年11月21日時点によるアーカイブ。. https://web.archive.org/web/20071121021023/http://gendai.net/?m=view&g=geino&c=070&no=21030 2014年6月18日閲覧。 
埼玉師範学校男子部源流の埼玉県学校改正局は旧浦和宿本陣 （現・さいたま市浦和区仲町） を使用した。1874年、埼玉県師範学校は岸村 （現・さいたま市浦和区岸町） で発足後、1878年に校舎 「鳳翔閣」 を新築 （現・さいたま市浦和区高砂、埼玉会館所在地）。1901年には浦和町鯛ヶ窪 （現・さいたま市浦和区常盤6丁目） に移転し、鳳翔閣は同年発足の埼玉県女子師範学校・埼玉県高等女学校に引き継がれた。常盤校舎は1943年設立の官立埼玉師範学校男子部に引き継がれ、1949年、さらに後身の埼玉大学教育学部に引き継がれた。1966年の埼玉大学の大久保地区への移転・統合後、旧常盤校地には浦和市役所 （現・さいたま市役所および浦和区役所） やテレビ埼玉本社などが建設された。
埼玉師範学校女子部前身の埼玉県女子師範学校は埼玉県師範学校の旧校舎 （鳳翔閣） を引き継いで発足した。1924年に六辻村別所 （現・さいたま市南区別所） に校舎を新築・移転。1943年の官立埼玉師範学校女子部は別所校地で発足し、後身の埼玉大学教育学部に引き継がれた。現在、旧別所校地は埼玉大学教育学部附属中学校が使用している。
「鳳翔閣」埼玉県師範学校や埼玉県女子師範学校が使用した鳳翔閣 （1878年竣工） は、女子師範の別所移転後の1925年、埼玉会館建設のため北へ移設されて埼玉県立図書館として使用されたが、老朽化により1959年に解体された。1972年に開館した浦和市立郷土博物館 （現・さいたま市立浦和博物館、緑区三室） の建物は、鳳翔閣の前面外観の一部を復元したものとなっている。「鳳翔閣」は浦和レッドダイヤモンズのチームエンブレムにも描かれている。
『キングダム ハーツ 358/2 Days』（キングダム ハーツ スリー ファイブ エイト デイズ オーバー ツー、KINGDOM HEARTS 358/2 Days）は、スクウェア・エニックスより日本版が2009年5月30日、北米版が2009年9月29日、欧州版が2009年10月9日に発売された、ニンテンドーDS用コンピュータゲームである。本作は、『キングダム ハーツII』 (KH2) に登場したもう1人の主人公ロクサスの視点で物語が展開する。シリーズ1作目『キングダム ハーツ』の間から『KH2』に至るまで、ロクサスがXIII機関に所属していた時期を描く。シリーズで初めて採用された複数人で遊べるマルチプレイモードが最大の特徴である。
ディズニーとスクウェア・エニックスのコラボレーション作品であるキングダム ハーツ シリーズ（以下KHシリーズ）の一作。『COM』と『KH2』の二作品で主人公のソラと敵対していたXIII機関が本作ではプレイヤー側の立場となるのも特徴の一つである。
DSの機能をフル活用するコンセプトだった『すばらしきこのせかい』とは反対に、本作はタッチスクリーンのようなDS特有の機能を使わず、なるべく従来のKHシリーズに似た操作性を追求するために操作はほとんどがボタン操作となっている。上画面にはキャラクターを操作する画面やイベントシーンが表示され、下画面にはマップや一部イベントシーン、パネルシステム、チャットリンゲージなど（後者2つについては後述する）が表示され、また下画面をスライドすることでカメラ操作が可能（カメラはボタンでも動かせる）。
数字が並んだ暗号のようなサブタイトルはディレクターの野村哲也が以前からつけたかったもので、『すばらしきこのせかい』では新作がそのようなタイトルでは敬遠されやすいという懸念から採用が見送られたといい、大きなネームバリューを持つKHシリーズのサブタイトルであれば問題ないということで今回採用された。また野村はタイトルの意味について、クリアして初めてわかるという仕組みだが、その解釈は人によって異なると語っている。
2013年に発売した『キングダム ハーツ HD 1.5 リミックス』では、本作を映像作品としてHD画質でリメイクされたものが収録された。DS版で使用されていた映像を含め、総時間はおよそ2時間50分に及ぶ。
アクションRPGに分類される本作は、これまでのシリーズと同様、3D空間でキャラクターを操作して戦うというゲームスタイルをニンテンドーDS上で忠実に再現している。またそれだけではなく、シリーズ初となるマルチプレイ（多人数によるプレイ）、キャラクターの性能を全てパネルで制御する「パネルシステム」、HPが残り少ない時に発動可能となる切り札「リミットブレイク」など、様々な新要素を盛り込んでいる。
ロクサスを主人公としてゲーム本編のストーリーを進めていくモード。難易度は従来のシリーズと同じくビギナー（初心者向け）・スタンダード（通常の難易度）・プラウド（上級者向け）の三種から選択する。ロクサスは機関メンバーのサイクスからミッションを受領し、XIII機関の本拠地である「存在しなかった城」からディズニーの世界を含む様々なワールドに赴き、ハートレスを倒すことでのハートの回収、特定のハートレスの探索・討伐、ワールドの調査など、多彩なミッションを遂行していく。1つのミッションを完遂すると「DAY」が進み、これを繰り返すことでシナリオを進めていく。
XIII機関は隠密行動が原則のため、これまでのシリーズのようにディズニーキャラクターと協力して敵を倒すといったことはなく、ディズニーの世界との関わり方は、これまでのシリーズとは毛色が異なる。ミッションによっては他の機関メンバーが同行することもあり、その場合の機関メンバーはNPCという形でミッションを手助けしてくれる。
本編のミッションには、通常ミッションとキーミッションの2種類があり、キーミッションを一定数クリアすると物語が進行する。受領するミッションを複数の中から選べる場合があり、そこでキーミッション以外に登場するのが通常ミッションで、これはクリアしてもDAYは進むが物語は進行しない。ただし、どちらのミッションもクリアすることで「報酬ゲージ」が溜まっていき、この報酬ゲージが増加するとミッションクリア時の報酬の倍率も上がるようになっており、より多くの報酬を獲得するためには通常ミッションのクリアも必要となる。
これらとは別にスタートメニューの「ホログラムミッション」からミッションを選択することもできる。本編のミッションは受領可能な期間が定められており、その期限を過ぎるとそのミッションは本編ではプレイできなくなるが、ホログラムミッションはそういった過去のミッションに何度でもプレイできるようになるものである。またホログラムミッションには「ノーマルミッション」の他に、ノーマルミッションより制約の課された「トライアルミッション」があり、トライアルミッションは、ノーマルミッション中に配置されている「試練の証」というアイテムを入手することで挑戦できるようになる。ミッションにより制約は異なるが、良い成績でクリアすることで「トライアルシンボル」を入手でき、これを集めることでモーグリショップで景品がもらえる。また、ミッションによっては「試練皆伝の証」が落ちていることもあり、これを入手するとトライアルミッションにさらに条件が付加された「トライアルミッションSP」が登場する。パネルシステム
キャラクターのカスタマイズにこのシステムを用いる点も本作の特徴である。アイテムや魔法、武器やアビリティ、さらにレベルまでもがパネルで制御される本作は、スロット欄にパネルを配置していくことでキャラクターを自由にカスタマイズすることができる。ミッションによって有効な攻撃手段や必要な能力は、異なってくるため、その状況に応じたカスタマイズを行っていくことが重要となる。パネルシステムは下画面に表示され、この操作はボタンとタッチの両方で可能となっている。
ストーリーモードと同一のデータを使用し、ホログラムミッションに1-4人で挑戦するモード。このモードではニンテンドーDSのワイヤレス通信で最大4人のマルチプレイが可能であり（本作のDSカードは人数分必要、またさらには4人のパーティーキャラが戦うシステムはシリーズ初でもある）、プレイヤーはXIII機関のメンバー全員を含めた総勢19名（内6名は条件を満たすことで使用可能）のキャラクターの中からそれぞれ操作するキャラクターを選びミッションに臨む。なお、同じキャラの選択は不可となっている。また、このモードは通信を行わず1人でプレイすることも可能だが、ミッションは4人プレイを前提としてバランス調整されているため1人プレイでは必然的に難易度は上がってしまう。当初はニンテンドーWi-Fiコネクションにも対応する予定で開発されていたが、ミッション中にニンテンドーDSの限界に迫るほどの処理が必要となった結果、対応は見送られた。開発当初、マルチプレイでないときは配下ノーバディを連れていけるようにしたかったが、ハードの性能の制約で実現できなかったともされている。
ミッションの成績によって上位のプレイヤーには「ミッションクラウン」が与えられ、これも集めることでモーグリショップで景品がもらえる。この順位争いに加え、後述するように仲間に攻撃を当てるよう設定することができ、これらの要素から「協力」よりも「競争」に近い作りとなっているのがわかる。これはディズニー側からの希望で、敵として登場したXIII機関を操作できるならそういった構図の方がいいという意見があったためと、開発側がXIII機関はフレンドリーな関係より競い合っている方がそれらしいと判断したためである。
条件は2つあり、1つは親機でミッションを選択したプレイヤーがミッション中に登場する「共闘の証」を入手していることと、もう1つは子機のプレイヤーがそのミッションで定められた階級に達していることである（階級はストーリーモードを進めていくと自動的に上がる）。パネルシステム
使用するキャラクターにパネルを装備するのもストーリーモードと同じである。このパネルは、ストーリーモードで入手したパネルと共通となっており、そちらで強力なパネルを入手することはこのモードでのアドバンテージにもつながる。ただしキャラクターの性能によってパネルにも相性の良し悪しがあるため、シングルモードで入手したパネルが一概に役立つとはいえず、あくまでキャラクターやミッションに合ったカスタマイズが必要である。ミッションコンフィグ
物語の始まりは『キングダム ハーツ』でソラがハートレスとなった頃。強い心の持ち主がハートレスになった際、心に取り残された身体と魂がノーバディとして生まれ変わることがあるが、それはソラも例外ではなく、黄昏の街トワイライトタウンでソラのノーバディが誕生していた。ノーバディで構成される組織・XIII機関のリーダーであるゼムナスに機関に勧誘された彼は、新たにロクサスという名前を授けられ、XIII機関に加わることとなった。
ノーバディになる前の過去の記憶がなく、また伝説の武器・キーブレードを使うことができる彼は、機関の言われるがままにハートレスを討伐する任務をこなす日常を過ごしていく。そのさなか、ロクサスは先輩の機関メンバーであるアクセル、そして彼より後に機関に加入した“14番目”の機関メンバー・シオンと交流を深め、徐々に感情と呼べるものを習得していく。
存在しなかった城 (The Castle That Never Was)トワイライトタウン (Twilight Town)アグラバー（Agrabah、作品：アラジン）ビーストキャッスル（Beast's Castle、作品：美女と野獣）オリンポスコロシアム（Olympus Coliseum、作品：ヘラクレス）ハロウィンタウン（Halloween Town、作品：ナイトメアー・ビフォア・クリスマス）ワンダーランド（Wonderland、作品：ふしぎの国のアリス）ネバーランド（Neverland、作品：ピーター・パン）
主題歌は『KH2』と同じく宇多田ヒカルの『Passion』。BGMはシリーズ作品の楽曲を手がける下村陽子が担当する。本作の楽曲について下村は、『KH2』でのロクサスの運命を知っているため、「意識せずとも自然と悲しくやるせない曲調になった」という
。また、本作が切ない結末の物語だったことから「せめて音楽だけでも救いを」という思いをこめて、楽曲「Vector to the Heavens」を作る。これはロクサスがシオンと戦う場面で流れる曲で、下村は希望をこめて最後にタイトル曲のフレーズを入れたと述べている。「Vector to the Heavens」は反響が良く、『キングダム ハーツ HD 1.5 リミックス』では再録音しており、注目してほしい1曲だとしている。
雑誌表紙などで使用されたキャッチコピーは「もう思い出せない大事なこと」である。ゲームのパッケージに使われたイラストは、ロクサスの足元が白く、背景のない場所に立っていることがキャッチコピーを暗示するイメージだと野村は述べている。
発売後は、2日間で29万本以上を販売し、週間ランキングで1位となる（ファミ通調べは291,211本、メディアクリエイト調べは295,000本、アスキー総合研究所調べは319,828本）。2009年の年間ソフト販売本数ランキングでは、ファミ通調べは522,260本で14位、メディアクリエイト調べは538,800本で19位、アスキー総合研究所調べは571,981本で12位に入る。本作は、日本国内外ともに販売が好調で、累計149万本(日本54万・北米75万・欧州20万)のヒットとなる。2012年時点での日本国内での累計実績はアスキー総合研究所調べで59.1万本である。
5巻 ISBN 978-4-7575-3691-3月刊少年ガンガンには『キングダム ハーツII』が連載されていたが、それを一時休載にした上で連載が開始した。小説『キングダム ハーツ 358/2 Days』（著：金巻ともこ、画：天野シロ）
本作の開発中には『ピノキオ』のワールドも入れられる予定であり、実際にマップやボスなどもある程度完成していたが、ゲームのボリュームが大きくなりすぎるとの判断からやむなく削除されることとなった。サーカスを舞台に、心がある人形ピノキオと心のないノーバディの物語を描き、ロクサスとシオンが自分達の希望を探す悲しいシナリオだったという。
本作の海外版が、長年ミッキーマウスの声を演じたウェイン・オルウィンの遺作の一つとなり、エンディングクレジットには "In loving memory of Wayne Allwine." の一文が添えられた。
アジアーゴ高原に位置するコムーネで、この地域では最大のコムーネ人口を有する。歴史上は、ドイツ語系の言語と独自の文化を有して自治を保った「セッテ・コムーニ」の中心地であり、第一次世界大戦の激戦地（アジアーゴの戦い）としても知られる。冬はウィンタースポーツ（特にノルディックスキー）、夏はハイキングやサイクリングなどで賑わうリゾート地であり、またアジアーゴ・チーズにその名を冠している。
ヴィチェンツァ県北端、アジアーゴ高原（セッテ・コムーニ）に位置するコムーネで、北にトレンティーノ＝アルト・アディジェ州に接する。おおむねT字型の市域の面積は162.99km2に及び、これはヴィチェンツァ県は最も広い。市域の北部は山岳・高原地帯が広がっている。
第一次世界大戦では、当時オーストリア＝ハンガリー帝国領であった南チロル（現在のトレンティーノ＝アルト・アディジェ自治州）との国境にあたるアジアーゴ高原はイタリア戦線の戦場となった。当初は国境線に沿った塹壕をめぐり、膠着した戦いが繰り広げられた。
1916年5月、オーストリア軍はアジアーゴ高原の突破を図って攻勢をかけた。激しい砲撃により、アジアーゴの市街地も破壊された。1か月に及ぶこの戦いはオーストリア軍の敗退に終わるが、両軍合わせて2万7000人の戦死者を出した。その後も、国境付近のオルティガーラ山を巡るオルティガーラ山の戦い（1917年6月）などが繰り広げられた。
アジアーゴ・チーズの産地である。熱を少し加えたグラーナ・タイプのチーズで、ペコリーノに似て平らで丸く、重さは一つ9kgほどである。原産地名称保護制度 (DOP) による名称保護を受けており、アジアーゴで規定に従って生産されたチーズだけが「アジアーゴ・チーズ」という名称を使用できる。
市街近くの丘には軍人墓苑 (it:Sacrario militare di Asiago) があり、記念碑（納骨堂）や博物館が建てられている。この記念碑は、パスビオやモンテ・グラッパ、トネッツァ・デル・チモーネの戦争記念碑と同様に、ヴィチェンツァ県のシンボルとなっている。
パドヴァ大学が所有するアジアーゴ天文台 (it:Osservatorio astrofisico di Asiago) と、イタリア国立天文学研究所（INAF） (it:Istituto nazionale di astrofisica) のアジアーゴ・チーマ・エカール天文台 (it:Stazione osservativa di Asiago Cima Ekar) である。
1999年から、パドヴァ大学天文学部とドイツ航空宇宙センター（DLR）の共同プロジェクトとして、アジアーゴ・チーマ・エカール天文台の望遠鏡を用いて地球近傍天体を観測するアジアーゴDLR小惑星サーベイが行われた。
ロブ・レンセンブリンク（Rob Rensenbrink, フルネーム:Robert Pieter Rensenbrink, 1947年7月3日 - ）は、オランダ・アムステルダム出身の元サッカー選手。現役時代のポジションはフォワード（左ウイング、センターフォワード）、ミッドフィルダー（左サイドハーフ、攻撃的MF）。
主にベルギーのクラブでプレーするなどオランダ国内では無名の存在で（オランダのフットボール界でレンセンブリンクが無名だった訳では無く、「フェイエノールトはリヌス・イスラエルに続いて自分もDWSから獲得しようとしていたが、クーン・ムーラインがすでにブレイクしていたこと、DWSの求めた45万グルデンがフェイエノールトには高すぎた」と本人が後年語っている）、1974年のFIFAワールドカップ・西ドイツ大会ではオランダ代表に選出されたが、開幕前はピート・カイザーら層の厚いFW陣の中で控え選手であった。しかし1次リーグ第3戦のブルガリア戦以降はレギュラーの座を掴み、2次リーグの東ドイツ戦では1得点を決めた。
1978年のFIFAワールドカップ・アルゼンチン大会では左サイドからプレーすることが多かったヨハン・クライフが参加を辞退した事もあり、より自分の本職のポジションでプレーすることができたレンセンブリンクはエースとしてチームを牽引。1次リーグイラン戦でハットトリックを達成。スコットランド戦で前半34分に決めたゴールはW杯通算1000ゴール目の記念ゴールとなった。2次リーグオーストリア戦でも1ゴールを決め、計5得点の活躍で準優勝に貢献した（得点王は6得点のマリオ・ケンペス）。
またアルゼンチン大会決勝・アルゼンチン戦では、1対1で迎えた後半終了30秒前にルート・クロルのロングパスから上手く抜け出し、キーパーと一対一の場面から放ったシュートがポストに嫌われる場面があった（その後、延長でアルゼンチンが2点を加え1対3で敗退）。古いサッカーファン（特にオランダのファン）の間では「もしあのシュートが決まっていればオランダの優勝と得点王を獲得出来た筈」と話題に上る事がある。しかし、レンセンブリンク自身は、「あのときのシュートが、まったく違う方向に外れていればよかったと思うときがある。そうすればこんなにいつまでも言われ続けることはなかった。あの場面でシュートを決めるのは不可能だったんだよ。」と語り、ポストに当てることが精一杯で、ゴールを狙える場面ではなかったと話している。この大会についてレンセンブリンクは「全ての注目がクライフに集まった1974年大会よりも1978年大会の方がずっと良い気分だった。ただ決勝だけは未だに残念。ライン上に重装備の軍人たちが並び、得点したらどうなるのかと思った」と語っている。
立体交差（りったいこうさ、立体交叉とも）とは、物体が移動するにあたって複数の道筋が異なる平面上で交差（交叉）することを言う。建築や交通分野の用語としては、道筋の実際は基本的に路線や水路であり、立体交差する状況や施設を指して言う。
鉄道路線や道路では多くの実例を挙げられるが、ローマ水道に代表される水路の立体交差も古今に多くの例を見出せる。また、人間と野生動物の生活上の道筋が交差する不都合を避ける目的で立体化する設備・施設（後述）も定義から外れない。
平面交差に比べ、一方の路線を通行する車両がもう一方の通行を妨げないため、路線の容量の増加、渋滞の解消、交通事故の防止などに役立つ。ある道路ないし線路に対し、高架橋で通過する構造をオーバーパス、地下道で通過する構造をアンダーパスといい、日本では時に立体交差式地下道の名称にこれを略した「アンパス」の語が用いられる。
列車本数の多い鉄道路線が交差する場合は、線路同士を立体交差とする場合がある。列車本数が多い場合には、平面交差はダイヤ上のネック、増発の妨げとなるため、立体交差で建設されることがままある。立体交差化の理由として列車運行の安全面があげられることもある。鉄道の立体交差のうち橋梁形式で立体交差を行うものを線路橋と呼ぶ。
ただし、鉄道は道路に比べ、曲線半径や勾配など線形条件に関する制限事項が多いため、広大な用地と建設コストが大きくなりがちである。平面交差であったものを立体交差化する場合には、運行している列車の障害とならないことが要求され、さらに交差路線間を転線する列車がある場合には転線への対応が要求されるため、より長期間の工期と多くの費用が必要となる。
鉄道と道路の平面交差する場所は踏切である。踏切は、交通が錯綜することから事故が起こりやすく、また渋滞の原因ともなる。日本では、列車本数や線路数が多い踏切で、開いている時間が閉まっている時間よりも短い「開かずの踏切」が発生し、社会問題となっている事がある。そのため、特に交通量の多い踏切を中心に、道路の立体交差化や、鉄道の連続立体交差化が進められている。
日本で20世紀末以降に建設された鉄道路線では、道路法第三十一条に「当該道路の交通量又は当該鉄道の運転回数が少ない場合、地形上やむを得ない場合その他政令で定める場合を除くほか、当該交差の方式は、立体交差としなければならない。」と記されていることもあって、道路とは原則立体交差とする構造で建設されている。結果として踏切は全く無いか、あってもごく少数という路線も少なくない。
歩行者（および場合によっては自転車）が道路を車両と出会うことなく横断する、あるいは線路を列車と出会うことなく横断する施設であり、オーバーパスである横断歩道橋およびアンダーパスである地下横断歩道がある。
飛行場（空港・軍用飛行場等）にあっては滑走路、誘導路などと一般の道路、鉄道とを立体交差させるため、道路や鉄道をトンネルとすることが多い。成田国際空港 第3ターミナル、クアラルンプール国際空港 KLIA2、ロンドン・ガトウィック空港 北ターミナルなどでは、誘導路の上に歩行者用の橋をかけている。
山間地などに道路を建設する場合、獣道を始めとする野生動物の生活道は人間用の道路によって分断されてしまうが、野生動物の棲息地域はこれによって狭まり、遺伝子的多様性をも少なからず損なってしまうものである。
動物横断路は、このような生態系への悪影響を軽減することや、動物が安全に横断できることを目的として設けられる、自然環境保全のための立体交差である。影響が予想される動物には地上棲と樹上棲がいることから、動物横断路には人間用道路の下方をくぐるアンダーパスと上方を通過するオーバーパスといった2つの類型がある。アンダーパスには、暗渠（ボックスカルバート）や排水用管路（パイプカルバート）を利用して地下に道を通すトンネル型と、人間用道路が架橋構造となったものがあり、オーバーパスには、様々な架橋構造のもの（オーバーブリッジ）がある。これには、大規模な土木工事を必要とする施設もあれば、例えば、人間用道路を跨ぐ標識施設を活用したヤマネのための渡し“ヤマネブリッジ”や、空中を横幅30cmの吊り橋で繋いだリス用の渡しも、十分に機能する動物横断路の一種である。
アメリカ合衆国バージニア州のリッチモンドでは、チェサピーク・アンド・オハイオ鉄道（上段）、シーボード・エア・ライン鉄道（中段）、サザン鉄道（下段）が重なる「リッチモンドのトリプルクロッシング（リッチモンドの3重立体交差）」が存在する。
道路や線路などの下をくぐっている立体交差の底部には排水・貯水設備を備えている。しかし、集中豪雨などで短時間に大量の水の流入で排水・貯水限度を超える場合や落ち葉などで目詰まりを起こし正常に排水できなくなると道路底部に水が溜まり冠水してしまう。数十センチの冠水でも車のドアが開かなくなり脱出が困難になる。これを回避するため急激な大雨などには入り口や手前に侵入注意・禁止が表示されるようにしている個所もある。
耳（みみ）は、動物の器官の1つで、音を適刺激とする感覚器であると同時に、重力の向きと加速度を適刺激とする感覚器でもある。一般に、聴覚にとって重要な器官として広く認知されているが、聴覚以外にも平衡覚と回転覚を感知しているため、合わせて平衡聴覚器とも言う。
ヒトの場合、耳介や外耳道で音を拾い集め、音によって振動する鼓膜の動きを耳小骨を用いて蝸牛の中へと伝え、蝸牛の中にある有毛細胞で神経パルス（電気信号）に変換して、蝸牛神経を通して大脳の聴覚中枢へと送る。
なお、ほとんどの哺乳類（ヒトを含む）においては、五感を司る器官の中でも、耳は生まれたときすでに成体に近いレベルまで発達している。これは、外界の危険を感じ取ったり、親とのコミュニケーション（ヒトの場合、特に言語）を維持・学習するために必要だからと考えられる。ただし、ヒトの聴覚は発育とともに徐々に発達していくものであるので、乳児は成人と同じ聴覚をもってはいない。音を感じることはできても、それを周波数別に分別して音を理解する側頭葉の発育が不十分であるためである。検知はできるが、認知ができないのである。したがって、生下時に十分な聴力がなく音が聞こえない状態で育ったヒトは、たとえその状態が成人になってから良くなっても、音声を理解することができない。脳で音声信号を処理することができないのである。これは視覚についても同様のことが言える。
外観として目立つヒトの耳介は、体外の音波を集める集音器の機能を持ち3,000Hzを中心に約10-15dbの音響利得があるとされる。構造は耳介軟骨（弾性軟骨）に耳介筋と呼ばれる横紋筋が取り付き、その全体を皮膚が覆っている。ヒトの場合、この耳介筋は退化しているため、動かす事は難しい。耳介の下端には耳朶（耳垂）という柔らかい部分がある。
ヒトの耳介は、ヒトの身体の中でも特徴的な形状をしているので、様々な利用がなされてきた。例えば、耳介の形状による親子鑑定や個体識別が挙げられる。柔道、レスリング、相撲などの組技格闘技をすると、耳介がこすれて内出血を起こしやすく、これを繰り返すうちに耳全体が腫れ上がって形状が変わってしまう場合がある。この形状の変化を、日本語では耳が湧く、餃子耳と呼び、英語ではカリフラワー・イヤーと呼ばれる。なお、この形状変化の起こりやすさには個体差があり、耳が湧いているからといって必ずしも練習を積んでいて、強いというわけではない。といった欠点はあるものの、耳介の形状はよく遺伝するので、DNAや血液型による親子鑑定が一般的となる前は、親子鑑定の材料として用いられていた。さらに、同じ欠点が問題とはなるものの、成人に達したヒトの耳介の形状は基本的にほとんど変化しないので、まれに個体識別の材料となることもある。
耳介の血流の変化は見て取りやすく、興奮した時などに、耳介が赤くなる現象が見られる場合がある。よって、俗に興奮した際や強い羞恥を感じた際の比喩表現として、日本語では「耳まで赤くなる」と言ったりもしている。しかし、耳介の部分が赤くなるのは、このような時だけではなく、例えば冷気に曝された場合など、精神的な活動とは無関係に赤くなることもある。この部分はヒトの身体の中では比較的凍傷になりやすい部分であるため、寒冷地では耳介を保護する防寒具も用いられることがある。
耳介は、前は1個の黄色繊維軟骨がもたらす複雑な浮き上がりの中にくぼみがあり、後ろはとても滑らかで凸状になっている。人によっては見られるダーウィン結節は、耳輪の下向きになった部分にある突起で、長い耳を持つ哺乳動物の耳の穂先に対応する。
以前から、ヒトだけでなくオランウータンやチンパンジーなど霊長類は、耳にあまり発達しておらず機能も持たないが識別するに充分な大きさがある筋肉を持つ事が知られている。この未発達の筋肉は遺残構造に当る。理由はどうあれ耳介を動かせないこの筋肉は、生物学的機能を失ってしまったと言う事ができる。これは、近縁種間にある相同の証拠とみなされる。なお、ヒトの中でも変異性があり、この筋肉を使って実際に耳介を動かせる者や、訓練を積んで動かせるようになる者もいる。一般の霊長類が耳介を動かす能力をほとんど失っているが、その目的は一般的なサルが持たない首を水平に回す能力で代替されている。これは、ある器官が備えた機能がのちに別な器官の機能に移ってしまう例に当る。 
美容整形手術によって耳を小さくしたり形を整えたりすることは耳介形成術と言う。まれにある耳介が形成されない先天性閉鎖症や発達が小さい小耳症などへの対応として、耳介を再建する事も行われている。通常の場合、肋骨部など身体の別な部位から軟骨を採取して耳の形に成形し、移植用皮膚や回転皮弁で覆う。近年ではラットの背中で耳介を発達させ、然るべき後に移植する方法もある。しかし問題は外耳にとどまらず、閉鎖症や未発達状態の耳介を持って生まれた新生児には、三半規管の未発達や欠落、または奇形がしばしば伴う。医学が打てる初期対処は、赤ちゃんの聴力や外耳道とともに三半規管の状態を調べる必要があり、その結果から耳介を含む耳全体の修復治療計画が立てられる。
耳の外部に開かれた孔（外耳孔）と鼓膜の間にある約25mmの管状部分は外耳道という。外側から1/3は軟骨で、その奥の2/3は骨が周りを囲い、皮膚が覆う。形状はゆるやかなS字型に曲がっている。皮膚部分にはアポクリン腺という分泌を行う腺があり、この分泌物が耳垢となる。
鼓膜とは外耳と中耳の間にある線維性の薄い膜で、寸法は直径約10mm、厚さ約0.1mmである。外耳道に対し上が覆いかぶさるような斜めになっており、中央は漏斗状のへこみ（鼓膜臍）がある。鼓膜には外面内面ともに神経が分布し、痛覚にきわめて敏感である。鼓膜の内側は粘膜で覆われた鼓室があり、耳管で咽頭と繋がっている。鼓膜には耳小骨という米粒ほどの大きさである3つの骨が繋がっており、鼓膜側から槌骨・砧骨・鐙骨と言う。この3つの骨は関節で繋がり、耳小骨筋（鼓膜張筋・鐙骨筋）という筋肉がついている。音波を捉え鼓膜が振動すると、耳小骨は連動し、内耳へ伝える。耳小骨筋は、大きすぎる音によって耳小骨が過剰に動かないよう収縮の力を加えている。なお、耳小骨を3つ持っている生物は、哺乳類以外に知られていない。
耳管（エウスタキオ管）は通常は圧迫されて閉じている。しかし何かを飲み込むなどの動きに連動して一時的に開く。この動きによって外気圧と中耳の気圧差を解消する。これが何らかの原因で閉塞すると、鼓膜が陥没して振動しにくくなり、難聴を引き起こす。逆に開放されたままの状態だと、自らの声が異常に大きく聞こえる自声強聴という状態になる。
内耳全体は、側頭骨に空いた複雑な空間である骨迷路の中に、ほぼ同じ形の膜迷路が収まって形成されている。この間には外リンパというリンパ液で満たされている。膜迷路には、前方から三半規管（半規管）、前庭、蝸牛の3つの構造がある。
前庭は三半規管と蝸牛に挟まれた内耳の中央にあり、側面の前庭窓で中耳の鼓膜部分と接している。その中には2つの袋があり球形嚢と卵形嚢と呼ばれ、これらの中に有毛細胞を持つ平衡斑が感覚器官として働く。嚢の中には平衡砂という炭酸カルシウムの結晶を乗せた平衡砂漠と呼ばれるゼリー状物質が有毛細胞を覆っており、身体の動きや傾きなどによって平衡砂漠が動き、それを有毛細胞が感知する。
耳が捉えた音波は鼓膜を介して前庭窓から膜迷路を振動させる。蝸牛はカタツムリの殻に似たらせん状の管が蝸牛軸に2巻き半巻いた形を持つ。らせん管の断面は、前庭球形嚢と繋がる蝸牛管を挟んで前庭階と鼓室階という外リンパで満たされ蝸牛頂部で繋がった2つの空洞がある。蝸牛管の底には高さが伸びた上皮細胞によって作られた有毛細胞を持つラセン器（コルト器）が形成されている。膜迷路の振動は外リンパを介し、根元の穴（前庭窓・卵円窓）を通って前庭階内部に伝わる。そして蝸牛先端で鼓室階へ抜け、最終的に蝸牛窓（正円窓）で消える。この一連の振動は間にある蝸牛管に満たされた内リンパ液を揺らし、ラセン器の毛細血管に感知される。
三半規管は、それぞれが直交に配置された半円弧状の前半規管・後半規管・外側半規管の3つの管で構成され、それぞれ途中に膨らんだ膨大部という部分がある。膨大部の中には有毛細胞の感覚毛が伸びた膨大部稜（小帽）があり、ここで身体のバランスを感じ取る。
内耳で感知された音波や平衡感覚などの神経信号は、神経系の器官に属し脳神経の感覚性の一部をなす内耳神経を伝って脳へ届く。蝸牛から聴覚信号を送る部分は蝸牛神経、前庭から平衡覚などの信号を送る部分は前庭神経という。これらは内耳道の底で合流して頭蓋の中に導かれ、顔面神経の外側で脳と接続する。
先述のように、外観として目立つ耳介を俗に「耳」と呼ぶ場合も少なくないが、外耳、中耳、内耳までの全体が耳である。そして、音を感知する部分も、平衡覚を感知する部分も、回転覚を感知する部分も、全ては内耳に存在している。ただし、音の感知に関しては内耳以外に、外耳や中耳も一定の役割を果たしている。なお、いずれの感覚も、脳で処理されることによって、はじめて知覚される。
音は、主に外耳より空気の振動として外耳道を通って耳の中へ進入し、鼓膜により固体の振動へと変換され、それが中耳内の耳小骨を伝わり、内耳の蝸牛へと到達する。なお、蝸牛の中は液体で満たされているので、ここまでで、気体の振動、固体の振動、液体の振動と変化していることになる。ただし、自らが発した声の場合は、自らの骨などを伝わってゆく音、いわゆる骨導音も内耳の蝸牛へと到達しているように、音の伝達には別ルートも存在する。
いずれのルートから来た音による振動であっても、蝸牛に到達した振動は、蝸牛の中にある基底膜上の有毛細胞の毛を振動させる。この有毛細胞に伝わった振動は、有毛細胞の外にあるカリウムイオンが、有毛細胞の内側へと移動し、これによって電位の変化が発生する（カリウムイオンは正の電荷を持つため）。これが有毛細胞を興奮させ、その興奮は電気信号となって大脳の聴覚中枢へと達し、音として知覚される（ただし、音として知覚されるためには、それが適切な周波数（可聴域）で、かつ、適切なエネルギー（強さ）を持っていた場合に限られる）。なお、左右に2つの耳を持ち、この信号を脳で処理することによって、音源の定位なども知覚している。また、入力された音の強さに応じて感度を変えるといったこともしている。このように、音を知覚するには脳の活動が欠かせないが、内耳で有毛細胞が音によって生じた振動を電気信号に変えてくれなければ、脳の側ではどうすることもできない。ちなみに、音を電気信号に変換している有毛細胞が活動しているかどうかは、外耳道に高性能のマイクロフォンを近づけた時、微弱な音が耳の中から出ていれば、活動していることを確認することができるので、乳児の聴覚が正常かどうかの検査に利用されることがある。
音の感知に関しては、内耳以外に、外耳や中耳にも役割がある。まず、外耳の耳介は集音器としても役立っている。これは手を耳介の後ろにあてがってみれば、音の聞こえが良くなることから、その効果を簡単に確かめることができる。他にも、外耳道は閉管と考えることができ、これが共鳴器となり、共鳴する周波数付近の感度を上げている。
次に、中耳は、内耳の蝸牛を満たしている液体に、効率的に振動を伝えるために大きな役割を果たしている。この中耳の役割を担っているのは、主に鼓膜と耳小骨だ。鼓室形成術のような手術が考案されたのも、たとえ内耳の機能が保たれていたとしても、鼓膜と耳小骨とが正常に機能していないと音の聞こえが悪くなってしまうからである。中耳は、内耳のように液体で満たされているのではなく、空気で満たされているので、耳小骨は振動しやすくなっており、これが振動を伝える効率を上げている。また、鼓膜も中耳側に凹むという形状を持っていることなど、なるべく空気の振動を効率良く受け取れるようになっている。ちなみに、加齢と共に鼓膜や耳小骨が振動しにくくなることが、老人性難聴の一因となっているわけだが、このことからも中耳の部分が音の感知に一定の役割を果たしていることが判る。なお、中耳は、耳管で咽頭とつながっており、外耳と中耳の間に気圧の差が生じた時に、この耳管を用いて気圧差を解消することで、鼓膜の振動が妨げられないようにしている。
ヒトの耳は一般的に20ヘルツから20キロヘルツの音域を聴く事が可能で、これは可聴周波数と呼ばれる。聴覚は、耳の働きと同様に中枢神経の聴覚野に損傷が無く充分に機能していることが条件だが、ヒトの聴覚障害（音に対する極端な鈍感さ）は神経や聴覚野よりも内耳に問題を抱えている場合が最も多い。
平衡感覚に関係しているのは、耳では内耳と呼ばれる部分のみである。ただし、ヒトの場合、平衡感覚に関係しているのは、内耳だけではない点には注意が必要である。しかし、それでも平衡覚の感知や回転覚の感知に、内耳は大きな役割を果たしている。もしも内耳の疾患があると、耳鳴りや難聴が起こったりする以外に、めまいなどが起こったりするのは、これらの感覚が狂うためである。この内耳での平衡覚と回転覚の感知においても有毛細胞が活躍しており、耳石器（卵形嚢斑と球形嚢斑の部分）にある有毛細胞は、主に頭部の傾斜を感知し、三半規管にある有毛細胞は、主に頭部の回転を感知している。これらの有毛細胞からの情報が電気信号として脳に伝えられ、視覚や皮膚感覚や関節の動きや筋肉の動きなど、他の感覚と統合することによって、ヒトは平衡感覚を得ている。
トルエンに暴露されると、聴力にも悪影響があることが知られている。ヒトの場合、日常的にトルエンに暴露されていた個体において、聴性脳幹反応の潜時（電位変化が現れるまでの時間）が長くなることが確認されている。
以下は動物実験でトルエンが聴力に悪影響を与えた事例である。1200ppm（4500 [mg/m3]）のトルエンに5週間暴露され続けたラットは、その直後〜数週間程度は何ともなかったが、約10週間後（2.5ヶ月後）には4 [kHz]の音では問題が起こらなかったものの、8 [kHz]の音でわずかに聴力低下、12 [kHz]以上の音では顕著な聴力低下が見られた。つまり、ラットはトルエンの影響で、特に高い周波数において聴力障害が起こるのである。さらに、聴性脳幹反応を見ても、音に対する反応速度が低下している（聴性脳幹反応の各波の発生が遅くなる）のが見られた。
2000ppm（7500 [mg/m3]）のトルエンを1日当たり8時間・3日間に渡って暴露などの条件でラットに聴力低下が発生した。また、モルモットでもトルエンは、その蝸牛にダメージを与えることが明らかになっている。
抗生物質の中でも、アミノ配糖体系抗生物質には耳毒性があることが知られており、内耳障害を引き起こす。音の感知については、まず高音域から聴力低下が始まり、次第に低音域へと進行し、最終的には聴力を喪失する。低下した聴力は、投薬を中止しても回復しない。また、耳石器へも毒性を発揮し平衡感覚を狂わせる。最悪の場合、耳石器の機能が完全に失われる。こちらも投薬を中止しても回復しない。このような抗生物質として、カナマイシン、ストレプトマイシン、ゲンタマイシンが知られる。
ループ利尿薬には、Na+/K+/2Cl-共輸送系を阻害することで尿量の増加を起こさせているが、体内のNa+とK+とのバランスも崩してしまうという副作用が存在する。この時、内耳のリンパ液のNa+とK+とのバランスまで崩してしまい、結果として感音難聴を生じることがある。投薬を中止すれば、多くは難聴も解消するが、まれに障害が残るケースも存在する。このような利尿薬として、フロセミドやエタクリン酸などが知られている。
両生類、爬虫類、鳥類、哺乳類が持つ半規管は、全て三半規管であるという共通点を持つ。したがって、以降は半規管の種類に関する記述は省略する。参考までに、脊椎動物の中で半規管がニ半規管なのはヤツメウナギが知られており、半規管が一半規管なのはヌタウナギが知られている。
爬虫類の耳は、外耳道が短く、外側から見て浅いくぼみになっており、前縁を方形骨に支えられた鼓膜が見える。また、両生類と同様、伝音の役目を果たしている耳小骨は1つだけであり、小柱と呼ばれている。なお、カメレオンなど幾つかの種類では、鼓膜は皮膚に覆われている。また、ヘビや無肢トカゲは鼓膜を持っておらず、耳小骨は直接方形骨に接し骨伝導で振動を伝える。
鳥類の耳は爬虫類と同様、鼓膜の前縁は方形骨に支持され、ここからの伝音の役目を果たしている耳小骨は1つだけであり、小柱と呼ばれている。なお、フクロウ科の羽角は、耳そのものというわけではないものの、俗に「フクロウの耳」「ミミズクの耳」などと言われることもある。
陸上に住む哺乳類は、しばしば耳介を動かすことができる。また、同じく陸上に住む哺乳類の中には、耳介が体温調節の機能を持っている場合もある。例えば、ゾウは、その表面積の大きな耳介を利用して、中を流れる血液を空冷している。ちなみに、これは自然界でのことではないが、ヒトが家畜としているウシの個体識別などのための札も、この耳介の部分に装着する場合がある。
ある種の哺乳動物の耳に見られる内側にある複雑な隆線は、反響や獲物が立てる音に耳を向けて敏感に受け止める行動の際に役立つ。この隆線は、フレネルレンズと似た効果を音響上で得る役割を持つと見なす事ができ、またコウモリ、アイアイ、ショウガラゴ、オオミミギツネ、ネズミキツネザルなど種に関わらず多様な動物に見られる。
ある種のガ耳を持つのは、多くは鳴き声を上げるものである。すなわち、音によって個体間の情報伝達をするために、特に耳の発達が必要だったものと考えられる。また、ガについては、天敵であるコウモリが反響定位をするため、この音波を受信するための適応と考えられる。
ある種の昆虫が持つ鼓膜器は非常に感度が高く、他の動物の聴覚器を越えた能力を持つ。ヤドリバエが腹部の両側面に持つ鼓膜器は、薄いブリッジを介して外骨格と繋がっているためひとつの鼓膜のようにふるまい、鋭敏な指向性情報を得られるようになっている。ヤドリバエの雌は雄コオロギの居場所をこの「耳」を使って、わずかな反響の周波数にある違いを聞き取って知る。この周波数の違いを、ヤドリバエはわずか500億分の1秒の音からも判断可能で、正確に寄生主へたどり着く。
同じような器官は節足動物も持っており、やはり同様に非常に短い音を聴く。例えばクモやゴキブリは脚の毛で音を聞き分ける。また、ケムシの中には体の毛が振動を感じ取る器官として利用している可能性がある。音波受容器を持つものに、
何千年も昔から、伝統的に耳介のピアスなど宝石等が装飾された。中には装飾に耳たぶを伸ばして大きくする目的を持たせた文化圏もある。しかし一方で、余りに重い耳飾りや、衣服に絡んだりして耳介を傷つける事例も生じている 。
耳（耳介）は、外観上目立つ部分なので、イヤリングなどで装飾されたり眼鏡の装着場所としても利用されたりする。また、コスプレなどにおいて、例えばバニーガールではウサギの耳介を模した装飾を付けたり、ある種の衣装では他の動物の耳介を模した装飾（猫耳など）を付けたりする例が見られる。さらに、そのようなヒトと他の動物の耳介をくっつけたイラストなども存在する。
近年行われるようになった利用法として、皮膚の細胞の採取の場所として、耳介があるために目立たない耳介と頭の間が選択されたりもする。他に、体温の計測の時に、耳介の中央部にある外耳道が利用されることもある。
また、ヒトの耳介は、ヒトの身体の中でも特徴的な形状をしていて目立つ部分でもあるので、この部分にコンプレックスを持つ例も見受けられる。これは美容形成の分野で、耳介の角度を変えるといったことが行われることがあることからもうかがえる。中には、画家のゴッホのように、自分の耳介を切り取ってしまった者も存在する。
フクロウ科の羽角、物の外周部、先端部、突出部を耳介に喩えて、耳と呼ぶ場合がある。ミミズクの耳、食パンの耳、カステラの耳、ティーカップの耳（＝取っ手）など。木工では、丸太を板に製材した後で側面に残る樹皮を、耳と言う。
セシル・ジョン・ローズ（Cecil John Rhodes、1853年7月5日 - 1902年3月26日）は、イギリス帝国の植民地政治家。南アフリカの鉱物採掘で巨富を得て植民地首相となり、占領地に自分の名（ローデシア)を冠した。
ローズは地主出身の牧師の子に生まれたが、生まれつきの病弱を心配した父は、気候のよい南アフリカに行っているローズの兄のもとに彼を送った。健康を取り戻したローズは、兄とともにキンバリーで坑夫としてつるはしを振るった。
彼はダイアモンドを掘り当てて作った資金で、ダイアモンドの採掘権への投機を行ったり、採掘場への揚水ポンプの貸し出しで儲け、ロンドンのユダヤ人財閥ロスチャイルドの融資もとりつけて、1880年、デ・ビアス鉱業会社を設立した。この会社は、ほぼ全キンバリーのダイアモンド鉱山をその支配下に置き、全世界のダイアモンド産額の9割を独占するに至った。彼はデ・ビアス鉱業会社を通じてトランスヴァール共和国の産金業にも進出して、世界最大の産金王にのし上がるとともに、南アフリカの鉄道・電信・新聞業をもその支配下に入れるまでになった。
ローズはこの経済力をバックに政界へも進出し、1880年、ケープ植民地議会の議員、1884年にケープ植民地政府の財務相になり、90年には遂に首相にまで上り詰めた。この間彼は、ンデベレ人の首長に武器弾薬を提供し、それと引き換えに鉱山の利権を獲得したり、1889年、イギリス本国政府の要人を買収して、征服地に対する警察権・統治権をもつイギリス南アフリカ会社設立の特許を獲得したりしている。1894年、ローズはこの会社を盾に、遠征軍をンデベレ人やショナ人の居住区に派遣して、イギリス本国の4倍半にも相当する広大な土地を奪って南アフリカ会社の統治下に置いた。会社はこの地を、征服者ローズの名にちなんでローデシアと命名した。
ローズは首相として数々の政策を行ったが、それらは全て、大英帝国の下に南アフリカに広大な統一された植民地、南アフリカ連邦を建設することを意図して行われたものであった。彼はまた、ケープとカイロ間を電信と鉄道で結ぶ計画（いわゆる3C政策の一環）を推進した。ローズはまさに南アフリカの政治・経済の実権を一手に握り、その威風は帝王を思わせ「アフリカのナポレオン」と呼ばれた。
その得意の絶頂が、1つの事件で一挙に崩れることになった。彼は勢いに乗じて、トランスヴァール共和国を一気に征服、併合する計画を立てた。トランスヴァール内のイギリス人に密かに武器弾薬を送り込み、反乱を起こさせ、その支援を口実にジェームソンの指揮する会社軍を派遣して、一挙に併合してしまおうというものであった。しかし、反乱を起こすことに失敗し、ジェームソン率いる南アフリカ会社の軍隊が国境を越えたとの知らせに、ボーア人は直ちに反撃を開始して会社軍を包囲し、全軍を捕虜にしてしまった。この事件は、ボーア人の怒りを買うとともに、広く世界中の世論の非難を浴びることとなった。この世論に押されてイギリス政府もローズを助けなかったため、ローズは1896年、首相と南アフリカ会社を辞めざるをえなくなり、完全に失脚した。
イギリスは世論の沈静化を待って、この2つのボーア人の国に対する本格的な戦争である第二次ボーア戦争（南アフリカ戦争・1899年～1902年）を開始した。ローズは、開戦直後にキンバリーでボーア人に包囲され、4か月後に救出された。この間健康を悪化させ、一旦ヨーロッパへ帰った後再度ケープタウンへ戻り、戦争終結2ヶ月前にムイゼンバーグにて48歳で死去した。マトボにある墓地World's View Lookoutに埋葬されている。
1964年、北ローデシアはザンビアとして独立した。一方、南ローデシアでは、白人が1965年に一方的に独立を宣言して白人支配を維持した。しかし、当時人口610万人中、白人はわずかに27万人に過ぎなかった。この白人少数支配に対して黒人は、かつてこの地に繁栄していた黒人王国ジンバブエの名を冠した組織を結成して独立闘争を続け、ついに1980年、独立を達成し「ジンバブエ共和国」を樹立した。
成功する以前は、イギリス（アングロサクソン）による世界支配を目指す秘密結社の設立を公言していたが、ビジネスの多忙もあり、そのような組織を作ることはなかった。しかし、あまりに莫大な資産を残して亡くなったため（また独身であったため）、「セシル・ローズの秘密結社がある」という陰謀論が絶えない。また、ローズはフリーメイソンであり、死ぬまで会員であり続けた。
しかし、近年になってローズの人種差別主義への反発の声が南アフリカ及び祖国イギリスで高まっている。2015年12月17日、オックスフォード大学のオリオル・カレッジが学生の要求を受けてローズを顕彰する銘板を校舎の壁から撤去することを決め、銅像についても撤去する意向を明らかにした。それと共に同カレッジはローズの人種差別主義を非難する声明を発表、アフリカ系の学生への奨学金を充実するなど反差別活動に力を入れる方針を明らかにした。
南アフリカでも、アパルトヘイトに代表されるアフリカの植民地主義の象徴として黒人を中心にローズへの非難の声が高まっており、2015年4月にケープタウン大学がローズの銅像を撤去したのを皮切りに、南アフリカ各地にあるローズの銅像や記念碑を撤去しようという動きが広がりつつある。
旧ローデシアであるジンバブエでは、マトボに葬られたローズの亡骸を掘り返してイギリスに返還しようとする反植民地主義的な動きも起きるも、歴史的意義を重視する地方政府やロバート・ムガベ大統領が反対したことによって阻止された。
小見川 道大（おみがわ みちひろ、1975年12月19日 - ）は、日本の男性総合格闘家、柔道家。茨城県出身。土浦日本大学高等学校、国際武道大学卒業。NEO JUDO ACADEMEY所属。柔道三段を取得。小見川道場師範。
小学校1年から柔道を始める。土浦日大高校では、同じ柔道部所属の桜井"マッハ"速人、レスリング部の宮田和幸と同級生であった。国際武道大学時代には野村忠宏、中村行成に勝利したこともある。同じ吉田道場所属の中村和裕は、大学の後輩にあたる。大学卒業後は、綜合警備保障で柔道を続けた。1998年2月、ハンガリー国際66kg級優勝、2002年1月、日本国際66kg級優勝、8月柔道ワールドカップ国別団体選手権大会で決勝戦では巴投で一本勝ちし金メダルを獲得。2003年、7月 トレトリ国際66kg級優勝。2003年9月15日、全日本柔道連盟主催世界柔道大阪大会男子団体戦に出場。極まるのが珍しい関節技腕挫腕固をガードポジションから極めるなど活躍。銀メダルを獲得。柔道時代も寝技を得意としていて、2001年にはアマチュア総合格闘技大会JTCに出場し、ベスト8。
2009年3月20日、戦極初参戦となった戦極 〜第七陣〜のフェザー級グランプリ1回戦でL.C.デイビスに判定勝ちを収めた。試合後、リング上で「俺が負けると思ったやつら、クソッタレ!」とかつてのエンセン井上を思わせる叫びをあげた。この「クソッタレ」をプリントしたTシャツが発売されるなど小見川の代名詞ともなった。5月2日、戦極 〜第八陣〜のフェザー級グランプリ2回戦でナム・ファンにパウンドによるTKO勝ちを収めた。
2009年11月7日、戦極 〜第十一陣〜のフェザー級チャンピオンシップ挑戦者決定戦で幻の決勝戦の相手であった日沖発と対戦し、ベストバウト賞を受賞する熱戦を繰り広げ2-1の判定勝ち。納得のいく勝ち方ができず、試合後のリング上で「小見川道大、クソッタレ!」と叫んだ。
2016年10月21日、巌流島 全アジア武術選手権大会 2016 in TOKYOに参戦。一回戦、準決勝とサブミッション勝ちで決勝に駒を進め、決勝戦では、菊野克紀と対戦し、レフリーストップで負けを喫した。
2017年5月6日、巌流島 WAY OF THE SAMURAI 2017 in MAIHAMAで楠ジャイロ選手と対戦し、体重差から苦戦が予想されたが、終始試合をコントロールし、最後は巴投げの大技で勝利を収めた。
2015年3月7日、神奈川県横浜市青葉台に小見川道場を開設。年少の部、小学生の部、一般の部とクラス別に柔道を指導。また、一般の部では"NEO JUDO"と称して「総合格闘技」も指導する。現横浜市青葉区柔道協会副会長(2016年3月時点)
宜蘭市は古くは台湾原住民平埔族クバラン族の居住地であった。記録での初見は1625年のスペイン宣教師のハニント・エスキバル（Hahint Esquival）が作成した東台湾地名一覧の中の「kibanurn」という記録である。これは宜蘭平原に居住していたクヴァラン（Kvalan）であり、「平地の住人」を意味したといわれている。のちに台湾語音による漢字で「蛤仔難（kap-a2-lan5）」と宛てられた。明代中期には漢人の足跡が残されており、1632年にスペイン人がこの地の蕃社を招撫し、教会を建設し布教活動を行い、通商を開始した際に多くの漢人が協力していた。1642年、オランダ人がスペイン勢力を駆逐して蛤仔難平原の支配を行なった際にも布教活動と灌漑設備の整備を推進し、開墾を奨励していた。
本格的な開発としては1796年、呉沙が福建省漳州と泉州、広東の人々を率いて宜蘭平原に入植した際に誕生した「五囲」が現在の宜蘭市の始まりである。1812年、台湾府の下に噶瑪蘭庁（漢字の当て字を「蛤仔難」から「噶瑪蘭」に改変）を設置し行政統治を開始し、1876年には「宜蘭県」に昇格させ県治がこの地に設けられた。1895年、日本による台湾統治が開始されると宜蘭県を宜蘭支庁へ改編し台北県の管轄とした。
日本による51年間の統治期間の中で、宜蘭市は小変更を含めると10度にわたる行政改制が実施された。台北県宜蘭支庁とされたが、1897年の支庁舎廃止に伴い弁務署と改編され、1902年には宜蘭庁と改編された。1920年の台湾地方改制の際、宜蘭地区は宜蘭、羅東、蘇澳の3郡に分割され、台北州の管轄とされると同時に、壮囲堡壮一及び員山堡金六結が宜蘭に編入され宜蘭県郡宜蘭街とされた。1940年、宜蘭街と礁渓庄二結の一部、一結、辛仔罕、壮囲庄壮二、壮三、壮四、壮七、七張及び員山庄珍仔満力、四鬮を合併し宜蘭市が成立し、現在の行政区域の基礎が築かれた。
戦後の1946年1月16日台北県政府が設置されると、宜蘭、羅東、蘇澳3郡は台北県の管轄となり，1月末に台北州宜蘭市を県轄市と改編、朱正宗が初代市長に任命された。1947年2月28日、二二八事件が発生すると、3月3日午前10時に宜蘭劇場で「宜蘭市民大会」が開催され、同日午後「二二八処理委員会宜蘭分会」が成立、5日上午10時には宜蘭市民大会及び有志青年による青年大会が開催され、汚職漢官吏粛清などの4点を決議、政府に対し決議内容の履行を迫った。これに対し政府は3月13日に国軍第21師団劉営長及び憲兵21団周団長を派遣、宜蘭市に治安出動を行なった。これにより宜蘭医院院長郭章垣、宜蘭農林学校代理校長蘇耀邦等多くの市民が殺害された。
1950年8月16日、行政院は第145次会議で各県市行政区域に調整を決定、10月10日に宜蘭県が正式成立し方家慧を初代県長に任命した。1976年7月1日、宜蘭河北岸の員山郷同楽村1至4鄰を7梅洲里へ編入し現在の行政区画が成立し現在に至っている。
田口 トモロヲ（たぐち トモロヲ、1957年11月30日 - ）は、日本の俳優、ナレーター、ミュージシャン、映画監督、元エロ劇画家。本名は田口 智朗（たぐち ともお）。パンク・ファンクバンドばちかぶりのボーカリストとしても活動。
東京都武蔵野市出身、獨協大学経済学部中退（4年間一度も進級しなかった）。在学中からアングラ演劇、自主映画、自販機本などに係わる。1970年代末『劇画アリス』（アリス出版）で漫画家デビュー。1978年、劇団「発見の会」入団。1982年には『俗物図鑑』で映画デビュー。1985年に演劇集団「劇団健康」を結成し、第3回公演「カイカイデー」まで参加していた。
その一方、エロ劇画家、ライター、イラストレーターなどで生計を立てていた（本名の田口智朗名義）。現在でも「初期エロ劇画家時代の彼にも眼を見張るものがあった」という意見は多い。が、彼本人は「技術がないのが自分でもわかってしまって、飽きてやめた」と語っている。
1983年に代々木公園で見たじゃがたらのライブに影響され、パンクバンド「ガガーリン」を結成後、伝説的自販機本『HEAVEN』主催のアンダーグラウンド・ロック集会「天国注射の昼」にも出演していたそうだが、植木等の映画の曲を演奏したため、版権の関係でライブビデオには収録されていない。その後、1984年にばちかぶりを結成（ナゴムレコード所属）。
俳優としては、以前より数々のピンク映画やアダルトビデオに出演していたが、1989年12月31日に放映された実話ドラマ『シャボン玉の消えた日』(日本テレビ)で、自らも尊敬する植木等役を演じたのを皮切りに、同時期に主演した塚本晋也監督の劇場映画『鉄男』が話題を集め世間から注目されだした。
1994年にハリウッド俳優のチャールズ・ブロンソンの男気に憧れるあまり、漫画家のみうらじゅんとユニット「ブロンソンズ」を結成。またブロンソンの影響でか「仕事は選ばず手を抜かず」を信条としており、その役作りにおいては圧倒的なこだわりを見せる。自らプロレスラーを演じた映画『MASK DE 41』では監督から「20kgデカくなってほしい」との要望を受け、クランクイン前の約1年間をかけてアニマル浜口のジムとFMWの道場で過酷なトレーニングを積み肉体改造に成功。さらにハヤブサとのスパーリング特訓で、試合シーンも吹き替え無しで演じきった。
演劇界でのエキセントリックな活動で知られる一方、地味な人物の役も得意であり、2000年4月から2005年12月に放送されたNHK総合テレビ『プロジェクトX〜挑戦者たち〜』の比較的穏やかな（独特の）口調のナレーションで人気を集めた。
『仮面ライダー THE NEXT』ではショッカーの怪人シザーズジャガーを演じ、アドリブを入れすぎて監督の田﨑竜太に制止されたという。また、同作では「眼鏡をかけたまま仮面を被る」という前代未聞の変身を、ことさら強調せず自然に演じた。本人は「仮面は眼鏡のことを考えて作られていないので被りにくかったが、シザーズジャガーの使命としてやり遂げた」「今後も機会があれば、帽子を被ったままの変身など、いろいろやってみたい」と語っている。「ばちかぶり」時代のライブパフォーマンスでライブスタート時に炊飯器でご飯を炊き、ライブ中に炊き上がったご飯の入った炊飯器の中に脱糞したパフォーマンスは今や伝説となっている 。なお、根が真面目な性格なため、前日から下剤を飲むなどして腸の調子を調整していた。2009年3月、イラストレーターの安斎肇が率いる5人組パンクバンド、「LASTORDERZ」にボーカルとして正式加入した。
バイプレイヤーズ 〜もしも6人の名脇役がシェアハウスで暮らしたら〜（2017年1月 - 3月、テレビ東京） - 主演・田口トモロヲ（本人） 役 バイプレイヤーズ 〜もしも名脇役がテレ東朝ドラで無人島生活したら〜（2018年2月 - 3月、テレビ東京） - 田口トモロヲ（本人） 役
熊翁 博（くまおう ひろし、1965年10月2日 - 1997年10月6日）は埼玉県熊谷市出身の元大相撲力士。高砂部屋所属。本名は佐藤 洋之（さとう ひろゆき）。得意手は押し、諸差し、寄り。身長176cm、体重118kg。最高位は東十両5枚目（1990年11月場所）。
中学時代はバレーボール部であったが、高見山のファンであったため、中学3年の時に高砂親方（元横綱・朝潮）に直接入門志願の手紙を出し、部屋を見学した際に入門を決意し、中学卒業と同時に高砂部屋に入門。1981年3月場所に初土俵を踏んだ。当初は体重が80kg台しかなかったが、連日の稽古により、諸差しからの速攻相撲を磨き、小兵を補っていった。幕下中位から上位にかけて苦労した時期もあったが、1990年3月場所に十両に昇進した。同時に十両に昇進した力士は、横綱となる曙と若花田（後の若乃花）である。その場所は5勝10敗と負け越し、幕下に陥落したが、2場所で十両に復帰した。諸差しが得意であったが、前に出る押し相撲も取れ、十両に定着し、幕内昇進も期待された。また、歌舞伎役者のような、きりっとした顔と小兵ながら突き押しと巧い諸差しの寄りの取り口で、女性からの人気も高かった。しかし、1991年3月場所に左目の眼球を負傷し途中休場した。翌場所以降、無理をして出場し十両の座を維持していたが1993年3月場所を最後に十両から遠ざかり、1994年3月場所の途中休場を最後に現役を引退し廃業した。
引退後、兄弟子の奄美富士が経営するちゃんこ料理店で修行し、翌1995年から故郷・熊谷に「相撲茶屋 熊翁」を開店した。店の経営が軌道に乗り出した矢先の1997年10月6日に交通事故により32歳で急死した。ちゃんこ店は熊翁の死後、元幕下で長く熊翁の付け人を務めていた火の竜が引き継ぎ現在に至る。
1999年9月結成。2007年1月、Zepp Tokyoでのワンマンライブを以て解散。インディーズバンドであるが、会場限定販売のデモ・テープや限定盤を完売させるなど、シーンでの認知度は高く、2005年にはシングル「腐った海で溺れかけている僕を救ってくれた君」が、オリコンメジャーチャートで21位を獲得した。
メンバー全員が作曲しており、アルバムなどでは各メンバーの曲が収録されていた。音楽性はハードロックを基調とした重い曲から、アコースティック調のバラードまで幅広い。作詞はほぼ大佑が行っているが、本人曰く「恋愛を基調とした」バラードや後ろ向きな気持ちを歌ったものから、エロスやエログロをテーマとしたものまでこれもまた幅広く手掛ける。
解散後もメンバーの仲が途切れたわけではなく、大佑は「タイミングが合えば蜉蝣の復活もあり得る」と語っていた。しかし、その大佑が2010年7月15日に急逝。翌年に新木場STUDIO COASTで行われた大佑の一周忌追悼公演「漆黒の光」では、ユアナ、kazu、静海が蜉蝣としてステージに立ち演奏した。
Fatimaのドラムを経てDIR EN GREYの京の助言でヴォーカリストに転向、蜉蝣を結成する。 解散後、deadmanのギタリストaieらと共にthe studsを結成。2010年4月からはソロ活動をスタート。2010年7月15日逝去。
Bass: MASAYA（まさや）大佑と供に蜉蝣を結成した初期メンバー。蜉蝣を脱退後、Kar'MariAというバンドで活動するが、後に引退。Bass: 喰耶（くや）脱退後はk@mikazeの新汰とDAS:VASSERの響兵とで、GUICHE（ギーシュ）と言うバンドを作るが、半年で活動休止する。
「個人情報保護法の正しい理解と安全管理に関する体系的な理解」及び「企業実務において個人情報の有効活用や管理・運用を行うことのできる知識や能力」をもつ人材を認定する同協会主催の「個人情報保護士認定試験」の合格者を個人情報保護士と呼ぶ。2005年の個人情報保護法全面施行に合わせ試験を開始した。
個人情報保護法の改正により、事業所の規模に関係なく全ての企業が個人情報保護法の対象となったことやマイナンバー制度の導入に伴い今まで以上に個人情報のセキュリティが重要視されるようになったことから、専門的見地から運用・管理、アドバイスを行う専門家の認定資格である。
受験資格に制限はなく、受験者は法務・個人情報保護/コンプライアンス関連部門の担当者に限らず、管理職や一般社員、新入社員に至るまで幅広く、コンサルタントや弁護士・行政書士・社会保険労務士等、独立して事業を行う個人や、自身のスキルアップのために受験する者も少なくない。
特に大企業の個人情報取扱管理者が資格取得に励む傾向が高く、対内的には社員への個人情報保護教育による説得力を増し個人情報保護意識を強化するため、対外的には個人情報取扱いの信用を高めるため資格保有者を配置義務にしている企業も多い。
課題Ⅰ「個人情報保護の総論」50問（マイナンバー法の理解10問含む）と課題Ⅱ「個人情報保護の対策と情報キュリティ」50問の計100問出題され、各課題を80％以上正解する必要がある合格率は主催者発表で35％程度。
試験内容は、課題1・個人情報保護の総論（個人情報保護法の背景と内容の理解）とマイナンバー分野、そして課題2・個人情報保護の対策（リスク分析・各安全管理措置）があり、それぞれ35問と15問、50問の計100問。
妖怪が見える主人公が美女妖怪たちとのふれあいを通して日常を取り戻していく物語。作品舞台の年代は作中の発言などから、1995年と思われる。タイトルの『とっぱら』は秋田地方で民話の締めくくりとして多用されるセリフ『とっぴんぱらりのぷう』の略。妖怪が多く登場するためか、水木しげるの『ゲゲゲの鬼太郎』(アニメ版）に言及するセリフがしばしば登場する。また、登場する妖怪の多くは、妖怪画で知られる江戸時代の絵師鳥山石燕の画集に取り上げられている。
1995年。とある田舎町「時枝町」。生まれつき妖怪を見ることができる五日市圭治は幼い頃、五日市家に憑いていた座敷童とちょっとしたことでケンカをした結果、座敷童が出て行ってしまい、五日市家は衰退する。さらに、3ヶ月前には、自家用車で出かけていた両親が事故で亡くなってしまい、残された財産のほとんども親戚によって持ち去られてしまう。
不幸続きの末、両親は本編の3ヶ月前に交通事故で死亡してしまい、残された財産の大半を親戚に持って行かれてしまった。その後は無気力状態に陥り、食事もスーパー「ササキ」の惣菜弁当やパンで済ませ、親しかった友人とも疎遠になり、荒んだ生活を送っていた。ただし、本来は物静かで心優しい性格。麻婆豆腐が好物でひじきが大の苦手。
座敷童のミドリの後釜に座った疫病神。圭治本人ではなく彼の家に憑いているため、彼が転居すると彼女の影響は及ばなくなる。影女と異なり単独で憑いている家から出ることはできるが、あまり遠くに離れることはできない。
圭治の不幸がエネルギーの元で、圭治が幸せな気分になると反比例するように元気が無くなる。また、風呂に入って体を洗うと身に纏っている「疫を呼ぶ力」が落ちてしまい、幸子自身も人間が風邪を引いたような状態になってしまう。
彼女のルートの最終局面では、圭治のことが好きになった彼女は「自分がいると彼が不幸になる」と思い、以前圭治が壊した招き猫（穂波から渡された。詳細は穂波の項目を参照）を復元しその力で自分を祓おうとする。その副作用？で彼女は疫病神から福神へと変化した。
篠橋に居着いた橋姫。彼女の影響で篠橋は「カップルで渡ると別れる」という噂が立ち、「別れ橋」という別名で呼ばれることになった。マンガが大好きで、あらゆるジャンルのものを読む。怒るとすぐに蹴りが出る（たまに手も出る）。神代の昔、婚約者だった天照大神が「民の求め」によって男神から女神に変化（へんげ）したために振られ、そのことを恨みに思って橋姫となった。彼女は人間の姿を取れるため、お金が必要になると街角で占い師をやって稼いでいる。
圭治のことを「ご主人様」と呼びながら飛びついてきた。何かの動物の化身のようだが、変化する際にかなり無理をしたためか記憶のほとんどを失っていてよくわからない。縁起物を見つけては圭治のもとに持ってくるため、幸子の天敵とも言える存在。また、そのこと（縁起物探し）に力を使っているせいか、いつも腹を空かせている。
実は、圭治が幼い頃に保護したツチノコの化身(名前の「ちづみ」を入れ替えるとツチノコの別名である「みづち」になる）で、彼の身辺の異変に気付き、彼女なりの方法（縁起物を集める）で彼を助けようとしていた。白沢 佐久夜（しらさわ さくや） （声優：まきいづみ）
時枝学園近くの白沢商店で、先代店主の老婆が毎日拝んでいた商売繁盛のお札から老婆の死後に現れた白澤。彼女は人の姿を取ることができるため普通の人間でも見ることができるが、その姿が圭治の見ているものと同じかどうかは定かではない。カウベルや牛模様のエプロン・帽子を身につけていて巨乳のため、口の悪い子どもには「牛ねーちゃん」と呼ばれている。彼女の左腕のバングルにつけられた札には「398」という数字があり、「さくや」を表していると思われる。実は白澤ではなくよく似た妖怪の件（くだん）であり、彼女の予言が曖昧なのもそのためであった。
長い眠りから覚めた妖狐。藤湯神社に祀られているというが、神社の由来書きに記されている祭神（磐長媛）とは異なる。また、境内にある稲荷神とも異なるとのこと。これまでの自らの行いを省みて、善い妖狐になるべく努力中であるが、さしあたって何をしたらいいのかがわからないため温泉三昧の毎日を過ごしている。結果的にではあるが、男を誑（たぶら）かして悪事を行わせてしまった事がトラウマになってしまい、長期間殺生石に封じられているうちに男が苦手になってしまった。稲荷寿司が好物。
藤花自身は玉藻の前本人と名乗っている。しかし、玉藻の前が変化して逃げる際に見せた姿は金毛2尾であったとの説もあり、妲己のふりをした金毛九尾とは別との見方もある。そのあたりは作中でも喜善の話として語られている。なお、藤花の尻尾は2尾である。イソラ（いそら） （声優：水鏡）
主人公の幼なじみの河童。主人公とはここ10年ほど会っていなかった。きゅうりが好物。河童には雌雄の違いがなく、以前は幼少の圭治と遊ぶために少年の姿を取っていたが、彼が成長して女性と接しているところを目撃してからは少女の姿を取るようになった。一人称は「ボク」なのでいわゆる「ボクっ娘」と言える。
時枝学園の3年生。郷土史研究部の部長であるが、彼女の妖怪・怪異好きにより同部は妖怪研究会と成り果てている。もともと神社をやっていた家系のせいか、少し巫女の真似事などができる。また、見鬼ではないものの、少しは妖怪を感じることができる。例えば美影がお茶を淹れているところは、急須が勝手に浮いて湯飲みにお茶を注いでいるように見える（普通の人には、発生した現象の辻褄を合わせるため、その場にいる他の人間がお茶を淹れているように見える）。
藤湯神社の鈴が長い時を経て付喪神となったもので、今は藤花の眷属となっている。普段は幼女のような姿であるが、大人の姿をとることもできる。実は藤湯神社の祭神、磐長媛が神社の鈴に力を与えて創り上げたもので、大人の姿は磐長媛の姿でもある。藤花ルートの最終局面では磐長媛に乗っ取られてしまう。
時枝学園の3年生。郷土史研究部副部長。飄々としている。その名前から穂波は彼が「風の又三郎」ではないかと疑っているが、圭治が見たところ「普通の人間」とのことである。両親はおらず、妹も家出したとのことで、目下一人暮らしを謳歌しているようである。様々な種類の本を読むのが趣味。五日市 喜善（いつかいち きぜん）
圭治の大叔父で現在の親権者。五日市家の別宅に住んでいる。民俗学者で、彼の著書は時枝学園郷土史研究部にも寄贈されている。彼も圭治同様「見鬼」で妖怪などを見ることができる。生活能力に欠け、家の中は散らかり放題である。過去には結婚していた事もあったらしい。
藤湯神社（後述）の近くにある温泉。混浴の露天風呂で、周囲には更衣室くらいしか無い。入湯料は1回120円。自己申告で、更衣室に備え付けの缶に投入する。効能はいろいろあるようだが、林業従事者が時折利用するくらいで、文字通り秘湯である。
時枝学園（後述）の近くにある個人商店兼駄菓子屋。ほぼこの町のコンビニ代わりである。2年ほど前に経営者の老婆が亡くなって閉店していたが、最近再開した。子ども達の遊び場でもあり、また老人達の社交場でもある。
父の正親が地方競馬の馬主兼騎手だった影響で、早くから競馬に親しみを持っていた、やがて、勉強嫌いもあって高校を中退して騎手を志し、父親とともに阪神競馬場を訪れたものの、ツテはなかったため、たまたま競馬場の前に出ていた予想屋に武田文吾の名前を教えてもらい、武田との面会の結果、1952年（昭和27年）11月、京都競馬場の武田厩舎に騎手候補として入門を許されたという。1953年に馬事公苑長期騎手課程4期生として講習を受け、1956年（昭和31年）3月に騎手試験に合格し騎手としてデビューした。
当時の武田厩舎では名騎手の栗田勝が主戦騎手を務めており、1年前にデビューした松本善登とともに2番手の座を争っていたが、やがて不満を抱き、1960年（昭和35年）に阪神の高橋直厩舎に移籍した。1963年（昭和38年）には松田由太郎厩舎、1969年（昭和44年）には京都競馬場・中村武志厩舎に移籍した。
騎手時代のおもな騎乗馬はキーストン（東京優駿（日本ダービー）、弥生賞、京都杯、金杯）、エプソム（中京記念、スワンステークス）、ダイイチオー（スワンステークス）、タニノソブリン（函館3歳ステークス）、リキリュウシンゲキ（阪神牝馬特別）、フアストバンブー（スワンステークス）など。中でも有名なのがキーストンである。長らくの親友である杉本清アナウンサーによると、キーストンの話をすると今でも山本が涙を流すので話題に出すことがはばかられるという（キーストンと山本を巡る逸話については、キーストンを参照）。
1971年（昭和46年）、親しかった丸目敏栄騎手が落馬事故で長期間意識不明になる重傷を負ってから、騎手を辞めて調教師への転向を考えるようになり、1972年（昭和47年）秋の調教師試験を受験して合格。通算1952戦212勝の成績を残して1973年（昭和48年）に騎手を引退して調教師となった。
1975年（昭和50年）に厩舎を開業。開業した年にCBC賞をオーラミハルで初重賞制覇。1978年（昭和53年）には、武田文吾厩舎の弟弟子にあたる福永洋一騎手を鞍上に迎えたオヤマテスコで桜花賞を勝ち、1984年（昭和59年）にハッピープログレスで安田記念を制覇する。
1986年（昭和61年）に松永幹夫を厩舎の所属騎手に迎えてからは一貫して松永を主戦騎手に据えている。2005年（平成17年）の天皇賞（秋）では、ハッピープログレス以来21年ぶりのJRAGI勝利を松永騎乗のヘヴンリーロマンスで達成した。
杉本清（元関西テレビ放送アナウンサー）とは古くから親交がある。騎手としてキーストンでダービーを制した際に取材に来た杉本に山本が「どちらが先に結婚するか賭けよう」と持ちかけた。このとき山本はすでに結婚がほぼ決まっており、杉本は賭けに負けた罰として結婚式の司会を務めたが、これが親交のきっかけである。 後年、松永幹夫が結婚する際には、杉本夫妻が媒酌人を務めた。
PFCスラヴィア・ソフィア（ブルガリア語: ПФК Славия София、ラテン文字転写: PFC Slavia Sofia）は、ブルガリアの首都ソフィアを本拠地とする1913年4月10日創設のサッカークラブである。ホームスタジムは収容人員15,992人のスラヴィア・スタジアム。チームカラーは白と黒。
1913年4月10日、ソフィアのロシア記念碑の近くに住む若者のグループと地域クラブボテフおよびラズヴィティエの代表がアラビン通りのコーヒーハウスにおいて、法人化したスポーツクラブを設立することを決定した。これは、ブルガリア初の組織化されたスポーツクラブだった。新しいクラブはスラヴィアと命名された。21歳の学生ディミタル・ブラゴエフ＝パリオが初の会長に選出された。執行委員会のメンバーにはエマヌイル・ゲシェフ、フェルディナンド・ミハイロフ、ツヴャトコ・ヴェリチコフ、ゲオルギ・グリゴロフ、トドル・カルガンジエフが選出された。数日後、ステファン・ラロフ、イリア・ゲオルギエフ、エマヌイル・ゲシェフ、トドル・カルガンジエフ、ステファン・チュンパロフ、ディミタル・ブラゴエフ＝パリオ（以上はボテフから）、パヴェル・グロズダノフ、フェルディナンド・ミハイロフ、ボリス・シャランコフ、アセン・ブランチェフ、ディミタル・ツヴェトコフ（以上はラズヴィティエから）が選出されサッカー部門が結成された。クラブ初のユニフォームは白シャツと黒ズボンだった。1924年からチームは白シャツと白ズボンでプレーしており、現在に至るまで「White pride」として人気となっている。1913年8月11日、スラヴィアは地域のチームサヴァタと初の試合を行い、1対0で勝利した。
第一次世界大戦後、スラヴィアはより成功し始めた。1928年6月5日、最終戦でウラジスラフ・ヴァルナに4対0で勝利し、初のチャンピオンタイトルを手にした。スラヴィアは1946年までにさらに5度のタイトル（1929–30、1935–36、1938–39、1940–41、1942–43）を獲得した。
欧州の舞台で最も成功したのは、UEFAカップウィナーズカップ 1966-67である。スラヴィアはスウォンジ・シティ、RCストラスブール、セルヴェットFCを破り準決勝進出を果たした。準決勝では、レンジャーズに敗れた。
また「ザ・マスクドライダーEXP」（2007年6月22日）の発売により「仮面ライダーシリーズ」が、「スペシャルメタルエディション」（2008年5月）の発売により「メタルヒーローシリーズ」が収録されるようになった。2009年以降はこれら各シリーズと『燃えろ!!ロボコン』等の特撮作品を一本化、「クロスギャザー」シリーズとしてリニューアルされ、2011年3月発売のクロスギャザー第7弾「ザ・ベストパートナー」までシリーズが展開された。
第1弾ではこれまで戦隊を生み出してきた側と、それを複製して現出させた側（共に「アーカイヴ」と呼ばれる組織）の生き残りを賭けた対決というストーリーだったが、第2弾で何者かによって「闇の同盟（ダークアライアンス）」が解放されて世界が混乱に陥り、第4弾で闇の同盟を倒す為に両陣営が協力体制に入ることになる。
第5弾にて異世界へ逃げた闇の同盟の残党を追ってボウケンジャー・マジレンジャー・ガオレンジャーの3戦隊が異世界へと渡り、ゲキレンジャーと出会う。時を同じくして、異世界からは仮面ライダー・メタルヒーローと呼ばれる存在がやって来た。
カードはキャラクターのカードである「ユニットカード」、劇中イベントを再現した「オペレーションカード」、ヒーローが乗るバイクなどのカード「ビークルカード」の3種があり、基本的にユニットカードが相手への攻撃を担当し、オペレーションカードとビークルカードはそれのサポートを行う。
『ゴレンジャー』、『ジャッカー』、『バトルフィーバー』、『サンバルカン』、『ゴーグルファイブ』、『ダイナマン』、『チェンジマン』（一部のみ）、『ライブマン』、『ターボレンジャー』、『ファイブマン』、『ジェットマン』、『メガレンジャー』、『ゴーゴーファイブ』、『ボウケンジャー』、『シンケンジャー』、『ゴセイジャー』
『初代』、『V3』、『X』、『ストロンガー』、『スカイ』、『スーパー1』、『ZX』、『真』、『ZO』、『クウガ』（一部のみ）、『アギト』（一部のみ）、『555』、『THE FIRST』、『THE NEXT』、『キバ』（一部のみ）、『ディケイド』、『W』、『オーズ/OOO』（一部のみ）
『メタルダー』、『ジライヤ』（一部のみ）、『ジバン』、『ウインスペクター』、『ソルブレイン』、『エクシードラフト』、『ジャンパーソン』、『ブルースワット』、『ビーファイター』（一部のみ）、『BFカブト』（一部のみ）、『カブタック』、『ロボタック』
『デンジマン』、『バイオマン』、『チェンジマン』（一部のみ）、『フラッシュマン』、『ファイブマン』（一部のみ）、『ジェットマン』（一部のみ）、『カーレンジャー』、『タイムレンジャー』、『デカレンジャー』、『ゴーオンジャー』、『ゴーカイジャー』
『チェンジマン』、『マスクマン』、『ダイレンジャー』、『カクレンジャー』、『オーレンジャー』、『ギンガマン』（一部のみ）、『ハリケンジャー』、『マジレンジャー』、『ボウケンジャー』（一部のみ）、『ゲキレンジャー』（一部のみ）、『シンケンジャー』、『ゴセイジャー』
2006年2月下旬発売。30戦隊のメモリアルカード（1戦隊につき1枚）がレアカードとして登場。一部イラストは石ノ森章太郎や野口竜が手がけた、その作品の放映当時のアイキャッチに使われたものが採用されている。
巨大ロボのマルチ合体を再現した新ナンバー「ジョイントコンビネーション」が登場。また、同時期に1弾から3弾+スターター専用カードで組まれた二種類の構築済みデッキ（ダイタンケンをメインとした「轟の翼 〜ダイタンケン〜デッキ」と、ボウケンシルバーをメインとした「銀の冒険者 〜ボウケンシルバー〜デッキ」）も併せて発売された。第4弾 四雄の覚醒
空中戦を再現した新能力「ウィング」、巨大ロボによる一発逆転を再現した新能力「ブラスト」が登場。またS・M・L・XLに続き、巨大ロボに合体するマシンを1つのカードに纏めた新サイズ「スクランブル（SC)ユニット」が追加された。
公式・公認大会その他催事の賞品、ガイドブック、バインダーなどに封入されるスペシャルカード。SCとも異なる独自のカードナンバー「PR」（あるいは「PK」。クロスギャザーリニューアル後は「XP」）でカウントされる。
カードの種類はSCと同様に、既出エクスパンションのカードのバリエーションと完全新規のカードが存在する。前者の場合人気が高いカードが選ばれるものが多く、このカードとして出ることでショップでの価格が激変することもある。
華井 俊樹（はない としき、1984年9月26日 - ）は、日本の元裁判官。岐阜県出身。大阪地方裁判所の判事補(当時の担当は第24民事部合議2係)であったが、弾劾裁判により罷免された。史上7人目の罷免者となった。
大阪此花区パチンコ店放火殺人事件 - 死刑(絞首刑)の合憲性が争われた事件。華井は左陪席裁判官として合議体に加わり、2011年10月、完全責任能力を認定した上で、死刑について「憲法違反ではない」と判断し、裁判員裁判で10例目の死刑判決を下した。
2012年8月29日午前8時30分頃、自宅から裁判所へ出勤の途中、京阪電鉄寝屋川市 - 萱島駅間を走行中の準急電車内で、スマートフォン（高機能携帯電話）で30歳代の女性のキュロットスカートの中を動画撮影し、しゃがみこんでスマートフォンのカメラをスカート下部に差し入れている様子を不審に思った乗客の男性に取り押さえられ、駅員に引き渡された後、大阪府迷惑防止条例違反(盗撮)の容疑で大阪府警察寝屋川警察署の警察官に現行犯逮捕された。寝屋川警察署によると、華井は「どんなパンツをはいているか知りたかった」などと動機を述べており、「間違いない」と容疑を認めているという。また、「（盗撮は）今年の春ごろから始めた」と常習性を匂わせる供述もしており、スマートフォン内には他に数人の女性の動画が保存されていたことから、寝屋川警察署では本事件との関連を捜査している。この事件の発生に対し、大阪地方裁判所長の二本松利忠は「現職裁判官が逮捕され、驚いている。早急に事実関係の確認に努めたい」とのコメントを発表した。現職裁判官の逮捕は華井で5人目となっている。
2012年8月30日、寝屋川警察署は華井を大阪地方検察庁に送検し、大阪地検は同日に処分保留のまま釈放した。その後、在宅のまま略式起訴され、大阪簡易裁判所は9月10日に罰金50万円の略式命令（有罪判決）を出した。なお、華井は大阪地方裁判所に退官願を出したが、保留された状態のまま、自宅待機を命じられた。2012年9月12日、最高裁判所は裁判官会議において華井の行為が裁判官弾劾法が罷免理由として定める「裁判官としての威信を著しく失う非行」に当たると判断し、弾劾裁判で罷免するよう国会の裁判官訴追委員会に訴追を請求した。
2012年10月、国会の裁判官訴追委員会（委員長：小沢鋭仁）は華井に対する事情聴取を実施した。その際、華井は違法行為を認め、反省の弁を述べた。その後、2012年11月13日に裁判官訴追委員会は華井の罷免を求めて裁判官弾劾裁判所へ訴追を行った。その後、国会の裁判官訴追委員会が「罷免相当」と判断し、裁判官弾劾裁判所が罷免の可否を審理した結果、2013年4月10日に罷免判決が言い渡され、華井は法曹資格を失った。
『運歩色葉集』の見出し語は漢字で示され、読みの最初の文字のイロハ順によって配列される。読みは片仮名で示す。同じ仮名ではじまる語は、まず漢字2字の語から並べ、ついで3字、4字以上と並べる。その後に員数（数に関する語彙）、漢字1字の語、付録的な内容を記す。おなじ字数の語は同じ漢字で始まる語を一箇所にまとめて記す。『節用集』などと異なって意味による部門をたてていない。
寺社などの創設年について、書かれた当時から逆算した年数を記している。たとえば、「石山」の項には「天平勝宝二年」の成立とし、当時までの年数を「至天文十六年丁未七百九十八年也」のように記している。このために天文16年から17年にかけて著されたことがわかる。
著者は不明だが、『八幡愚童訓』のような特殊な書物が出典にあげられていることを根拠に川瀬一馬は石清水八幡宮の僧侶かとした。相澤貴之は基本的にこの説を肯定し、聯句の参考書としての性格を持つとする仮説を提示している。
木之内 みどり（きのうち みどり、1957年6月10日 - ）は、北海道小樽市出身の日本の元アイドル歌手、元女優である。1976年時点の公称サイズは、身長163cm、体重42kg、B78cm・W57cm・H84cm。
1974年5月10日、「めざめ」で歌手としてデビュー、キュートな顔立ちと愛らしい歌声で人気を集めた。本業の歌手としてはレコードの売り上げが伸びないのにもかかわらず、ブロマイドが飛ぶように売れる怪現象を起こした。1976年（昭和51年）ヘアートリートメントのCMに出演し、お茶の間にも知名度を上げたが、歌手としてはなかなか成功できず、映画『野球狂の詩』（1977年）、テレビドラマ『刑事犬カール』（1977年 - 1978年）などに出演、女優として活躍した。またグラビアアイドルとしても人気が高く、篠山紀信撮影で知られる『GORO』（小学館）の表紙を6回も飾った。そのうち1978年には3回を占め、ラストは引退後の1978年10月12日号であった。
1977年10月25日発売の『刑事犬カール』の主題歌「走れ風のように」や1978年2月25日発売の「横浜いれぶん」がようやくヒットしたが、1978年1月19日に放送開始した『ザ・ベストテン』にはランクインせず、『夜のヒットスタジオ』にも出演を果たせなかった。
1978年9月、新曲「一匹狼 (ローン・ウルフ)」発表直後にベーシスト後藤次利との交際が発覚し、米国ロサンゼルスでレコーディング中の後藤のもとに、すべてのスケジュールをキャンセルして逃避行した。後藤は当時、元シモンズの玉井タエと婚姻関係にあった。同年9月11日、帰国ともに記者会見を開き、木之内は21歳で引退した。「子どものできるようなことはしていません」のセリフを残す。人気絶頂期の突然の引退に、芸能界のみならず一般でも一時期騒然となった。新曲は記者会見の10日後の発売であった。5年後の1983年、木之内は後藤と結婚したが、4年後の1987年に離婚した。
作詞：Ira Kosloff／作詞：Irving Reid／作詞：Tony Springer／訳詩：音羽たけし／作曲：Ira Kosloff／作曲：Irving Reid／作曲：Tony Springer／編曲：横内章次
私は今…（Everytime I Sing a Love Song）作詞：Phyllis Molinary／作詞：Gloria Sklerov／訳詩：竜真知子／作曲：Phyllis Molinary／作曲：Gloria Sklerov／編曲：The Last Show／編曲：船山基紀
お話し中のあなたへ（Call Collect）作詞：Des Dyer／作詞：Clive Scott／訳詩：竜真知子／作曲：Des Dyer／作曲：Clive Scott／編曲：The Last Show
みどりの季節（While You Wait）作詞：Des Dyer／作詞：Clive Scott／訳詩：円山歩／作曲：Des Dyer／作曲：Clive Scott／編曲：The Last Show／編曲：船山基紀
エニータイム・サンシャイン（Anytime Sunshine）作詞：Ben Findon／作詞：Peter Shelley／訳詩：遠藤幸三／作曲：Ben Findon／作曲：Peter Shelley／編曲：瀬尾一三
悲しい夢（Bella da Morire）作詞：Alberto Salerno／作詞：Renato Pareti／訳詩：最首としみつ／作曲：Alberto Salerno／作曲：Renato Pareti／編曲：瀬尾一三
石狩湾新港（いしかりわんしんこう）は、北海道小樽市と石狩市にまたがる港湾。港湾管理者（ポート・オーソリティ）は一部事務組合の石狩湾新港管理組合。港湾法上の「重要港湾」、港則法上の「特定港」に指定されている。
札幌市の中心部まで約15km、車で約30分の距離に位置している。港は5つの地区（東地区・中央地区・花畔地区・樽川地区・西地区）に分かれており、リサイクル関連、エネルギー供給、コンテナ航路、各種貨物の物流基地といった役割を担っている国際貿易港。北海道内の人口が集中している札幌圏に位置していることから、災害時における緊急物資輸送拠点としての役割や太平洋側港湾のリダンダンシー機能の確保が求められており、広域的な防災機能強化に向けて連携を図っている。エネルギー基地としての機能を強化しており、石狩新港機械金属工業協同組合が設立したIMCソーラーによる太陽光発電所「IMCソーラー発電所」、北海道内初となる液化天然ガス（LNG）の火力発電所「北ガス石狩発電所」が営業運転しているほか、「石狩湾新港発電所」1号機が2019年の運転開始予定で建設中である。また、港湾区域内での洋上風力発電はグリーンパワーインベストメントを代表事業者とするグループにより2020年に運転開始を予定している。
明治時代にファンゲント、C・S・メーク、岡崎文吉、広井勇らによって港湾建設構想が立てられたが、当時の港湾土木技術では余りにも大掛かりな工事となるため実現困難であった。1936年（昭和11年）に旧北海道庁の技師伊藤長右衛門と中村廉次により、銭函浜に外港を設けて新川河口を掘削して工業地帯を造成する計画案が立てられた。1940年（昭和15年）には政府の調査費もついて「石狩湾修築並びに工業地帯造成計画」が策定されたが、第二次世界大戦の戦局悪化のため実現には至らなかった。戦後、小樽市や北海道が石狩湾に新たな港を建設する計画を持っていたが、より広域的な港湾建設が求められるようになって潮流や建設条件などの検討を進めた結果、現在地が計画地になった。
1970年（昭和45年）の「第3期北海道総合開発計画」において、道央の新たな流通と生産機能を分担する拠点港の建設と背後地域の開発が決定した。1972年（昭和47年）には北海道の長期的かつ飛躍的発展を先導する開発事業として位置づけられ、「石狩湾新港港湾計画」が決定した。当初は北海道が単独で港湾管理者となり管理運営していたが、国直轄事業として本格的に港湾整備が始まると背後地域の開発を推し進めていくため、1978年（昭和53年）北海道・小樽市・石狩町（現在の石狩市）による石狩湾新港管理組合を設立した。
2004年（平成16年）：港外停泊中の韓国籍貨物船MARINE OSAKA号（5,565t）が強風で走錨し、北防波堤外側に衝突し横転大破、300kLの重油が流出した。乗員16名のうち船長ら6名が水死。航海士1名不明（3日後に石狩市親船町の海岸で遺体発見）。なお、船体は2日後に沈没。中国・東南アジア定期コンテナ航路が中国・韓国航路に改編。
 (PDF) ﻿石狩湾新港の歴史的変遷 – 建設位置と港湾形状の決定について-﻿ (Report). 土木学会. http://library.jsce.or.jp/jsce/open/00902/2008/28-0269.pdf 2016年6月8日閲覧。. 
MOSFET（英: metal-oxide-semiconductor field-effect transistor）は、電界効果トランジスタ (FET) の一種で、LSIの中では最も一般的に使用されている構造である。材質としては、シリコンを使用するものが一般である。「モス・エフイーティー」と呼ばれたり、「MOS-FET」と記述されることもあり、IGFETやMISFETがMOSFETとほぼ同義で用いられることがある。ユリウス・エドガー・リリエンフェルトが考案した。
MOSFETは、通常p型のシリコン基板上に作成される。n型MOS(NMOS) の場合、p型のシリコン基板上のゲート領域にシリコンの酸化膜とその上にゲート金属を形成し、ドレイン・ソース領域には高濃度の不純物をイオン注入し、n型（n+型）の半導体にする。
p型MOS（pMOS）の場合は、p型のシリコン基板にイオン注入でn層の領域を作成し、n型の注入領域中のゲート領域にシリコンの酸化膜とその上にゲート金属を形成し、ドレイン・ソース領域には高濃度の不純物を再度イオン注入し、p型（p+型）の半導体にする。
過去においては、空乏層による疑似交流キャパシターのみを持つバイポーラトランジスタや他の構造FETと比べると、ゲートの下に絶縁層を持つ関係上キャパシターを構造的に抱えているために、原理的には動作速度が遅くなる点や、トランスコンダクタンス（gm）が低い点などがMOSFETの課題であった。しかしながら、ゲート電流がほとんど流れない事やプロセス工程が比較的単純であるため、一部の高周波用素子を除き、多くのデジタル集積回路やアナログ回路にMOSFETが使用されている。更に、ドレイン・ソース間抵抗を低くできるため、特に電力スイッチング用途ではバイポーラトランジスタを代替した。近年では、ゲート長を小さくし、ゲート絶縁体の厚さを薄くすることや、SOI技術の使用により、動作速度やgmの問題を概ね解消している。シリコン製で数GHzの動作が可能になるとシリコンMOSによる製品領域が拡大し、従来は高速動作用として一般的だったヒ化ガリウム製FETの存在を脅かしている。
シリコンによるMOSFET製の集積回路では、ゲートは金属ではなくポリシリコン（多結晶珪素）によって形成することが長い間一般的であったが、ゲートにはより抵抗値の低い金属を使用したり、リーク電流を減らすためにゲート絶縁体の厚さを厚くできる高誘電率のゲート絶縁膜を用いれば、高速動作が可能で低消費電力の高性能ICが作れるため、米インテル社は高誘電率 (High-κ) 絶縁膜とメタルゲートとを組み合わせた新たなプロセス技術を開発し、2007年秋の45nmのプロセスルールによる製品の製造に採用するようになった。その後、高性能なデジタル半導体を製造する各社も同技術を開発し製造している。
MOSFETではゲートと基材の間に構成されたキャパシターにより、ゲートに正電圧が印加された場合、p型のサブストレートと絶縁層の境界面に電子を引き寄せドレイン-ソース間に反転層（n型）を作り上げる事でソース-ドレイン間を高コンダクタンスにする。ドレイン-ソース間電圧が比較的低く、ゲート-ドレイン間の電圧がしきい値を超えている状態；すなわちゲート-ソース間電圧からしきい値電圧を引いた値より低い状態においてはこの反転層がドレイン-ソース間にまたがり、さながら抵抗そのものの働きをし、この状態を線形領域と呼ぶ（図2）。線形領域においてはゲート電圧に比例して反転層が厚みを増すため、コンダクタンスがゲート電圧に比例して上がる。一方、ゲート-ドレイン間電圧がしきい値電圧を下回るとドレイン領域近辺には反転層が形成されなくなる（ゲート-ドレイン間電圧がしきい値電圧となった状態をピンチオフと呼ぶ）。この状態（ピンチオフ）を飽和領域と呼び、MOSのコンダクタンスは反転層の長さによって一定に決まる（図3）。この状態では定電流源として扱われる。反転層の長さはゲート-ドレイン間電圧によってその後も変わり続けるため、コンダクタンスもそれに応じて変化する。これをチャネル長変調効果と呼び、バイポーラ・トランジスタのアーリー効果に相当する。
バイポーラ・トランジスタはスイッチや増幅といった働きを入力電流で制御しているのに対して、MOSFETは入力電圧による電界で制御している。動作のためにベース電流が流れるバイポーラ・トランジスタと違い、MOSFETのゲートには原理的に、直流的にはわずかなリーク電流以外は流れないため一般に低消費電力である。また、バイポーラ・トランジスタは正孔と電子という2種類のキャリアによる動作なのに対して、MOSFETでは1種類のキャリアによる動作であり、「ユニポーラ・トランジスタ」とも呼ばれる。IC化の際、バイポーラ・トランジスタはPNP、NPNという二つのPN接合を縦方向に作りこまなければならないのに対して、MOSFETでは並んだ両極間の上面に絶縁層とゲート電極を設ける構造なので平面的であり、高集積化するのに適する。バイポーラ・トランジスタでは入出力が「エミッタ」「ベース」「コレクタ」であるのに対して、MOSFETでは「ソース」「ゲート」「ドレイン」である。
1980年代中頃までのメモリICやロジックICには、当時の集積技術の問題から p、n 両方を堆積する事が難しかったために、抵抗などでCMOSの片側を代用したp-MOS・n-MOSが用いられた。出現当初は製造しやすかったp-MOSが主力だったが、後に移動度の大きい電子をキャリアとするn-MOSが主力となった。
1980年代初めに標準ロジックICがCMOS構造で作られた。1990年代には電気的特性がアナログでの実用レベルに到達したのと、システムLSI等で論理回路とアナログ回路が混在して集積されるようになった関係でアナログ回路もCMOSで製作されるようになった。
MOSFET のうち特に大電力のスイッチング用に設計されたものである。バイポーラパワー・トランジスタに比べて、電圧駆動形素子であるので駆動回路の電力ロスが小さい。また、多数キャリアデバイスであり、本質的に高速スイッチングが可能で、スイッチングロスが小さい。しかし、耐圧が高くなるにしたがってオン抵抗が高くなるという問題がある。
2SKxxx NチャネルFETというように番号が付けられているものが多い。ただし、JFETとMOSFETの区別は無い。混合（周波数変換）、利得調整などの目的で2個のゲートを持つ品種があり、その場合は3SK〜のように3で始まる番号が付けられている。メーカーにより電流・電圧定格が判るような独自の型番をつける場合がある。
独立リーグ（どくりつリーグ）とは、主に日本では日本野球機構、北アメリカ（北米）ではメジャーリーグ・マイナーリーグ組織、韓国では韓国野球委員会とは別に組織されたプロ野球リーグの総称として使われる言葉。本項では、プロ野球以外の独立リーグも紹介する。
現在は、メジャーリーグ及びそのマイナー組織を自由契約になった選手や日本の選手も多く参加しており、リッキー・ヘンダーソンも一度メジャーリーグ組織から自由契約になった後この独立リーグに参加。その後メジャーに復帰するなど、メジャーリーガーへの登竜門的な組織であることを印象付けている。
各リーグは地方の小都市を中心に展開され、加盟チームの中には本拠地を持たない「ビジターチーム」も一部存在する。メジャーリーグ傘下のマイナーチームと競合することも多く市場規模も小さいため、経営は非常に不安定。シーズン中にリーグそのものが消滅してしまう事例も少なくない。こうしたことから、リーグ間での交流試合はほとんど行われていない。過去にはノーザンリーグとノース・イーストリーグが合併していたこともあった。
独立リーグのロースターには、選手の年齢層と、メジャーリーグでのプレー年数を基準とする厳しい選手登録制限が存在する。また、スプリングトレーニングでは、最後にロースターが決まる（メジャー→AAA→AA→A→ルーキーという順番で選手を振り分け、余った選手が独立リーグに流れるため）ということもあって、選手構成は常に流動的である。ノーザンリーグに加盟していた（現在は別のリーグへ移籍）セントポール・セインツでは、史上初めて女性選手であるアイラ・ボーダーズがプレーしたことで話題となった。
真木将樹（投手）カナディアン・ベースボール・リーグ#日本人選手参照プレーリー・リーグ中山雅行（投手）プレーリー・リーグ#日本人選手参照ミッドアメリカン・リーグ五十嵐幸則  (内野手)ミッドアメリカン・リーグ#日本人選手参照
日本では国民野球連盟（1947年 - 1948年）とグローバルリーグ（1969年。日本以外の国も参加）以降、独立リーグは存在しなかった。しかし、2004年に起こったプロ野球再編問題の影響で、一時は全国各地に独立したプロ野球のリーグ構想が持ち上がり、2018年度は3つ（女子リーグを含めると4つ）のリーグが活動している。
国民野球連盟は、日本野球連盟（現：日本野球機構、NPB）と対等のリーグを目指して挫折したが、2004年以降に設立された独立リーグは、地域密着を図ると共に、NPBを目指す選手の受け皿として選手育成を前面に打ち出している。
しかし独立リーグの立ち上げは容易ではなく、構想は発表されたものの、金銭的な問題（スポンサーがつかない、予想以上に経費がかかるなど）や人材的な問題（審判やスタッフが不足、ひいては選手自体が集まらないなど）から構想が頓挫したり、プロ形態を断念したものが複数ある。開幕に漕ぎ付けても運営資金の確保が課題となることも多く、特に関西独立リーグ (初代)は最初のシーズン途中での運営会社の撤退、シーズン終了後にチームの脱退・新リーグへの分裂などの事態に陥った。また、関西独立リーグから分裂する形で発足したジャパン・フューチャーベースボールリーグ（JFBL）も、大阪球団の経営難等を理由に1年で休止した。四国アイランドリーグplusやベースボール・チャレンジ・リーグは、多様なスポンサーの確保や地域のバックアップを得ることで運営の安定化に努めてきた。
2009年11月18日には、関西独立リーグ、ベースボール・チャレンジ・リーグ、四国・九州アイランドリーグ（現：四国アイランドリーグplus）、ジャパン・フューチャーリーグ（のちにジャパン・フューチャーベースボールリーグに改称）の4リーグ代表者が東京に集まり、独立リーグ統一を目指した話し合い・意見交換（選手年俸、運営ルール等）を行った。この統一が実現すると、来季1地域2リーグとなる関西地域での球場確保等の問題が解消されると期待された。2010年4月1日に、4リーグの間で任意団体の独立リーグ連絡協議会（JIBLA）が設立された。2012年3月、四国アイランドリーグplusおよびBCリーグはNPBとの間で育成選手の派遣受け入れに合意したが、このときの発表でJIBLAはこの両リーグによる任意団体となっており、関西独立リーグはすでに脱退していることがあきらかになった。加盟チームの参入と活動休止や脱退を繰り返した関西独立リーグ (初代)は、2013年のシーズン終了後に分裂する形で全3球団が脱退したため事実上活動を停止した。脱退したうち2球団は新たにBASEBALL FIRST LEAGUE（ベースボール・ファースト・リーグ）を結成し、2014年4月に開幕した。BASEBALL FIRST LEAGUEは2018年12月4日にリーグ名を改め、関西独立リーグ (2代目)となった。
広義では日本アカデミーリーグ、美ら島リーグ、九州リーグ、中四国クラブ野球リーグ、クラブ野球リーグ埼玉など、社会人野球クラブチームによるリーグも含まれる。これらの多くもNPB及び日本野球連盟（JABA）から独立した運営となっている（ただし、各クラブごとでJABAに加盟している場合もあり、中四国クラブ野球リーグはJABAからバックアップを受けている）。
独立リーグに所属する選手はアマチュアではなく独立リーグとしてのプロ選手となり、プロ野球ドラフト会議では独立リーグ所属選手特有の扱いを受ける。大きな特徴としては、高校・大学卒業時点でNPBによるドラフト指名を受けずに独立リーグに加入した場合、初年度から指名を受けることが可能となることである（アイランドリーグとBCリーグで該当する事例が複数存在する）。ただし、関西独立リーグ (2代目)の兵庫ブルーサンダーズに所属する芦屋大学在学中の選手については、学生としての身分が優先し、翌年の卒業見込みがない場合は指名対象とならないとされている。一方、かつて希望入団枠制度が存在した当時はその対象外とされていた。
四国アイランドリーグの発足当初は全選手に対して学生・社会人と同等の指名制限期間を設けることも検討されたが、リーグ側や四国各県からの要望もあって、前記のように指名されなかった選手に関しては条件が緩和され、以後に発足した独立リーグも同様の扱いとなっている。中途退学してリーグに加入した選手については指名制限の対象となる。なお、四国アイランドリーグ発足初年の2005年度は特例として所属選手全員が指名の対象となった。
現状、独立リーグの選手はプロ野球ドラフト会議の指名を受けなくてはNPBと契約できないが、元NPB選手と外国人選手はドラフト会議を経ない「移籍」として扱われる。四国アイランドリーグ創設者の石毛宏典は「四国アイランドリーグを作る時、NPBへはドラフトではなく移籍で選手が行けるように提案していた。しかしNPBがドラフトでの指名にこだわった」と述べており、独立リーグ（アイランドリーグとBCリーグ）側は2014年現在も選手の経歴によらず移籍可能にしたいという意向を持っていると報じられている。
社会人野球を統括する日本野球連盟は、四国アイランドリーグの発足当時はリーグ在籍経験者をアマチュア選手と同じ扱いとし、社会人野球チーム在籍者が独立リーグに入る場合も制限を設けていなかった。しかし、2009年2月25日に制定した「国内の独立リーグに関する取扱要領」において在籍経験者をNPBと同じプロ野球経験者とし、登録者数制限（1チーム3名以内）の規定を適用するとともに、社会人野球チームの在籍者は大卒の場合2年、高卒の場合3年は独立リーグと契約できないとした。さらに2010年1月からは、独立リーグ退団者は退団の翌年度中の選手登録を認めず、大卒2年・高卒3年以内の社会人野球チーム在籍者は、チームが円満退部の書面を発行した場合には独立リーグと契約可能としたが書面なく契約した場合は社会人野球へ復帰できないとし、独立リーグの入団テストを受ける場合は事前に所属チームの承諾が必要とした。これらの措置は、主力選手を奪われた社会人チームからの苦情や、「野球界のルール」を知らせることが背景にあったと当時報じられていた。
2014年11月、日本野球連盟は、独立リーグ在籍経験者をプロ野球経験者の登録者数制限適用外とし、日本独立リーグ野球機構所属リーグ（アイランドリーグとBCリーグ）在籍経験者については退団翌年度の登録制限適用外とする「取扱要領」の改正をおこない、リーグ退団者の社会人野球登録を緩和した。
NPBの国内フリーエージェント権取得に関して、独立リーグからドラフト会議を経てNPBに入団した選手に、大学や社会人野球出身者の条件である「一軍登録で在籍7年」（年数は規定による日数換算）が適用されるかどうかは、2017年現在明確な取り決めがなされていない。最初の適用対象となった三輪正義（香川→ヤクルト）については、三輪が香川に入る前に社会人の軟式野球部に所属していたことから、社会人出身者の扱いに準じるとされた。
ジャパン・フューチャーベースボールリーグ（2010年）運営会社のベースボールフューチャーは、三重県内に限定したリーグを2012年に発足させる構想を持っていることが報じられていた。その後、四国アイランドリーグplusを脱退した三重スリーアローズの受け皿として、三重県内の新リーグ設立を模索したが、スポンサーが現れず実現しなかった。また、三重スリーアローズも解散したため、リーグを構成していた球団はすべて消滅した。関西独立リーグ (初代)（2009年 - 2013年）当初の運営会社が初年度開幕から3ヶ月で運営から撤退。その後もチームの参入と脱退・活動休止を繰り返し、2013年シーズン終了後に所属チームがすべて脱退した。プロ野球マスターズリーグ（2001年設立）： 2008～2009年シーズンを最後に公式戦をおこなっていない。
東北ベースボールアカデミーリーグ宮城と岩手以外の4県でチームの立ち上げが難航、岩手がリーグの遅れからクラブチームに鞍替え（のちに廃部）、宮城はチームトライアウトが行えず、その後野球学校として経営を行っている。九州リーグ構想を主導した長崎セインツは単独で四国・九州ILに加入。他のチームはそれ以外の社会人チームも加えて、地域社会人リーグとして別に「九州リーグ」を結成。日本独立リーグアメリカ独立リーグのチームをベースに、そのノウハウを活かす形でリーグ運営を図ろうとしたが、具体的な作業が進まず、暗礁に乗り上げた。フルキャストリーグ人材派遣会社のフルキャスト社長が構想を明らかにしたが、本業のトラブルにより頓挫。なお、フルキャスト自体はベースボール・チャレンジ・リーグに「キャリアサポーター」という形でビジネスパートナーとして加わっている。Uリーグ沖縄一度は開幕にこぎつけたものの、給与面でのトラブル、審判や選手の不足と監督の不在、経済面の問題などでリーグは1週間程で事実上崩壊。その後、Uスターズ→沖縄スターズという社会人クラブチームで再出発。大阪エキスポセブンティーズを中心とした新リーグ（名称未定）当初関西独立リーグへの加入を検討していたエキスポセブンティーズが、同リーグの運営に不透明な点があることから加入を見送り、新たなリーグを発足させる構想を2009年8月に表明した。アメリカや韓国のチームも含めて、2011年以降にリーグをスタートさせるとしていたが、チームは2009年10月をもって活動を休止したため、今後の見通しは不透明である。ベースボール北海道2009年10月に、北海道の経済人や野球愛好者が札幌市に独立リーグ設立準備室を結成。11月10日に記者会見を開いて詳細を明らかにした。初年度の2011年は札幌市と小樽市の2チームでスタートし、2012年に4チームで年間72試合を行うとしていた。しかし、会見以降目立った動きが見られないまま、開幕予定を過ぎている。
プロ野球以外では、アメリカのバスケットボール（NBA）、アイスホッケー（NHL）とメジャーリーグサッカーの下部組織に相当するクラスのリーグ戦も、形式上は独立リーグ（セミプロ）組織の形をとって運営している。代表的なリーグとしてバスケットボールではABA・CBA、アイスホッケーではAHLが存在する。バスケットボールの独立リーグの中にはNBAのオフにシーズンを開くものも存在する。2009年からはフットボール（NFL）の独立リーグとしてユナイテッド・フットボール・リーグが発足された。
日本では、日本プロバスケットボールリーグ（bjリーグ）が日本バスケットボール協会（JBA）管轄外として発足したため独立リーグとして扱われていたが、2010年3月20日のJBA理事会・評議員会で、選手・チームの登録を公認した。
市民民主党（しみんみんしゅとう、チェコ語: Občanská demokratická strana; ODS）は、チェコ共和国の中道右派政党。経済自由主義、保守主義、欧州懐疑主義を掲げる政党である。
1991年、市民フォーラムから分離する形で結党。1992年の国民評議会選挙ではキリスト教民主党（KDS）と連合名簿「市民民主党＝キリスト教民主党」（Občanská demokratická strana-Křesťansko-demokratická strana：ODS-KDS）を作成して選挙戦を戦い第一党（その後、KDSはODSに吸収）となり、連邦レベルでは民主スロバキア運動と連立政権を発足させ、チェコスロバキア連邦の解体を主導した。チェコ共和国ではキリスト教民主同盟＝チェコスロバキア人民党（KDU-ČSL）、市民民主同盟（ODA）と連立政権を作って、当時の党首であるクラウスが首相に就任した。
チェコ独立後の1996年に行われた上下両院選挙でも勝利し、与党として市場経済の導入や民主化を推進した。しかし、1997年の経済危機とODS内部での政治資金スキャンダルがきっかけで政権与党内部での対立が強まり、同年末にクラウス政権は辞職に追い込まれた。その後、党内の主導権争いに敗北した反クラウス派は自由連合（Unie svobody：US）を同年、結成した。翌1998年に任期を2年前倒しして行われた総選挙でチェコ社会民主党に第1党を明け渡し、野党となった。2002年の総選挙でも第2党に留まったが、2006年の選挙で第1党に返り咲き、KDU-ČSLおよび緑の党（SZ）と連立政権を組んだ。2010年の総選挙ではチェコ社会民主党に第1党の座を明け渡したが、緑の党などとの連立で政権を維持した。同年10月に行われた上院選挙では改選された27議席中8議席を得たのに留まり、上院多数派を社民党に譲り渡す結果となった。また2012年10月の上院選挙でも改選27議席中4議席の獲得で選挙前より9議席減となり、第2党に留まった。
側近が職権乱用と収賄疑惑で逮捕されたことをうけ、ペトル・ネチャス首相が2013年6月に辞任。其の後を継いだイジー・ルスノク首相に対する信任案が否決されたことを受けて2013年10月に行われた下院選挙では、現有議席を大幅に下回る16議席を獲得するに留まり、第5党に後退した。
「チェコ国民評議会選挙結果」、「チェコ議会下院選挙結果」。ポスト社会主義諸国の政党・選挙データベース作成研究会編『ポスト社会主義諸国　政党・選挙ハンドブックⅡ』（京都大学地域研究統合情報センター）、13～16頁
フランスの地方ごとに少しずつ異なるが、最も一般的なものは紙の王冠がのった折りパイにフランジパーヌ（アーモンドクリーム）が入ったパイ菓子で、中にフェーヴ（fève、ソラマメの意）と呼ばれる陶製の小さな人形が一つ入っている。公現節（1月6日）に家族で切り分けて食べ、フェーヴが当たった人は王冠を被り、祝福を受け、幸運が1年間継続するといわれる。名称の「ロワ」（王たち）とはフランス語で「ロワ・マージュ」（rois mages）と呼ばれる東方の三博士のことである。
ロワール川以南ではブリオッシュ生地で作るガトー・デ・ロワ（gâteau des rois）またはブリオッシュ・デ・ロワが好まれる。プロヴァンスやラングドックのガトー・デ・ロワはロワイヨームと呼ばれ、レモンピールで香りをつけた王冠の形をしている。ボルドーでは形は同じだがコニャックで香りをつけ、トルティヨンと呼ばれている。いずれもフェーヴを入れる習慣は共通である。
伝統的には、家族が集まった中で一番小さい子供をテーブルの近くに呼び、目隠しをさせて大人の誰かが切り分け、この子供に誰に配るかを指名させる。そして、昔は毎週末家族が集まって食事をするのが常であったので、フェーヴが当たった者は次の週末の会食の際にガレット・デ・ロワを自作するか購入して皆に供した。この際、前回王冠を手にした者は、この者が男性であった場合は女王を、女性であった場合は王を家族の中から選ぶ。子供を喜ばせるため、しばしばこの女王か王は子供が選ばれる。そしてこの行事はだいたい1月一杯の間行われる。元々フェーヴは本物のソラマメだったが、1870年に陶製の人形が使われるようになった。現在ではプラスチック製のフェーヴもある。
ガレット・デ・ロワの起源は、古代ローマのサートゥルヌスの祭典サートゥルナーリアにさかのぼる。サートゥルナーリアの饗宴では豆を一つ入れたケーキが供され、豆が当たった出席者を宴の王とする習慣があった。この風習はブルボン朝の初期にも見られ、ルイ14世の宮廷においても行われた記録がある。宮廷に出入りした淑女たちはこれに参加し、見事にフェーヴを当てた者は王に対して願いを聞き入れてもらう権利を得たという。しかし、ルイ14世はのちにこの風習を廃止した。
公現節を祝う習慣のある地域ではフランス同様、その日、豆やコインを隠したケーキを食べる習慣があり、カタルーニャ州にはトルテリュ（tortell）、ギリシアやキプロスにはヴァシロピタ（Vasilopita）がある。
アカディアの伝統的なガレット・デ・ロワはケーキ生地で作られ、王と女王を象徴するエンドウマメとインゲンマメまたは黒と白のボタンが一つずつ入っていた。地域によっては指輪、1セント硬貨、ぼろきれを一つずつ入れて焼いたガレット・デ・ロワを切り分け、公現節の会食の出席者に配り、指輪が当たった人は年内に結婚し、硬貨が当たった人は金持ちになり、ぼろきれが当たった人は貧乏が続くというように、一年間の運勢を占う習慣もあった。
今でも、フランス大統領府（エリゼ宮）で行われる新年会においては、数百人に及ぶ列席者のための巨大なパイが焼かれる。しかしこの中にはフェーヴがひとつも入っていない。その理由として、ルイ14世当時、フェーヴを引き当てた当てた者は一日限りのフランス国王や王妃になることができたが、共和制をとっている現政権は、国民から選ばれた大統領を元首としているため、大統領が「国王」や「王妃」を任命することができないからとされている。
マルディグラのシーズンになると、カーニバルを祝う習慣のあるフロリダ州ペンサコーラからテキサス州の南東部まで、ニューオーリンズを中心にした地域でキングケーキが食べられる。ケーキには、小さな安物のおもちゃ（trinket）が中に入っており、これが当たると、さまざまな特典がもらえたり、義務が課せられたりする。中に入れるおもちゃは赤子のイエス・キリストを象徴する赤ちゃんの形をしていることが多い。
ニューオーリンズ・マルディグラの伝統であるキングケーキには多くの種類があるが、最も単純で伝統的なものは、輪状にしたブリオッシュに似た生地のパンで、通常、伝統的なカーニバルの3色、紫と緑と金色で色付けられた糖衣やグラニュー糖でトッピングされている。クリームチーズやプラリネのフィリングが入ったものもある。フランス式のガレット・デ・ロワは、フレンチ・キングケーキと呼ばれる。
キングケーキのシーズンは公現節からマルディグラ（ファット・チューズデー、肥沃な火曜日）までで、この期間中多くの団体やグループが毎週「キングケーキ・パーティ」を開く。ケーキの中のおもちゃが当たった者はパーティの王（女性の場合はもしくは女王）に選ばれ、紙やプラスチック製の王冠やティアラをつける。キングケーキ・パーティは、カーニバルのパレードの通り道の近くに住む人の家で開催される。ニューオーリンズでのキングケーキ・パーティは18世紀から行われており、南北戦争以前の上流階級のパーティでは、ケーキの中に貴金属製のフェーヴを入れることもあった。
古代ギリシア語（こだいギリシアご、Ἑλληνική、現代ギリシア語：Αρχαία ελληνική γλώσσα）は、ギリシア語の歴史上の一時期を指す言葉。古代ギリシアの、アルカイック期（紀元前8世紀 - 前6世紀）、古典期（前6世紀 - 前4世紀）、ヘレニズム期（前4世紀 - 後6世紀）の3つの時代に跨がっており、様々な方言が存在し、古典ギリシア語もその一つである。
古代ギリシア語は、その後のヨーロッパ諸言語に最も影響を与えた言語の一つである。ホメーロスの叙事詩、劇作家、ペリクレス時代の哲学者、『新約聖書』等がその証左と言えよう。また、「民主主義（democracy）」のような不可欠な語も含め、英語の語彙に多大な影響を与えてもいる。ルネサンスから20世紀初頭にかけては、西洋の教育制度において標準的な科目となっていた。学名に用いられている新ラテン語（近代ラテン語）には、今日でも古代ギリシア語からの語彙の引用が精力的になされている。
ヘレニズム期の古代ギリシア語はコイネー（「共通語」の意）、あるいは聖書ギリシア語として知られ、その後期の形が中世ギリシア語に変異していった。初期のコイネーは古典期との共通点も多いが、ギリシア語の歴史の中では独立したものとして扱われる。コイネーより前の、古典期やそれ以前のギリシア語にはいくつかの方言が存在した。ミケーネ文明期のミケーネ語（前1600年–前1100年）は、古代ギリシア語（前8世紀-前4世紀）に先行する言語である。
ギリシア語の起源および初期の歴史は、同時代の史料が欠けており判然としない。そのため、いくつか仮説が存在する。初期のギリシア語的特徴を有する言語がインド・ヨーロッパ祖語から分岐（遅くとも紀元前2000年までに）してから紀元前1200年頃まで、どのような古代ギリシアの方言群が存在していたのか。どの仮説も概要は共通しているものの、細部で異なる。上記の時代で存在が証明されているのはミケーネ語だけだが、歴史的方言とその背景に鑑みるに、全ての方言群が当時すでに何らかの形で存在していたとも考えられる。
古代ギリシア語の主な方言は、紀元前1120年（ドーリス人の侵入の時期）までには発達していたとされる。ギリシア文字によるはっきりとした記録が確認されるのは紀元前8世紀以降である。古代のギリシア人は、自身にドーリス人・アイオリス人・イオニア人という3つの主な区分があると考えており、それぞれ弁別的な方言を有していた。人目につかない山岳地帯のアルカディアと、学問の中心から離れたキュプロスを見落としていたという点を斟酌すれば、上記の区分は現代の歴史言語学の調査結果と酷似している。これは、方言の内実と変化を理解する上で非常に重要である。
長年、ギリシア語に近いが別のインド・ヨーロッパ語族の言語と考えられていたが、ギリシアのマケドニア地域で近年発見された碑銘やタブレットによって、北西ギリシア方言の一つであることが分かった。マケドニア方言は、北西ギリシア方言に影響を受けて変化したドーリス方言であるという説が最も有力である。
小アジア南西部沿岸地域の一部（リュキアとキリキアの中間）で話されていた方言で、碑文にわずかに残されている。この方言は、異なる方言の区分か、あるいはドーリス人によって非ギリシア系原住民の影響を受けたミケーネ語のどちらかである可能性もある。ギリシア語方言の分類は、西部と非西部というのが最も古くかつ有力である。非西部諸方言は「東ギリシア諸方言」と呼ばれることもある。
方言群の大半は、ポリスの領域ないし島に対応する形で、上記のようにさらに下位の区分に振り分けられる。たとえば、レスボス方言はアイオリス方言のひとつである。また、ドーリス方言はそのような細かな区分との間に位置する中間区分も有しており、島嶼ドーリス方言（クレタ方言など）、南ペロポネソス・ドーリス方言（スパルタのラコニア方言など）、北ペロポネソス・ドーリス方言（コリントス方言など）があった。
イオニア系以外の方言群は主に碑文によって把握されている。注目すべき例外はサッポーやピンダロスの作品だが、これらは断片的にしか現存していない。各方言群はまた、植民市によって独特に表現されることもあった。それら植民市は、時には開拓移民や近隣住民が話す異なる方言の影響を受けて、独自の発展を遂げた。
紀元前4世紀のアレクサンドロス大王の征服ののち、コイネーもしくは共通ギリシア語として知られる国際的な方言が発達した。コイネーは大部分でアッティカ方言が原型となっていたが、ほかの方言の影響も受けていた。古代の方言のほとんどは徐々にコイネーに入れ替わっていったが、ドーリス方言は現代ギリシア語のツァコニア方言として生き残っているほか、デモティキの動詞にもアオリストの形を残している。紀元後6世紀頃までに、コイネーは中世ギリシア語に変異していった。
日本語では「古典ギリシア語」という名称が広く知られているが、これは「古代ギリシア語」と同一の概念ではない。古典ギリシア語は、古代ギリシアの諸方言の中で最も代表的なものとなった古典期のアッティカ方言を指す呼称である。
紀元前5世紀頃までは散文の中心がイオニア地方であったため、イオニア方言が主に用いられていた（ヘーロドトスなど）。しかし、前5世紀後半からはアテーナイに優れた弁論家・文筆家（プラトーン、トゥーキューディデースなど）が多く現れ、さらに政治的にもアテーナイがギリシアの中心となったため、前4世紀頃にはアッティカ方言がギリシア世界の標準語となった。この頃に用いられていたアテナイの言語を指して「古典ギリシア語」と呼ぶ。
音節主音的子音 /r/, /l/ は、ミケーネ語とアイオリス方言で /ro/, /lo/ に、それ以外の方言では /ra/, /la/ に変化した。ただし、共鳴音の前では /ar/, /al/ と発音された。
/s/ の前で /n/ が脱落し（ただしクレタ方言では不完全）、直前の母音で代償延長が起きた。/w/, /j/ は脱落する傾向が強かったが、完全に消失していたわけではない。初期には母音の後ろにあるとき、その母音と結合して二重母音の形をとっていた。子音の後ろでの /h/ と /w/ の脱落は、直前の母音の代償延長に伴って起こった。一方、子音の後の /j/ の脱落には、直前の母音の二重母音化、口蓋化、子音のほかの変化など、多くの複雑な変化が絡んでいた。以下はその例である。
/wj/, /sj/ → /j/ - 同時に直後の母音を二重母音化する。母音融合の結果は方言ごとに複雑であった。多数の異なる種類の名詞や動詞の屈折語尾に起こる融合は、古代ギリシア語文法の最も難解な面を体現している。母音融合した動詞の分類、名詞から作られた動詞、母音の屈折語尾において、このような融合は非常に重要になってくる。実際、現代ギリシア語では母音融合動詞の発達形（たとえば、古代ギリシア語の母音融合動詞を受け継いだ動詞の組み合わせ）が、動詞の主要な2つの分類を象徴している。
正書法は古い時代の特徴を残していたが、後古典ギリシア語の発音は古代ギリシア語から大きく変異した。古代の発音を完全に再建することはできないが、ギリシア語は特にこの時代からかなりの記録が残されており、音価の一般的な性質に関しても言語学者の間に見解の相違はほとんど見られない。
代償延長に関しては、どの位置で発生したかで異なる見解がある。/a/ が [aː] と [ɛː] のどちらになるのか、/e/, /o/ は半狭の [eː], [oː] と半広の [ɛː], [ɔː] のどちらになるのか、というのがその争点である。
2つの音が隣り合うとき、初めの子音は後続の子音と有声性・帯気性の点で同化（逆行同化）する。ただし、これが適用されるのは閉鎖音に対してのみである。摩擦音は有声化ないし無声化の方向でしか同化せず、共鳴音は同化しない。例としては
ギリシア語は、インド・ヨーロッパ語族の他の言語同様、高度に屈折的である。これは特に、インド・ヨーロッパ祖語の形をよく残しているアルカイック期に顕著に見られる。古代ギリシア語の名詞には固有名詞も含め、5つの格（主格・属格・対格・与格・呼格）、3つの性（男性・女性・中性）、3つの数（単数・双数・複数）があった。動詞は4つの法（直説法・命令法・接続法・希求法）、3つの態（能動態・中動態・受動態）、3つの人称（一人称・二人称・三人称）があり、7つの時制（現在・未来・未完了過去は相では未完結相、アオリストは完結相、完了・過去完了・未来完了は完了相）に変化する。接続法未来や命令相といったものは存在しないが、時制が法と態をそのように見せることは多い。不定詞と分詞は、相・法・態の限られた組み合わせに対応する形で存在した。
未完了過去・アオリスト・過去完了の3時制は、直説法のとき（少なくとも概念上は）接頭辞 ἐ- が付される。これは本来、「そのとき」のように独立した単語に適用されたと考えられる。インド・ヨーロッパ祖語における時制は、相としての意味合いが強かったからである。加音は直説法アオリスト・未完了過去・過去完了に対して起きたが、ほかの法のアオリストには行われなかった（未完了過去と過去完了はそもそも直説法しかない）。
ギリシア語の加音には、音節的加音と時量的加音の2種類がある。前者は子音で始まる語幹に起こり、接頭辞 ἐ- が付される。ただし ῥ- で始まる場合は後ろに -ρ- を重ねた上で ἐ- が付され、ἐρρ- の形になる。後者は母音で始まる語幹に起こり、以下のような長音化を伴う。なお、長短どちらも表す母音は弁別のため、長音にはマクロンを、単音にはブレーヴェを付してある。
αυ, ευ > ηυ - 変化しないこともある。ου, η, ῑ, ῡ, ω は変化しない。ε > ει のような例外は、歴史言語学的には母音間の -σ- 脱落によるものと説明される。ホメーロス以後、詩（特に叙事詩）では慣例的に加音がなされないことがある。
単子音（ῥ- は除く）か、閉鎖音＋共鳴音で始まる動詞には、語頭の子音の後に -ε- を付したものを語頭に加える。ただし、語頭の子音が帯気音の場合は、無気の形にした上で重複される。グラスマンの法則も参照。
後ろに共鳴音（ときには δ, γ）が続き、かつ ᾰ, ε, ο で始まる動詞は、語頭の母音とその後ろの子音からなる音節が重複し、さらにそのあとに続く母音が長音化する。つまり、ἐρ > ἐρηρ, ἀν > ἀνην, ὀλ > ὀλωλ, ἐδ > ἐδηδ となる。この畳音は、その名とは異なり実際にはアッティカ方言特有の現象ではなかったが、規則化されたのがアッティカ地方であることは確かである。これは本来、喉音と共鳴音からなる子音群の重複を伴うものであった。すなわち、ギリシア語の標準的な喉音の発達（閉鎖音を伴う形は類推）では *h₃l > *h₃leh₃l > ὀλωλ である。例外的な畳音は歴史言語学的に理解できる。たとえば、λαμβάνω（語根 λαβ-）の完了幹は *λἔληφα ではなく εἴληφα であるが、これは元々の形である σλαμβάνω（完了幹 σἔσληφα）が、（準）規則的な変化を経たためである。重複は、特定の動詞の現在幹において目に見えることもある。そのような語幹は、語根の語頭の子音＋ ῐ の音節を加える。一部の動詞では、重複の際に鼻音が現れることもある。
古代ギリシア語は、方言ごとに独自のバリエーションを加えつつ、ギリシア文字で書き表された。初期の文章は牛耕式で記されていたが、古典期には左横書きが標準となっていた。また、古代のギリシア文字に小文字は存在しなかったため、当時の文章はすべて大文字で書かれていた。近代に編集された古代ギリシア語文献は、アクセントと気息記号が付され、大文字と小文字が混在する分かち書きで書かれている。しかし、これらはすべて後の東ローマ帝国時代になってから導入されたものである。
Ὅτι μὲν ὑμεῖς, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, πεπόνθατε ὑπὸ τῶν ἐμῶν κατηγόρων, οὐκ οἶδα· ἐγὼ δ᾽ οὖν καὶ αὐτὸς ὑπ᾽ αὐτῶν ὀλίγου ἐμαυτοῦ ἐπελαθόμην, οὕτω πιθανῶς ἔλεγον. Καίτοι ἀληθές γε ὡς ἔπος εἰπεῖν οὐδὲν εἰρήκασιν.
Hóti mèn humeîs, ô ándres Athēnaîoi, pepónthate hupò tôn emôn katēgórōn, ouk oîda: egṑ d' oûn kaì autòs hup' autôn olígou emautoû epelathómēn, hoútō pithanôs élegon. Kaítoi alēthés ge hōs épos eipeîn oudèn eirḗkasin.
あなたがたが、アテーナイの諸氏よ、私の告発者らによっていかなる心証を持つに至ったかは私は存じません。私自身はと言うと、もう少しで自分が誰なのかわからなくなるところでした。それほどの説得力ある話を彼ら（告発者ら）はしました。けれども本当のことは何一つといっていいほど語りませんでした。
What you, men of Athens, have learned from my accusers, I do not know: but I, for my part, nearly forgot who I was thanks to them since they spoke so persuasively. And yet, of the truth, they have spoken, one might say, nothing at all.
20世紀初頭までは、西洋の教育制度においてラテン語と古代ギリシア語の学習はカリキュラム内で重要な位置を占めていた。今でもヨーロッパでは、イギリスのパブリック・スクールやグラマー・スクール、イタリアの文科高等学校、ドイツの文科系ギムナジウムのような伝統校・エリート校では、古代ギリシア語が必修科目や選択科目となっていることがある。たとえばドイツでは2006年7月現在、15000人の生徒がギリシア語を学んでいる（ドイツ連邦統計局調べ）。ドイツ以外にも、世界中の主要な大学で西洋古典学としてラテン語とともに今なお教えられている。
教育以外の現場での用例としては、ヨーロッパ諸言語で専門用語を新造するときが挙げられる。文学界では例外的に、ヤン・クルジェサルドが韻文・散文を書いたことがある。また、『アステリックス』がアッティカ方言版で何巻か出版されているほか、『ハリー・ポッターと賢者の石』の古代ギリシア語訳もある。
主にギリシア国内に限定されるが、敬意・賞賛・嗜好を示したい団体や個人によって用いられることもある。現代のギリシア人が部分的であっても古代ギリシア語（アルカイック期は除く）を理解できるという事実は、現代ギリシア語とその先駆となる言語の密接な関係を物語っている。
Roger D. Woodard, “Greek dialects,” The Ancient Languages of Europe, R. D. Woodard (ed.), Cambridge: Cambridge University Press, 2008, ISBN 9780521684958.
Leonard R. Palmer, The Greek Language, New editon, Oklahoma: University of Oklahoma Press, 1996, ISBN 9780806128443.
本郡では5町1村と茂原市との合併を目指し、2002年9月17日に任意協議会である「長生郡市合併問題協議会」を設置、さらに2003年8月20日には法定協議会「長生郡市合併協議会」を発足させて議論を行った。法定協議会において、合併が実現した際の新市名は「長生市」とすること、新市の市役所は茂原市役所とすることなどが決定された。
しかし、2004年9月24日、茂原市議会が「協議会からの離脱を求める決議案」を可決、10月1日に協議会からの離脱を表明したことで合併協議は停止し、法定協議会は同年12月24日に廃止された。茂原市議会が協議会離脱を決めた背景としては、合併の期日や多額の債務を抱えていた茂原市土地開発公社の合併後の取り扱いについて、協議の場において他町村と意見の一致を得られなかったことなどがある。
この合併協議の破綻後、茂原市を中心とした小規模な合併や7市町村による合併を目指して協議を行うことが各市町村で検討され、2007年4月10日には再び法定協議会である「長生郡市合併協議会」が設置された。しかし、長生村は、合併反対を公約に村長が当選した経緯もあり最初から「合併することが住民の利益になるのか、ならないのかの判断材料を見出す目的」で参加したとされるように消極的で、最終的には8月10日に住民アンケートで反対が多数を占めたことを理由に離脱を表明。その後、残る6市町村での合併が模索されたが、その前提となる規約変更議案を一宮町と白子町が否決したために暗礁に乗り上げ、9月28日をもって休止、そして2008年1月31日に3月末をもって、合併協議会を廃止することが決定、合併協議会は廃止された。この破綻の背景には、前回の協議会が各市町村同数の委員だったのに対し、学識経験者が茂原10人、他町村2名だったこと、議事決定も3分の2から過半数に変えられたこと、新市名の決定も公募の多数決で茂原市となるなど、前回に比べ茂原市に有利な運営が行われたことにある。もし、長生7市町村が合併していたら、2010年3月23日で千葉県から村がゼロになる見通しだった。
松浦 信正（まつら のぶまさ）は、江戸時代中期の江戸幕府幕臣。駿府町奉行、大坂町奉行、勘定奉行、長崎奉行、勘定奉行長崎掛を歴任した。長崎貿易改革において長崎会所と長崎町年寄・地下役人との二重行政による弊害解消に努め、成果を上げたが、用行組事件に関連して失脚した。
元禄元年（1688年）5月4日、元禄8年（1695年）、または元禄9年（1696年）5月、松浦市左衛門信正の三男として生まれ、従兄松浦信守の危篤に伴いその養子となった。宝永元年（1704年）1月30日信守が死去すると、4月3日跡を継いで寄合となり、享保3年（1718年）3月16日書院番、享保4年（1719年）8月18日進物役を歴任した。
足高の制の下、徳川吉宗の信任を受け、享保18年（1733年）8月7日西城徒頭、享保19年（1734年）12月15日目付を経て、元文2年（1737年）3月10日駿府町奉行と昇進を続けた。元文5年（1740年）4月3日大久保主水の推挙により大坂東町奉行となり、5月1日従五位下河内守に叙任された。
延享3年（1746年）4月28日勘定奉行となり、寛延元年（1748年）6月20日長崎奉行を兼任した。当初唐人貿易に必要な漢文の能力がないとして断ったが、吉宗から「字を知らずば仮名にて書けよ」との上意を受け、やむなく受け入れたという。
宝暦2年（1752年）2月25日長崎奉行を辞して勘定奉行加役として長崎掛の役職を与えられ、長崎奉行との二重体制を敷いたが、用行組は信正の権力を背景に長崎奉行・町年寄を無視して専横的に振る舞うようになり、対立が顕在化した。
宝暦3年（1753年）用行組の早川・森による両替商松田金兵衛の上納銀延滞に係る収賄事件が発覚すると、信正もこれを看過し虚偽の報告をした罪で2月23日小普請に降格し、8月4日まで閉門に処された。これを契機として用行組による不正が次々と暴かれ、関係者が大勢処罰された。
宝暦6年（1756年）青戸村竜蔵寺を知行地下小合村に移し、瑞正寺第9世然蓮社湛誉上人を開山として中興し、信正院と号した。宝暦10年（1760年）9月26日致仕して可謙と号し、下小合村に隠居した。明和6年（1769年）5月11日死去し、竜蔵寺に葬られた。
しかし、忠七はいかなる拷問にも屈せず、一切を認めなかったため、信正は笘屋一家を白州に招き、「忠七は盗んでいないと言っている。ほかに証拠はないのか。」と尋ねた。一家は口を揃えて「不届き者なので中々白状しないが、きゃつが盗んだに間違いない。」というので、信正は「それほど言うのなら間違いなかろうが、自白も証拠もなければ仕置しようがない。あなた方が証文を提出してくれれば、斬首にしよう。」といい、一家は「忠七が500両を盗んだことに間違いございません。」と証文を認めて提出した。
ところが、翌年天満で捕縛された盗賊次郎三が笘屋一件について自白し、忠七の無実が明らかとなった。信正は笘屋一家を呼び、「あなた方は卒忽だ。あなた方の証文のせいで、私は無実の者を殺してしまった。忠七の下手人として残らず斬首しなくてはならない。自分も役儀が立たないので、切腹するほかない。」と言った。
一家が生きた心地せずに控えていると、信正は笑って「下々の者は卒忽だ。そんなこともあろうかと、まだ忠七を殺さないでおいた。」といって忠七を牢から出し、笘屋に忠七に対し保養金として500両の支払いを命じ、それを過料として笘屋の不調法は免罪とした。その後、笘屋と忠七は和解して商売は栄え、信正は幕府内で昇進を続けた。
江戸時代、長崎は長崎会所と長崎町年寄・地下役人による二重行政が敷かれ、長崎会所が管轄すべき長崎貿易についても町年寄等が実務に関わっていたため、貿易利益が町年寄等に流れ、輸出用銅の不足・唐船の滞留等の問題が生じていた。
寛延元年（1748年）7月老中から書状を受け、町年寄等の貿易権益吸収、人員削減による経費節減を指示されると、現地役人から改革協力者を集めて商売方会所（用行組）を組織し、長崎会所目付役村山庄右（左）衛門を商売方会所取締に登用、会所吟味役見習森弥次郎に長崎会所の実務、元出島乙名島谷又次郎に地下役人の監視、入札商人伯井長兵衛に唐人貿易の交渉を担当させ、寛延3年（1750年）江戸から下向した勘定組頭早川庄次郎が指示に当たった。
寛延2年（1749年）過去3ヶ年分の勘定書を提出させた後、これまで商品別に作成していた勘定書を年度別・奉行在勤別に作成させ、取引全体の収支を把握するようにした。寛延3年（1750年）10月6日諸役人増減書附・諸役人筆者小役増減書附を提出させ、海舶互市新例以後新設された町年寄末席等の役職を廃止した。
寛延3年（1750年）11月地下役人に12か条の申渡書を提示し、年番町年寄を会所上席に据えて会所出勤を義務付け、地下役人が行っていた勘定・記帳等の貿易事務を会所の管轄とした。宝暦元年（1751年）地役人へ貿易利益が流出していた人参座を廃止、年番町年寄が本興善町糸蔵で行っていた江戸向け調進薬種の管理、宿町・唐通事が行っていた唐船積渡帳・唐船買渡帳の作成も会所が行うこととし、長崎貿易の権限を会所に集約させた。
銅の不足問題については、寛延3年（1750年）大坂銀座からの仕入ルートを廃止し、宝暦元年（1751年）大坂に会所役人を派遣して長崎御用銅会所を設置して諸国銅山割当法を復活させ、町奉行時代の人脈を活かして各地の銅山から直接銅を買い付けた。
ヘルマン・ハンゼン（Hermann Hansen、1886年11月26日 - 1927年 3月13日）は、ドイツ出身の 指揮者・ ヴァイオリン奏者・ 軍人。第一次世界大戦時に日本の俘虜収容所でオーケストラを結成して多数の音楽会を開いた。1918年（大正7年）6月1日、徳島県の板東俘虜収容所内でベートーベンの交響曲第9番（第九）が演奏された時（日本国内での初演）の指揮者。
北ドイツのシュレースヴィヒ地方（現シュレースヴィヒ＝フレンスブルク郡）、グリュックスブルクの出身。オーデル川河口のシュテッティン（現ポーランド領シュチェチン）の音楽学校で学ぶ。1904年、18歳で海軍に入隊。1914年11月、中国の青島で「膠州海軍砲兵大隊（MAK）第3中隊」の一等軍楽兵曹として軍楽隊の指揮をとっていたが、青島の戦いの敗戦により日本軍の捕虜（俘虜）となった。同年12月に収容された徳島俘虜収容所において俘虜仲間と「徳島オーケストラ」を結成。収容所内で俘虜を対象として多数の演奏会を開いた。1917年に松山・丸亀・徳島の3つの収容所の統合移転により新設された板東俘虜収容所に移った後も、徳島オーケストラ（後に改称し「M.A.K.オーケストラ」）を率いて活発な演奏活動を行った。大戦終結後の1919年8月、シュレースヴィヒのデンマークとの帰属を決める住民投票に参加するために、他の俘虜より一足先に帰国した。市の広報係・秘書官・参事などを務める傍ら、休日には声楽クラブ「フェニックス」に参加し、1925年には同クラブの指揮者となった。1927年、40歳で病気のため死亡。結婚はしていたが、子どもはなかった。
ハンゼンの演奏活動の中で最もよく知られているのは、1918年6月1日に板東俘虜収容所で行われた「第九」の日本初演である。この演奏会は徳島オーケストラの「第18回コンサート（第2回シンフォニーコンサート）」として開催された。小説や映画では日本人が演奏会場に招かれたり収容所の外から聴いたりしたように描写されている例もあるが、実際にはこの演奏会は夜間に講堂内で行われたものであり、一般の日本人には公開されなかった。ただし、その翌日の6月2日には、ハンゼンと徳島オーケストラが徳島市の千秋閣(徳島城表御殿)で開催された「和洋大音楽会」に出演しており、演奏した曲は第九ではなかったが、多数の徳島市民に演奏を聴かせたことは事実である。
小説や映画で有名になった板東俘虜収容所では、ハンゼンのほかに丸亀俘虜収容所から板東に移ったパウル・エンゲルのオーケストラなど、いくつかの演奏団体があった。これらの中でエンゲルオーケストラの演奏活動は俘虜の一人により記録が残されていたことから、丸亀および板東俘虜収容所における演奏会の曲目や日時、演奏者などの詳細が判明している 。しかし、徳島俘虜収容所におけるハンゼンの音楽活動の詳細は長らく不明であった。2001年にドイツのフレンスブルクでハンゼン自身が所有していた徳島俘虜収容所の新聞『トクシマ・アンツァイガー（Tokushima Anzeiger；徳島新報）』が発見されたことから解明が進んだ。徳島俘虜収容所では1915年4月から1916年8月までに50回の演奏会が開かれ、250曲ほどが演奏された。それらの中には、ハンゼンと徳島オーケストラによって日本初演された曲が第九のほかにも多数存在することが判明した。1916年1月23日に演奏されたベートーベンのヴァイオリン協奏曲や、ハイドンの交響曲第103番「太鼓連打」などがその代表的なものである。
徳島俘虜収容所は現在の徳島県庁付近に設置され、徳島市の中心部に近かったことから、ハンゼンと仲間の俘虜たちが演奏する様子を多くの徳島市民が興味深く見物した。評論家の中野好夫は、徳島俘虜収容所に隣接する旧制徳島中学校に通っていた頃、収容所で俘虜たちが イヴァノヴィッチの ドナウ川のさざなみや「かっぽれ」の編曲版を演奏するのを見物したのがオーケストラを知った初めての経験であったことを記している。また、阿波踊りのおはやし「阿波よしこの」の第一人者「お鯉さん」（多田小餘綾）も、幼少の頃に見たドイツ兵俘虜の様子や音楽の演奏についての思い出話をインタビューで語った。前述の新聞『トクシマ・アンツァイガー』には、徳島市の楽器店で楽器や楽譜を注文する人が増えたとの記載があり、俘虜たちの演奏が徳島市民に影響を及ぼしていたことの裏付けとされている。
板東俘虜収容所でハンゼンと徳島オーケストラが第九を日本初演したことは映画「バルトの楽園」 によって広く知られるようになったが、そのほかに小説の題材としても採り上げられている。直木賞受賞作の中村彰彦『二つの山河』や、秋月達郎『奇蹟の村の奇蹟の響き』、 木村伸夫『第九交響曲ニッポン初演物語』、香川宜子『アヴェ・マリアのヴァイオリン』などに第九の日本初演が描かれている。これらの作品は史実を元にしたフィクションであり、事実とは異なる部分も多い。
第九の日本初演を記念したイベントとして最も大規模なものは、板東俘虜収容所が設置されていた当時の板東町が現在の鳴門市に含まれることから、鳴門市で毎年開催される「鳴門の第九」である。この演奏会は日本初演が6月1日であったことにちなみ、 1982年 から毎年6月の第1日曜日に開催される。鳴門市はこの日を「第九の日」と定めている。
ベートーヴェンハウス・ボン編、ニコレ・ケンプケン著、ヤスヨ・テラシマ=ヴェアハーン訳、大沼幸雄監訳『第九と日本 出会いの歴史ー板東ドイツ人俘虜収容所の演奏会と文化活動の記録ー』 彩流社、2011年、ISBN 9784779116544
ピーター・カレン（Peter Cullen、1941年7月28日 - ）は、カナダの男性声優。ケベック州モントリオール出身。アメリカ合衆国ロサンゼルス在住。代表作は『トランスフォーマーシリーズ』（コンボイ〈オプティマス・プライム〉役）、『ナイトライダー』（KARR役）、『くまのプーさん』（イーヨー役）等。
ジョチ・カサルの15世孫であるバグンノヤン（巴袞諾顔）は、1425年ごろにオイラート部族の攻撃を避けてフルンボイルに移住し、バグンノヤンの長子コンドリンダイチンは自らが率いる部衆をアルホルチン（阿魯科爾沁）と号した。
17世紀初頭にアルホルチンは後金（清）に帰順し、明との戦争に協力する。1634年にアルホルチン地域に前後両旗が設置された、1636年に両旗が合併してアルホルチン旗が成立した。アルホルチン旗は、建国期の功績によって清の皇室から厚遇を受けた。アルホルチン旗のジャサク（首長）である歴代のドロイ・ベイレ（多羅貝勒）は、旗に相当する地域を遊牧地としていた。
小平事件（こだいらじけん）は、1945年（昭和20年）から1946年（昭和21年）にかけて、東京都とその周辺で発生した連続強姦殺人事件である。小平義雄事件とも称する。加害者の名字が事件名の由来であるため、小平市（事件当時は北多摩郡小平町）はこの事件と関係はない。
初めの強姦・殺人事件から1年以上を経た1946年（昭和21年）8月17日、7人目の被害者女性が遺体となって発見されたが、直前にこの女性と会っていた小平 義雄（こだいら よしお。当時41歳）が逮捕され、犯人であると判明した。小平が他の事件への関与も自供したことから、連続強姦殺人事件が発覚した。小平は事件10件について起訴され、3件が無罪、7件が有罪となった。1948年（昭和23年）11月16日、小平に対する死刑判決が確定し、翌年10月に宮城刑務所で執行された。
第7の事件で被害者となった17歳女性は、大相撲の立行司第24代 木村庄之助の実娘であった。女性へ職の斡旋をして山林に誘い出して殺害する似たような事件が1948年に発覚し、『第二小平事件』と呼ばれた。殺人犯大久保清は「群馬の小平」と言われた。映画『男はつらいよ』には渥美清演じる車寅次郎が、「助平の始まりは小平の義雄」と語る場面がある。
1946年（昭和21年）8月6日、就職の斡旋をすると6月18日に声をかけていた17歳女性を公園裏に連れだし乱暴し殺害。8月17日に遺体が発見された。この事件では6月に声をかけられた被害女性が小平と住所を交換し、8月4日に彼女の自宅を訪ねて母親が小平と会っていたため、8月6日に女性が小平と出かけたことが判明し、逮捕された。
1905年（明治38年）1月28日生まれ。子供の頃、吃音症のある友達の真似をしているうちに吃音がうつった。1923年（大正12年）6月に横須賀海兵団に入団、海軍軍人となったが、戦地として赴いた中国（山東出兵）においても婦女暴行や妊婦の殺害などを行っていたという。1924年5月海軍三等機関兵曹として退役。その後小平は結婚したが、浮気相手である女性に子供を産ませていた。1932年（昭和7年）7月、それを知った妻が小平から離れて実家に戻ったところ、逆上した小平は妻の実家を襲撃、鉄棒で義父を殺害し、6人を負傷させた。この殺傷事件で小平は懲役15年の有罪判決を受けたが、二度の恩赦によって1940年（昭和15年）に仮出所した。
逮捕後の取り調べおよび公判での本人質問の際に「戦争の時にわしよりむごいことをした連中を大勢知っていますが、平和なときにわしだけひどいことをした者はいないと思います。全く人間のすることじゃありません」と答えた。
一審から上告審を通して弁護人は小平本人の希望で元司法次官、元大審院部長の三宅正太郎博士が弁護人を務めた。公判時には当時は幅広く許可されていた法廷内での写真撮影及び新聞記者によるインタビューには一切応じず、常に深編み笠を被って顔を隠し続けた他、一審における判決公判時には本人及び三宅正太郎弁護人による『法廷内での写真撮影及び取材活動の一切の禁止』を求める申し立てが裁判長によって認められた。この申立てが認められた事がその後の裁判所内における撮影、録音の禁止、取材活動の制限に繋がったと指摘されている。
死刑判決直後は粗暴な態度が目立った小平であったが、面会に来た妻が自責の念を泣いて告白したことや、また教誨師との交流を通じて、次第に態度を改めていった。1949年（昭和24年）10月5日に死刑執行。当日、教誨師に対し「こういう落ち着いた日に死ねるのは幸福だ」と言った。そして、「自分は荘厳な気持ちですべてを清算し、静かな気持ちで死んで行きます。長い間、お世話になった人々によろしくお伝え下さい。家族の者もどうぞ天命を完うしてください」とする遺書と「亡きみ霊、赦し給へし過去の罪、今日を最後に深く果てなん」という辞世の句を残した。
当初は主要地方道・一般県道とも1号から番号を振る固定番号制を採っていたが、県道標識導入に伴い1972年（昭和47年）11月1日に主要地方道は一桁または二桁（当時は1 - 45号）の番号、一般県道は三桁（当時は101 - 459号）の番号をそれぞれ割り当てる現行の番号体制に移行した（「国・県道路線一覧表」に掲載されている「H19.4.1現在の路線の履歴」による）。
※1972 - 1994年…島根県道・広島県道111号都賀高宮線（→広島県道・島根県道4号甲田作木線・島根県道294号羽須美大和線〔2006年変更〕→広島県道・島根県道4号甲田作木線・島根県道294号邑南美郷線）
Famishinがこれまでやったことのないゲームを作りたいと考えて退職、同僚だったむりりん・こぶいち・ろども辞めることになったため、共に同人ブランドを立ち上げた。その後Famishinから声をかけられた煎路が加わる。ブランドデビュー作の『ぶらばん! -The bonds of melody-』を作る際にグラフィッカーが足りなかったため、制作終了後に当時フリーだったモドキに声をかけ、入社となった。
この「チームエグゾーダス」を母体にFamishinを代表として法人化、ブランド名を現在の「ゆずソフト」に定め、2006年7月28日に『ぶらばん! -The bonds of melody-』でデビューした。「チームエグゾーダス」の方は2007年10月31日をもって活動を停止し、ホームページも閉鎖された。
作品企画は、まず週一のスタッフ会議で全員が企画書（A4用紙2～3枚程度）を出し、新作の場合はそのまま全員で数日間話し合い、まとまった企画を新作として発表する。『ぶらばん! -The bonds of melody-』（Famishin）、『E×E』（天宮）、『夏空カナタ』（ろど）は企画者がそのままディレクターとなったが、『天神乱漫 -LUCKY or UNLUCKY!?-』はむりりんが企画を出したものの原画とディレクターの兼業は厳しいため、煎路がディレクターを務めた。
アダルトゲームブランドとしては数少ない、一度も発売延期を実行せずに開発を遂行している組織。その一方で多くのユーザーからファンディスクの要望があるようだが、「過去には振り返らない」という方針を持ち、携帯ゲームに移植されてシナリオを追加した「天神乱漫」を除けば、そのような措置は一切取らない姿勢を取っている。
第6作目「DRACU-RIOT!」の発売を期に、2011年10月末に公式サイトをリニューアル。ブログなどのコンテンツの参加にはTwitterのアカウントを介したユーザー登録が必須となった。公式サイトは第8作目「サノバウィッチ」の制作発表、第9作目「千恋*万花」の情報公開を期にリニューアルされた。
第5作目の作品で、2010年12月24日に発売された。ゆずソフトの5周年記念作品でもある。本作は、一般市民である主人公が大企業の御曹司の影武者となって名門校に通い、そこで出会った女性達と恋仲になるという物語である。2010年の美少女ゲーム年間売り上げランキングでは『Getchu.com』による集計で11位を獲得し、『Getchu.com』の美少女ゲーム大賞2010では総合部門で7位となった。
第6作目の作品で、2012年3月30日に発売された。アクア・エデンという人間と吸血鬼が共存する海上都市が舞台であり、人間から吸血鬼となった主人公が種族の壁に戸惑いながら、人間や吸血鬼の少女と恋愛をする物語である。本作では新規顧客開拓のため、漫画化・パンフレット配布・ガレージキットの制作・スマートフォンアプリの無料配信などが試みられた。2012年の美少女ゲーム年間売り上げランキングでは『BugBug』による集計で2位を獲得し、『Getchu.com』の美少女ゲーム大賞2012では総合部門で2位となった。本作には3種の漫画が存在し、それぞれ季野このき・河南あすか・牛乳リンダが作画を行った。
第7作目の作品で、2013年7月26日に発売された。作品のコンセプトは「キャラ萌え」であり、エルフやセリアンスロープ（獣人）などの架空の種族が住む空に浮かぶ島を舞台としている。シナリオは、空に浮かぶ島で教鞭を執る主人公が生徒や同僚の女性たちと恋仲になるという展開である。2013年の美少女ゲーム年間売り上げランキングでは『BugBug』による集計で1位を獲得し、『BugBug』の「2013年読者が選ぶ美少女ゲーム年間ランキング」では総合部門で5位となった。美少女ゲーム雑誌では、キャラクターデザインや恋愛描写に関して好意的な意見が寄せられた。本作は、季月えりかによる漫画がKADOKAWAから発売されている。
ろど：名義は本人が好きな映画監督「ロドリゲス」から取っている。ゆずソフト以外にも『ナツユメナギサ』を初めとするSAGA PLANETSの作品のムービーも製作している。『夏空カナタ』『DRACU-RIOT!』『サノバウィッチ』ではディレクターも担当。
みる：『ぶらばん！』から『のーぶる☆わーくす』までの歴代作品に連続出演。作品発売前のカウントダウンフラッシュでは、彼女が演じた歴代のキャラが総出演する回が必ずあった。また両者とも、インターネットラジオ『オーラの滝』のパーソナリティを務めた。
第6作『DRACU-RIOT!』を期にニコニコ動画で配信され始めた生放送番組。スタッフのろどが顔出しで番組を進行し、同業のFamishinと煎路が裏方から進行を補佐していたが、煎路の退社などもあり現在はろどのみで放送を行っている。
ゲームそのものに性的な描写はないが、「Mobage」登録時の生年月日から自動逆算されて、18歳未満はプレイできない仕様になっている（「ゆず生」でのろど曰く「一部のイラストでボディの線がくっきりしちゃってる」）。
メインイラストレーターのこぶいち、むりりん、こもわた遙華に加え、多数のイラストレーターがゲストとしてイラストを提供している。また自社のキャラクターソングや、他社の雑誌の付録にスペシャルカードのシリアルコードを同封させたりといくつかコラボを実現している。
「のーぶる☆わーくす」、『PUSH!!』第17巻第2号、株式会社マックス、2011年2月、 114頁。DRACU-RIOT!「DRACU-RIOT!」、『PUSH!!』第18巻第1号、株式会社マックス、2012年1月、 100-101頁。
「2012年読者が選ぶ美少女ゲーム年間ランキング」、『BugBug』第22巻第4号、サン出版、2013年4月、 124-137頁。天色＊アイルノーツゆずソフト 『天色＊アイルノーツ』 KADOKAWA、2014年。ISBN 9784040662770。（漫画版）。
1966年、株式会社西陣の宇宙楽団に参加。バンドマンとして電子楽器を駆使し、葬祭用音楽を作曲、録音。この他、コックや『夕刊フジ』紙芸能レジャー担当記者、編集下請け会社経営者など30種に及ぶ職業を経験する。
1970年、劇画原作者としてデビュー。ビッグ錠とのコラボレーションによる『包丁人味平』『釘師サブやん』『スーパーくいしん坊』で一世を風靡。1980年代には神矢みのるの作画による『プラレス3四郎』が人気を呼んだ。この他、横山まさみち『やる気まんまん』少女漫画の赤石路代『燃えてMIKO』などの漫画に原作を提供。テレビドラマでは『消しゴムお亜季』『セーラー服通り』『流れ板七人』などに原作・原案として参加した。
1970年（昭和45年）9月、2代目カローラ/スプリンター（TE20型）に搭載され登場（1,400 ccの「T」型、「T-D」型）。OHVシリンダヘッド仕様に関しては、クライスラー・ヘミエンジンのコンセプトを用いている（ハイマウントカムシャフト・V字型クロスフロー・センタースパークプラグ・半球型燃焼室）。なお同コンセプトはトヨタでは1967年（昭和42年）11月発売の初代センチュリーに搭載された3Vエンジンから採用している。当初は「パッションエンジン」と呼ばれた。
本来は、後に登場する初代カリーナ（A10系）/セリカ（A20系）用に開発されていたエンジンである。カローラにも搭載されることになった理由の1つとして、同車の競合車である日産・サニーに対する優位性の維持が挙げられる。これに対し日産は、1971年（昭和46年）4月、サニーにOHCのL14型エンジンを搭載した「エクセレントシリーズ」を追加している。
1970年（昭和45年）12月には、初代セリカが登場。最上級グレードの1600GT（TA22型）には、OHVの2T型エンジンをベースに、ヤマハ製DOHCシリンダーヘッドを組み合わせた「2T-G」型エンジンが搭載される。それまでトヨタのDOHCエンジンには、「3M」「9R」「10R」型があったが、この2T-G型以降、型式にDOHCであることを示す「G」の記号が付与されるようになった（8R型がベースの10R型は、翌1971年（昭和46年）2月に「8R-G」型に型式変更された）。
レース専用のシリンダーヘッドとしてまず始めに吸排気ポートが拡大された8バルブの｢100E｣、8バルブ・ツインプラグ化された「126E」、1気筒当たり4バルブ化された「151E」と呼ばれるシリンダーヘッドも存在したが一般には市販されず、主にトヨタのワークス・チーム(トムスやトヨタ・チーム・ヨーロッパ等含む)で使用された。
リンツ（Linz、Linz an der Donau）は、オーストリアの都市。オーバーエスターライヒ州の州都。人口は約20万人。ウィーン、グラーツに続くオーストリア第3の都市である。また、ナチスのアドルフ・ヒトラーの故郷はその近郊のブラウナウ・アム・インである。2009年の欧州文化首都に選ばれている。世界で最も古いケーキとも言われるリンツァートルテ発祥の地としても有名である。
古代ローマ帝国によって設けられた砦がリンツの起源である。8世紀末にLinzeという名称が史料に現れる。13世紀に都市特権を得た。15世紀には神聖ローマ皇帝フリードリヒ3世の居城がおかれた。18世紀後半に司教座がおかれ、学問・芸術の中心地として発展していった。1882年にドイツ系民族主義運動の綱領が発表され、1926年にオーストリア社会民主党党大会が開催された地として知られている（リンツ綱領 (1926年) 参照）。第二次世界大戦中のナチス統治時代には、ヒトラーの故郷に近かったことから、巨大な美術館を建設する計画などがあったとされる。また、ヒトラーは大戦勝利後にリンツの街を都市改造し、「ヒトラポリス」に改名する計画を建てており、巨大なリンツの模型を作らせて総統地下壕でも飽かずに見ていたという。第二次世界大戦後はウィーンとドイツのミュンヘンをつなぐ結節点として、工業が飛躍的に発展を遂げる。
現代のリンツは現代芸術の振興に特に力を注いでいる。毎年開かれる世界的なメディアアートの祭典アルス・エレクトロニカの活動拠点アルス・エレクトロニカ・センター (Ars Electronica Center) にはミュージアム、ラボ等が設置されている。また、ドナウ河岸には現代美術館レントス (LENTOS) があり、アルス・エレクトロニカ・センターとともにリンツの芸術文化活動の中核的存在となっている。
6歳の時に兵庫少年こだま会で柔道を始めた。小学校5年からは後に進学することになる兵庫商業高校(通称・ヒョーショー)で練習を積むことになった。。星和台中学3年の時には全国中学校柔道大会52kg級で5位になった。
金沢学院大学経営情報学部に進学後、1年の時に全日本ジュニアで2位となった。2年の時には講道館杯で3位となると、3年の時には桐蔭学園高校1年の山本杏に敗れるも2位となった。その後に出場したワールドカップ・スウォンで国際大会初優勝を飾った。
2011年に入ると、1月のワールドカップ・ソフィアでマイリンダ・ケルメンディに内股で一本勝ちして優勝を果たした。4月の選抜体重別では決勝で中村美里に崩上四方固で一本負けを喫したが2位となった。8月のユニバーシアードでは個人戦は3位だったものの、団体戦では優勝した。10月のグランプリ・アムステルダムでは2位となった。11月の講道館杯では決勝で加賀谷千保に内股すかしで一本負けして、2年連続2位に終わった。続くグランドスラム・東京とグランプリ・青島でも3位にとどまった。
2012年2月にはワールドカップ・ブダペストで優勝を飾った。続いてグランプリ・デュッセルドルフに出場して、準決勝ではキューバのヤネト・ベルモイを横四方固、決勝ではロシアのナタリア・クジュティナを大外刈で破り、今大会オール一本勝ちで優勝を成し遂げた。5月の体重別では準決勝で中村に有効で敗れた。8月の実業個人選手権では初優勝を飾った。9月のワールドカップ・ウランバートルでは優勝した。10月の世界団体では日本チームを優勝に導く活躍を果たした。11月の講道館杯では準決勝までオール一本勝ちするものの、決勝では環太平洋大学の黒木美晴と対戦して、袖釣込腰で技ありを取られるとその後は指導2まで取り返したものの追いつけずに敗れ、今大会3年連続で2位に終わることとなった。12月のグランドスラム・東京では、準決勝で昨年優勝した会社の4年後輩である宮川拓美を横四方固で破ると、決勝でも環太平洋大学の谷本和を小内刈の技ありで破って、今大会初優勝を飾った。
2013年2月のヨーロッパオープン・ソフィアでは、オール一本勝ちして今大会2年ぶり2度目の優勝を飾った。続くグランドスラム・パリでは決勝でケルメンディに指導3で勝ち、今大会初優勝を飾った。5月の体重別では今まで一度も勝てなかった了徳寺学園の西田優香を横四方固で破ったのを始めオール一本勝ちで初優勝を飾って、世界選手権代表に選出された。2013年5月まで団体戦も含めれば国際大会で9大会連続優勝を成し遂げた。
8月の世界選手権では準々決勝までの3試合を得意の寝技で一本勝ちするが、準決勝でケルメンディに指導2で敗れて3位にとどまった。一方、団体戦では優勝を飾った。なお、現在｢世界一の寝業師｣とも言われている(しかし2011年の体重別決勝では中村美里に抑え込まれている)。11月のグランドスラム・東京では決勝で世界2位であるブラジルのエリカ・ミランダを開始早々の大内刈りで破って優勝を飾った。
2014年1月にはECCO柔道チームチャレンジ2014 ヨーロッパ対アジアにアジアチームの一員として出場した。ルーマニアのアンドレア・キトゥとの対戦となったが、中盤に小外掛で有効を取られて敗れた。2月のグランプリ・デュッセルドルフでは決勝でクジュティナに指導1で敗れて2位にとどまった。4月の選抜体重別では準決勝で西田に小内刈で敗れたものの、世界選手権代表に選ばれた。8月の世界選手権では7位に終わった。世界団体では3位になった。12月のグランドスラム・東京では、準決勝で中村を絞め落とすと、決勝でも西田を指導1で破って今大会3連覇を飾った。
2015年2月のヨーロッパオープン・オーバーヴァルトで2位に終わると、4月の体重別でも決勝で中村に指導1で敗れて3年連続の世界選手権代表にはなれなかった。5月のワールドマスターズでは決勝でクジュティナに有効で敗れた。12月のグランドスラム・東京では準決勝で帝京大学4年の志々目愛に有効で敗れて3位だった。

ニコラ・ヴルーゲルス（Nicolas Vleughels、1668年12月6日 - 1737年12月11日）はフランスの画家である。1725年から没する1737年の間、在ローマ・フランス・アカデミーの校長を務めた。
パリで生まれた。父親のフィリップ・ヴルーゲルス（Philippe Vleughels:1619-1694）はアントウェルペン出身の画家で、パリで活動する多くのオランダ人芸術家の中で育った。美術はピエール・ミニャール(Pierre Mignard:1612–1695)から学んだとされる。
ローマに留学する若い芸術家を育成するために作られた、在ローマ・フランス・アカデミーの校長としての活動で知られている。1724年から1737年までアカデミーで働き、1725年からは校長を務めた。イタリア全土を旅し、それぞれの地域で訪れるべき場所や作品を調べ、有望な画家たちに訪れるように勧めた。ヴルーゲルスの教えた学生には、エチエンヌ・ジョラ(Etienne Jeaurat:1699-1789）やピエール・シュプレイラス（Pierre Subleyras）らがいる。
ロザルバ・カッリエーラ(Rosalba Carriera:1673-1757)らのイタリアの画家とも友人となり、イタリアの画家、建築家のジョバンニ・パオロ・パンニーニとは義理の兄弟になった。ローマに滞在したフランス大使ともよい関係を築いた。ローマの有力者から資金援助設けた。アカデミーをマンチーニ宮殿（Palazzo Mancini）にも広げ、宮殿は18世紀の間アカデミーの施設として使われた。
Perrin Stein, et al, Artists and Amateurs: Etching in 18th-century France, 2013, ISBN 978-1588394989, pag 104-106: Directorship of Nicolas Vleughels (1725-1737)
作詞：新藤晴一 / 作曲：Tama / 編曲：ak.homma、ポルノグラフィティタイトルの「ラック」は英語で“Lack”で「欠乏」「不足」の意。なお、同音異義語に“Ruck”（「大衆」「ガラクタ」）、“Rack”（「苦しめる」「搾取する」）、“Luck”（「幸運」）などがある。またRuckの意「ガラクタ」は歌詞の中に出てくる。
リリース時に「ポルノグラフィティ初の全編英語詞」とされていたが、実際は歌詞そのものが4行ほど(I am feeling/I do believe/I am sailing/Anotherday)しかない。もちろん、全編英語詞ではある。
『ホワイト・ボーイ・リック』（原題:White Boy Rick）は2018年にアメリカ合衆国で公開された伝記映画である。監督はヤン・ドマンジュ、主演はリッチー・メリットが務めた。なお、本作は日本国内で劇場公開されなかったが、2019年6月5日にDVDが発売される予定である。
1983年。デトロイトに暮らす不良少年、リチャード・ウェルシュ・JrはFBIの情報提供者として活動するようになった。このとき、ウェルシュ・Jrは14歳で、アメリカ史上最年少の情報提供者であった。ウェルシュ・JrはFBIのおとり捜査に貢献したが、FBIはその功績に一切報いることがなかった。それに憤慨したウェルシュ・Jrがコカインの密売を始めたところ、大々的な成功を収めることになった。麻薬ビジネス界の大物にまでのし上がったウェルシュ・Jrだが、そのとき彼は16歳であった。
2015年2月、スタジオ8が本作の脚本の映画化権を獲得したと報じられた。2016年11月、ヤン・ドマンジュの監督起用とマシュー・マコノヒーのキャスト入りが発表された。2017年1月、ブルース・ダーンとジェニファー・ジェイソン・リーが本作に出演するとの報道があった。2月、ベル・パウリーとブライアン・タイリー・ヘンリーの出演が決まった。3月、リッチー・メリット、YG、テイラー・ペイジ、パイパー・ローリー、RJ・サイラーがキャスト入りした。
本作は『シンプル・フェイバー』、『Unbroken: Path to Redemption』、『ザ・プレデター』と同じ週に封切られ、公開初週末に500万ドルから900万ドルを稼ぎ出すと予想されていたが、この予想は的中した。2018年9月14日、本作は全米2504館で公開され、公開初週末に886万ドルを稼ぎ出し、週末興行収入ランキング初登場4位となった。
本作は批評家から好意的に評価されている。映画批評集積サイトのRotten Tomatoesには82件のレビューがあり、批評家支持率は63%、平均点は10点満点で6.3点となっている。サイト側による批評家の見解の要約は「キャスト陣（特にマシュー・マコノヒー）の名演のお陰で、『ホワイト・ボーイ・リック』は脚本のお粗末さを相殺できている。」となっている。また、Metacriticには32件のレビューがあり、加重平均値は60/100となっている。なお、本作のシネマスコアはBとなっている。
ジェシー・ウィンカー（Jesse Winker, 1993年8月17日 - ）は、アメリカ合衆国ニューヨーク州エリー郡バッファロー出身のプロ野球選手（外野手）。左投左打。MLB・シンシナティ・レッズ所属。
2012年のMLBドラフト1巡目追補（全体49位）でシンシナティ・レッズから指名され、プロ入り。契約後、傘下のパイオニアリーグのルーキー級ビリングス・マスタングスでプロデビュー。62試合に出場して打率.338・5本塁打・35打点・1盗塁の成績を残した。
2014年はA+級ベーカーズフィールド・ブレイズとAA級ペンサコーラ・ブルーワフーズでプレーし、2球団合計で74試合に出場して打率.287・15本塁打・57打点・5盗塁の成績を残した。また、7月にはオールスター・フューチャーズゲームに選出された。オフにはアリゾナ・フォールリーグに参加し、サプライズ・サグアロスに所属した。
2016年はルーキー級アリゾナリーグ・レッズとAAA級ルイビル・バッツでプレーし、2球団合計で110試合に出場して打率.308・5本塁打・51打点の成績を残した。オフの11月18日にルール・ファイブ・ドラフトでの流出を防ぐために40人枠入りした。
2017年は開幕をAAA級ルイビルで迎え、4月14日にメジャー初昇格を果たした。同日のミルウォーキー・ブルワーズ戦でメジャーデビューも、その後は昇格と降格を繰り返した。8月以降はメジャーに定着し、最終的に47試合に出場して打率.298・7本塁打・15打点・1盗塁の成績を残した。
選手の通算成績と情報 MLB、ESPN、Baseball-Reference、Fangraphs、The Baseball Cube、Baseball-Reference (Register)Jesse Winker stats MiLB.com （英語）
2013年現在オリジナル盤は廃盤となり、LAのエンジニア、スティーヴン・マーカッセンによりリマスタリングを施して、2002年10月16日に再発。『snoozer』編集長田中宗一郎によるライナーノーツが封入されている。ライナーノーツでの田中の今作に対する大まかな論旨は「スピッツは日本国初のオルタナティブ・ロックバンドであり、向こう10年以上にわたって日本に出現するこのアルバムのフォロワーの中で、この作品に届く存在は皆無である」といったものである。
スピッツがパンクロックから転向するきっかけとなった曲。草野がアコースティックギターで作曲した初めての曲であり、これまで8ビートばかり叩いてきた崎山はドラムをどう叩けばいいかわからず悩んだという。三輪は「この曲でスピッツの方向性が決まった」と語っている。インディーズアルバム『ヒバリのこころ』にも収録されており、そちらでは歪んだギターストロークが入ったアレンジとなっており、本作ではアルペジオが主体となっている。
3rdシングル。バンド演奏にストリングスを導入した初めての曲であり、スピッツ史上で初めてのタイアップソングである（石川県内のスキー場のイメージソング）。この曲で組んだ長谷川智樹とは後にミニアルバム『オーロラになれなかった人のために』を製作することになる。
旭橋西交差点は当路線と、盛岡駅東口へ通じる側道と盛岡駅前北通りとの交差点。かつては単純な平面交差の十字路だったが、マリオスロード開通と同時に複雑な十字路となり、信号標示もマリオスロードと駅東口からの側道はそれぞれ別々に交通整理する方式に変わった（駅北通り側も直進・左折と右折を別々に交通整理する「セパレート標示」に変更。信号機には「陸橋用信号」・「側道用信号」の表示板がある）。
盛岡市中心部と盛岡駅西口地区およびゆいとぴあ盛南地区とを最短距離で結ぶ最重要幹線道路として県道に認定されたが、2006年（平成18年）11月17日まで工事のため、実延長は0kmであった。それまで、岩手県道で唯一0km県道であった。
シルキュイ・ドゥ・ラ・サルト（仏: Circuit de la Sarthe, サルト・サーキット）はフランスのサルト県ル・マン市郊外にあるサーキット。正式名称はCircuit des 24 Heures du Mans（ルマン24時間サーキット）。
コースはル・マン市街地から南に下ったところにあり、2/3の区間は普段は地方道 (Route départementale) として使われている一般公道を閉鎖して走行する。ピット施設と周辺の常設区間は、2輪レースを行う「ブガッティ・サーキット」と共用する。1周の距離は13.629kmあり、ニュルブルクリンク24時間レースが開催されるニュルブルクリンク北コース（全長20.832km）と並んで、往時のロングコースの伝統を残している。
当初は極めて緩やかな高速コーナーと超ロングストレートを2つ含む単純なレイアウトであったが、高速化するレースカーに対する安全性の向上や死亡事故への対策として、コーナーの追加や道幅の拡張などが行われてきた。それでも高速コースという特性は変わらず、プロトタイプカー（LMP1クラス）の平均速度は240km/hに達し、これはモンツァ・サーキットで行われるF1イタリアグランプリに匹敵する。
ル･マン仕様のマシンはドラッグ削減をテーマとし、ロングテールなどの特殊なエアロキットを使用する場合もある。ただし、ポルシェ・カーブのような高速セクションを攻略するためには、ある程度のダウンフォースも必要となる。
公道区間は再舗装により路面が滑らかになったが、道幅は通常の2車線道路であり、ランオフエリアも常設区間に比べると狭い。公道でも300km/hを超えるスピードが出る上に、レース中はプロトタイプカーとGTカーが混走するため、速度差の大きい車同士が接触してクラッシュにつながる危険性をはらんでいる。
コースが広大なため、セーフティカーが3箇所に待機し、レース中の事故による減速走行時には同時にコースインする。コース各所に50のマーシャルポストがあり、1700名のマーシャルが3交代制で勤務する。かつては南端のミュルサンヌ・コーナーにサインボードエリアがあり、北側のピットと電話連絡を取りながら走行車輌に指示を送っていた。
ピット周辺は晴れているのにもかかわらず、ミュルサンヌ・コーナーでは大雨が降っているということがあり、サーキット全域をカバーする気象観測レーダーを利用するチームもある。日中と夜間では気温の差が大きく、日没と早朝の時間帯には日差しの眩しさに幻惑される。
ホームストレートから緩やかなダンロップ・カーブ（Courbe Dunlop）を駆け上ると、丘の上に左・右のダンロップ・シケイン（Chicane Dunlop）がある。シケイン出口の歩道橋（ダンロップブリッジ）をくぐると下り坂になり、ブガッティ・サーキットのシャペル・ヘアピン（Virage de La Chapelle 座標）からサルト・サーキット専用の常設区間に分岐する。この一帯はコースサイドに広いグラベルベッドが用意されている。
高速S字の森のエス（Esses de la Foret 座標）を抜けると複合右コーナーのテルトル・ルージュ（Virage du Tertre Rouge 座標）。「赤い丘」という意味で、ここを整備した際に地面が赤かったことから命名された。あとに長いストレートが控えているため、脱出速度が重要視される。このコーナーの出口で一般道に合流する。
ル・マン名物のロングストレートはユノディエール（Les Hunaudières）もしくはミュルサンヌ・ストレートと呼ばれる。普段はル・マンとトゥールを結ぶ地方道338号線 (D338) であり、ガードレールに挟まれた直線道路を北から南へと下っていく。かつては全長約6kmもあり、アクセル全開時間が1分間ほど続いた。1988年にはWM・プジョーが405km/hという最高速記録をマークしたが、国際自動車スポーツ連盟 (FISA) が安全面から「2km以上の直線を持つサーキットは公認しない」とルール化したため、1990年には途中に2ヵ所のシケインを設け、ストレートを3分割した。現行レイアウトでは、第1シケイン手前で最高速を記録する。
シケインはそれぞれ看板スポンサー名で呼ばれており、第1シケイン（右・左・右）は「ニッサン→プレイステーション→Forza Motorsport」。第2シケイン（左・右・左）は「ミシュラン」である。ふたつのシケインはレース期間以外は閉鎖されている。逆に、N138の途中に2ヶ所あるロータリー（座標1・座標2）はレース期間中閉鎖される。
ユノディエールの南端には、右直角コーナーのミュルサンヌ・コーナー（Virage de Mulsannne 座標）が待ち構える。普段はロータリー交差点になっており、レースコースはロータリー手前で右へ分岐し、コーナーを抜けると一般道へ再合流する（普段は閉鎖されている）。ブレーキングゾーン手前に視界を遮る路面の隆起があり、分岐路を右へ入りつつトップスピードから急減速するためブレーキングが難しい。
ミュルサンヌから先は地方道140号線 (D140) に入り、林の中を西に向けて全開走行する。緩く右に曲がる箇所は、路肩にレース用縁石が常設されている。その先には2連続直角コーナーがある。1つめのインディアナポリス・コーナー（Virage d'Indianapolis 座標）は手前の右コーナーからブレーキを残しつつ、小回りに左へターンする。イン側へカントが付いている上に舗装前はレンガ敷きだったため、インディアナポリス・モーター・スピードウェイにちなんで命名された。続く右のアルナージュ・コーナー（Virage d'Arnage 座標）はコース中最も低速で抜ける。ここは路面がスリッピーでミスを犯しやすい。その先は地方道139号線 (D139) を北上する。
ポルシェ・カーブ（Virage Porsche 座標）の手前から一般道を離れ、サルト・サーキット専用の常設区間に戻る。ポルシェ・カーブの先はポント（Virage du Pont）、コルベット（Virage Corvette）、カーティング（Virage du Karting）、メゾン・ブランシュ（Chicane Maison-Blanche）と左右に高速スラロームが続く。常設区間ながらランオフエリアが狭く、両側にコンクリートウォールが迫っている。
最終セクションは2連続シケインを左・右・左・右と切り返すフォード・シケイン（Chicane Ford）で、フォード"S"（"S" Ford）或いは接続コーナー（Virage du Raccordement）とも呼ばれる。2つめのシケインでブガッティ・サーキットの最終コーナーと合流し、ホームストレートへと立ち上がっていく。コントロールラインは最終コーナー寄りにある。なお、ピットロード入り口はシケイン手前から分岐する。
サルト・サーキットは当初は耐久レース用ではなく、フォーミュラレースのフランスグランプリを開催するため、フランス西部自動車クラブ (ACO) が開設したものである。1906年にル・マンで第1回ACFグランプリ (1906 French Grand Prix) を開催した時には、ル・マンとサン・カレ、ラ・フェルテ・ベルナールを結んだ1周103.18kmの三角形の公道コースを使用した。1921年には1周17.262kmの別のコースでフランスGPを開催し、このコースで1923年より24時間レースを行うようになった（1929年にもフランスGPを開催している）。
1921年のコースはピット前からル・マン市中心部へ北上し、ポンリュー・ヘアピンからユノディエールへ折り返すレイアウトだったが、1932年より北側部分をショートカットし、今日のレイアウトの原型となった。
1955年にはホームストレート手前で接触したマシンがグランドスタンドへ飛び込み、観客80以上が死傷する大惨事が発生（1955年のル・マン24時間レースを参照）。以後、コーナーの曲率 (R) を変更したり、直線区間にコーナーやシケインを追加するなどして走行スピードの減速が図られた。
1990年にはユノディエールに2ヵ所のシケインを設置したほか、ピットビルやピットロード、パドックの近代化工事が行われた。その後もコース前半の常設区間（ダンロップ・カーブ〜テルトル・ルージュ）の改修が続けられたが、南側の公道区間（ミュルサンヌ〜アルナージュ）はほぼ変わらぬ形を保っている。
ル・マン旧市街区のサン＝ジュリアン・デュマン大聖堂の傍にあるジャコバン広場では、24時間レースウィークの幕開けを告げるイベントとしてプサージ (pesage) と呼ばれる公開車検が行われ、出場マシンやドライバーに間近に接することができる。
サーキットのメインゲートはル・マン市中心部のル・マン駅から車で6km、約15分ほどの距離にある。交通手段としては2007年に開通したトラムに乗り、ANTARÈS MMArena駅からサーキット東ゲートにアクセスする方法が便利である。サーキット各方面の観客席へはシャトルバスが運行されている。
サーキットの西隣にはル・マン-アルナージュ空港があり、レース期間中は自家用機で観戦に訪れる利用者で賑わう。ちなみに、ユノディエールの内側にあった競馬場は、1908年8月8日にライト兄弟の兄ウィルバーがヨーロッパでの初飛行を行った場所として知られ、その功績を記す石碑が残されている。
メインゲート横には自動車博物館が併設されており、歴代の24時間レース優勝車も展示されている。2011年にはテルトル・ルージュ内側の土地にMMAアレナが完成し、地元のサッカークラブ「ル・マンFC」のホームスタジアムとして利用されている。他にも、カーティング・カーブの脇にはアラン・プロストの名を冠したカートコースがあり、ミュルサンヌ・コーナーの内側にはゴルフコースがある。
グランツーリスモ4（PS2）とグランツーリスモ5（PS3）にはSarthe Circuit II、グランツーリスモ（PSP）にはSarthe Circuit Old、グランツーリスモ6（PS3）には2013年のサルトサーキットのレイアウトを再現したバージョン、グランツーリスモSPORT（PS4）には発売当初は収録されてなかったが、2018年5月のアップデートで最新レイアウトで復活した。Forza Motorsport 3（Xbox 360）、Forza Motorsport 4とForza Motorsport 5(Xbox One)にはOld Mulsanne Circuitとしてシケインの無い旧コースも収録されている。
ハーバード・ロー・スクール（Harvard Law School）、略称HLSは、ハーバード大学の法科大学院。1817年設立。アメリカ合衆国のロー・スクールでは、非常に高い評価を受けており、修了生も各界で活躍している。
学位は、J.D.（Juris Doctor）、LL.M.（Master of Laws）、S.J.D.（Doctor of Juridical Science）。J.D.は、主にアメリカ人学生が所属する3年コース。LL.M.は、主に外国人が所属する1年コース。S.J.D.は、J.D.またはLL.M.修了生が進学する博士課程。日本人留学生は、主にLLM課程を修了している。
修了生には、バラク・オバマ大統領や共和党大統領候補であったミット・ロムニー前マサチューセッツ州知事（共和党）などがいる。また、2008年に当選した台湾の馬英九総統は、LL.M.、S.J.D.の修了である。

5月7日 - 北京発大連行きの中国北方航空6136便（マクダネル・ダグラスMD-82 ）が、乗客の放火により大連空港から東に約20kmの海上に墜落し112名が犠牲になった。（→中国北方航空6136便放火墜落事件）
7月1日 - ドイツ南部の上空において、不適切な航空管制のためにロシア民間旅客機のバシキール航空2937便と国際宅配会社DHLの貨物機DHL611便が空中衝突し、墜落した。（→ユーバーリンゲン空中衝突事故）
7月27日 - ウクライナ・リヴィウ近郊で開催された航空ショーにおいてデモ飛行を行っていたSu-27UBが急降下中に制御を失い、観客区域に墜落して爆発し、観客83人が死亡し、200人以上が負傷した。（リヴィウ航空ショー墜落事故）
分子類似性の概念における機能とは、例えば、無機的、生物的環境内で化合物が反応相手に持つ効果である。生物的効果は化合物の生理活性量を用いることで通常は定量化されるので、その効果の類似性も同様に生理活性量で定量化できる。一般的に、機能は化合物の（他の化合物に対する）化学活性と関連している。
「分子類似性」（または「化学的類似性」）は、ケモインフォマティクスで最も重要な概念である。化合物の性質を予測し、所定の性質を持つ化学薬品を設計すること、および、利用可能な（または潜在的に利用可能な）化学薬品の構造を含む巨大なデータベースをスクリーニングすることによって医薬品設計が行われるが、その研究において分子類似性の概念は重要な役割を果たす。これらの研究は「類似した化合物は類似した性質を持つ」というJohnsonとMaggioraの類似性質原則 (similar property principle) に基づいている。
類似性に基づくバーチャルスクリーニング（リガンドに基づくバーチャルスクリーニングの一種）では、クエリーの化合物と類似するデータベース中の全ての化合物は、互いに類似する生物学的活性を持つと仮定している。この仮説は常に妥当というわけではないが、きわめて多くの場合に類似性に基づき検索された化合物の組は類似の活性に富む。
分子構造を、「分子スクリーニング」（構造情報を検索キーとして類似構造を探索する方法）、または、固定サイズ／可変サイズの「分子フィンガープリント」（指紋という特徴によって人物を同定するように、ある特徴を持つ分子を同定する方法）によって表現することで、何百万もの化合物を含むデータベースから類似性に基づくスクリーニングを効果的に行うことができる。分子スクリーニングおよびフィンガープリントは、2次元 (2D) および3次元 (3D) の構造情報をともに含むことができる。しかしながら、二進数のフラグメント記述子（分子情報を表現するコンピュータデータ）の一種である2Dフィンガープリントがこの分野でよく用いられる。MDLキー（MDL Information Systems社の化合物フォーマットによる検索キー）のようなフラグメント（構造の特定の部分）に基づく構造キー は小さいサイズと中くらいのサイズの化学データベースを十分に扱うことができる。一方、大きいサイズのデータベースを処理するにはより高い情報密度を持つフィンガープリントが必要となる。フラグメントに基づくDaylightフィンガープリント（Daylight Fingerprint Toolkitで計算される）、BCIフィンガープリントおよびUNITY 2Dフィンガープリント (Tripos)が最も良く知られた例である。フィンガープリント法によって表現された化学構造を比較する最も有名な類似性の尺度はJaccard係数（谷本係数） Tである。2つの構造は
Small Molecule Subgraph Detector (SMSD) - Javaによる小分子間の最大共通部分グラフ (Maximum Common Subgraph : MCS) を計算するソフトウェアライブラリ。2つの分子間の類似性や距離を測ることができる。MCSは、共通部分グラフ（部分構造）を共有する分子を検索することで、薬物様の化合物をスクリーニングすることにも用いられる。
藤原氏北家九条流。鎌倉時代、九条道家の二男二条良実が、二条富小路の邸宅を二条殿と称したのが家名の由来（二条殿は後に押小路烏丸殿を指すようになる）。家紋は二条藤。江戸時代の家禄は1708石。維新後、二条基弘が公爵に叙せられた。
鎌倉時代末期の元弘の変において後醍醐天皇の関白二条道平が倒幕関与の疑いを受けて鎌倉幕府より「中院禅閤（二条兼基）等子孫不可為家督」（『花園院宸記』正慶元年4月10日条）の処分を受けて二条家は一時断絶の危機に陥った（後醍醐天皇の復帰で無効となる）。続く、南北朝時代に一時分裂したが、北朝方二条良基（道平の子）のもとで勢力を取り戻した。特に明治以前の即位式において新天皇に灌頂を授ける即位灌頂の儀を掌る役目は室町時代以後二条家が独占していた。江戸時代、当時の摂家最大の実力者とされていた近衛基熙が本来は摂関家全てに即位灌頂の礼式が伝わっている事、先代当主の二条光平の早世で礼式が絶えたことを理由に二条家の独占を継続すべきではないと唱えた。これに対して霊元上皇は他家にも伝わっているにも関わらず二条家の独占になっているのは相応の理由があるからであるとして、たとえ二条家当主が現職の摂関・大臣でなくても「即位灌頂」のみは二条家当主が行う事、もし当主が幼くして二条家を継いだ場合には儀式の秘法を知るもう一人の存在である当代の天皇が責任をもって当主に伝授する事を裁定して公式に二条家の独占となった。
江戸初期には京都御所南部にあったがのちに北部に移転した。現在は同志社女子大学今出川キャンパスの敷地の一部となっている。茶室は同志社大学に移築され、2018年現在も保存されている。政所御殿と表門は随心院に移築され、それぞれ庫裏、総門として使われている。
当初、1～4号機は石油専焼であったが、後にLNG・石油混焼を経てLNG専焼（3、4号機はLPG併用）となった。主な燃料であるLNGは、袖ケ浦火力発電所や富津火力発電所に併設されたLNG基地からパイプラインにより供給を受けている。
1号機の運転開始から約50年が経過し、最新鋭の設備に比べて発電効率が低く、また経年に伴うトラブル発生の可能性があること等から、設備更新が計画された。本計画は1～4号機を廃止し、既設の石油タンクを撤去した跡地に、高効率1650℃級コンバインドサイクル発電方式の発電設備（新1～3号機）を設置する。
岡田 有希子（おかだ ゆきこ、1967年8月22日 - 1986年4月8日）は、日本のアイドル歌手、女優である。本名、佐藤 佳代（さとう かよ）。愛称は「ユッコ」。身長155cm、体重44kg、B86cm・W58cm・H84cm、血液型O型、視力左右0.1以下。
愛知県一宮市に生まれ、同県名古屋市熱田区で育った。名古屋市立高蔵小学校、名古屋市立沢上中学校、名古屋市立向陽高等学校から堀越高等学校へ編入、卒業。サンミュージックに所属していた。1980年代中期に活動したアイドル歌手のひとりであり、「ポスト松田聖子」としても期待されていたが、人気絶頂だった1986年（昭和61年）に飛び降り自殺した。この報道に端を発した若者の相次ぐ自殺は、大きな社会問題となった。当時のこの現象を「ユッコ・シンドローム」と呼ぶこともある。
1967年（昭和42年）8月22日、愛知県一宮市にて、2人姉妹の次女として生まれる。母親が辺縁性胎盤による帝王切開も検討されるほどの難産で、産まれたときは身長47センチ、体重2700グラムの未熟児だった。命の危険があり、脳に重い後遺症が残る可能性もあったが、幸いにも胎児に異常はなかった。1969年、2歳の時に名古屋市熱田区へ引越し、上京するまでをそこで過ごす。幼少期は、言語障害ではないものの「さ行」が全く言えず、先生を「てんてい」、三輪車を「たんりんちゃ」としか話せなかった。親が叱ろうとすると、その前に押入れに逃げ込んでしまい、引っぱり出すのに苦労したという。また、顔の割りに耳が大きく目立つことから「ダンボ耳」とからかわれたため、耳を隠す髪形をしていた。道具を使って工作や組み立てをすることが大好きで、「プレゼントに何が欲しい？」と聞かれ「大工道具セット」と答えている。幼稚園に入ると、姉が通っていたYMCAの体育教室に通い始め、器械体操、キャンプ、スキー、スケートに専念するが、お転婆になると同時に自身の運動神経のなさを自覚したという。
小学生になると描く（書く）職業に憧れ、小学3年生の作文では「画家、漫画家、小説家」を挙げている。特に画家に強い憧れを持ち、YMCAをやめて小学4年生から水彩画を習い始める。このとき母親に「一年経って、先生から才能があると言われたら芸大に進みたい」と話している。小学5年生のとき、朝日新聞社主催の写生大会で入選。小学6年生のとき、熱田神宮の写生大会で宮司賞（一等賞）を獲る。中学生になると油絵と日本画も習うとともに、本格的にデッサンから学び始める。ルノワール『ロメーヌ・ラコー嬢の肖像』『ピアノに寄る少女たち』、ジャン・オノレ・フラゴナール『読書する娘（未完成）』、ダ・ヴィンチ『モナ・リザ』等の模写を描き残している。中学2年生の夏休みの課題では、ファンである河合奈保子の肖像画を油絵で描き、中学校内の展覧会で金賞を獲る。彼女はその作品を河合に送ろうと、本気で考えていた。
その一方で、芸能タレントにも憧れを持つようになる。小学2年生から合唱部に入り、小学6年生の時「部員の一人」として地元のテレビやラジオ番組に出演する。また、同じく小学6年生の時、学芸会の音楽劇『浦島太郎』で乙姫役を演じる。その役作りのために、当時人気があったテレビアニメ『ベルサイユのばら』の主人公の1人「マリー・アントワネット」の話し方や歩き方をつぶさに研究し、さらにマリー・アントワネットの本を買ってきて熱心に読んでいた。この演劇は、校長が走って見に来たほどだった。これらがきっかけとなり、中学生になると『ホリプロタレントスカウトキャラバン』やテレビドラマなど、様々なオーディションに応募するようになる。連続テレビドラマ『中学生日記』（NHK名古屋放送局）にエキストラとして出演するが、ドラマのチーフディレクターが大切な役を任せようと思った矢先に辞めてしまう。中学2年生の1981年8月、姉が購読していた雑誌『高一時代』（旺文社）に載っていたオーディション『ニコン フレッシュギャルコンテスト』に応募し、準グランプリに選ばれる。写真は月刊誌『写楽』1982年3月号に掲載され、特大ポスターが各所（地元・名古屋では「サカエチカ」）に貼り出されただけでなく、副賞としてグアム旅行も獲得する。中学3年生の1982年の夏休みには、大阪城で開催された『ニコン 中・高生のためのカメラ教室』の写真モデルになっている。しかし、いずれも本格的な芸能界入りにはつながらなかった。
中学3年生の1982年6月、一年前に応募していたオーディション番組『スター誕生!』（日本テレビ）の予選会通知が、中京テレビから届く。彼女は「中学2年生で出場して、中学3年生でデビューする」という計画を立てていたが、1年遅れの通知だった。「出場するなら内申書を書かない」と担任教諭に反対される中、学校を無断欠席して名古屋地区予選に出場。北原佐和子の『マイ・ボーイフレンド』を歌い、決戦大会への切符を掴む。しかし、担任教諭だけでなく祖父や家族にも反対されたため、12月の決戦大会出場を断念。ハンストを起こし、食事をせず自分の部屋に閉じこもる。数日後、見るに見かねた母親が、芸能界入りの条件として「学内テストで学年1位になること、中部統一模擬試験で学内5位以内に入ること、第一志望の向陽高校に合格すること」の3つを提示する。普段から通信簿で「5」並びの成績だったものの、それでもクリア不可能と思われる条件だった。しかし彼女は猛勉強の末、それらの条件を全てクリアする。さらに、地区予選に立ち会っていた芸能事務所『サンミュージック』専務・福田時雄と番組プロデューサー・金谷勲夫が家族へ説得したこともあり、1983年（昭和58年）3月の決戦大会への出場を許された。3月30日、『スター誕生!』の第46回決戦大会で中森明菜の『スローモーション』を歌う。結果は、後日発表されることとなった。
1983年（昭和58年）4月、向陽高校に入学。それからしばらくして、『スター誕生!』決戦大会の「合格」通知が電話で伝えられる。彼女は電話口で絶句し、泣いてしまったという。芸能事務所は『サンミュージック』と『研音』、レコード会社は『キャニオンレコード』と『VAP』の合計4社に指名され、桜田淳子が長く在籍している『サンミュージック』と、田原俊彦が在籍している『キャニオンレコード』との契約が決まった。すぐに東京へ転校することになるため、部活動は他の生徒に影響が無いマネージャーとしてサッカー部に所属。しかしスコアの付け方がわからず、部員のユニフォームを洗うなど雑用の毎日だった。高校生活の傍ら、5月12日から地元・名古屋を舞台にした映画『アイコ十六歳』のオーディションを受けるが、7月11日、最終選考である第五次選考で落選する。ここでは富田靖子（主演）や松下由樹、のちに堀越高校で同級生となる宮崎萬純らが選ばれている。
7月17日、名古屋を拠点とする霊能者で姓名判断師の沖紘子によって、芸名『岡田晴子（晴は目へんに青）』『岡田佳代子』『岡田有希子』が候補に挙がる。「“晴子”はサンミュージックの先輩・桑田“靖子”と名前が似ている」「“佳代子”は性格的に弱い名前で、厳しい芸能界では負ける」との理由で不採用となり、最終的に「希望を有する」ということで『岡田有希子』に決まった。
8月25日、上京。サンミュージック社長・相澤秀禎宅（東京都世田谷区成城）に下宿する。同居人には一年先輩の桑田靖子と『スター誕生!』合格者の滝里美がおり、滝とはルームメイトとなる。芸能界での目標は「松田聖子や山口百恵のような、日本を代表するトップスターになること」だった。9月1日、名古屋の向陽高校から東京の堀越高校へ編入。向陽高校は一学期だけの在籍だった。堀越高校の同級生には、前出の桑田靖子や宮崎萬純のほか、石野陽子、本田美奈子、倉沢淳美、田中久美、長山洋子、南野陽子、永瀬正敏などがいた。10月16日から、ラジオ番組『とびだせ！ポップシティ』（ニッポン放送）、同『サトミ・ヒトミ・ユキコの何かいいことないか仔猫ちゃん』（毎日放送）のパーソナリティとなり、タレント活動をスタートする。11月18日、東京大学の学園祭「東大駒場祭」に『アイドルニューフェイス』として出演し、チャリティーオークションのアシスタントを行う。12月18日、バラエティ番組『ヤンヤン歌うスタジオ』（テレビ東京）に「報道部のお茶汲みおばさん」役として、テレビ番組に初登場する。
岡田のタレント活動と並行して、「アイドル歌手」デビューの準備が進められた。キャニオンレコードのプロデューサー・渡辺有三は、岡田のイメージを「六大学野球を観に行く山の手のお嬢さん」と定め、デビュー曲の制作を竹内まりやに依頼する。デビュー曲候補である「ファースト・デイト」「リトル プリンセス」「-Dreaming Girl- 恋、はじめまして」の「学園恋愛三部作」、「気まぐれTeenage Love」「さよなら・夏休み」「憧れ」の、テーマが「ティーンエイジ・ラブ」である6曲を作詞・作曲する。1983年12月10日、竹内もコーラスとして参加する中、初めてのレコーディングが行なわれた。デビュー以降も竹内の楽曲提供は続くこととなり、その数は作詞のみも含めて11曲に及ぶ。それは、岡田が提供を受けた数、および竹内が提供した数、ともに自己最多である。デビュー曲は、1984年1月11日にトラックダウンされた。
1984年（昭和59年）1月10日、若年男性向け情報誌『スコラ』（スコラ）から、アイドルとして初めての取材を受ける。3月11日、東京の明治神宮絵画館前でラジオ番組のイベント『とびだせ！ポップシティ お菓子フェア』が開催され、アイドルとして初めてステージに立つ。岡田は観客の声援に驚き、とても感動したという。3月20日から4月8日まで、交流会『集まれYukikoフレンズ』が名古屋（プリンセスガーデンホテル）を皮切りに全国7都市で開催される。これはティーパーティ形式で、ファンとの交流とステージショーを行なうものだった。3月25日放送の音楽番組『ザ・ヒットステージ』（TBS）最終回、4月14日放送のバラエティ番組『ヤンヤン歌うスタジオ』（テレビ東京）と音楽バラエティ番組『アイドルパンチ』（テレビ朝日）で、「歌手」としてテレビ出演する。
4月21日、シングル『ファースト・デイト』で歌手デビューする。キャッチフレーズは「いつまでも、一緒にいてね。」「ステキの国からやって来たリトル・プリンセス」。グラビア雑誌『BOMB!』（学習研究社）は、名古屋のキャンペーン活動に10時から23時まで、13時間密着取材する。岡田は日産ギャラリーのキャンペーン、中日スポーツ記者からの取材、CBCラジオ・東海ラジオ・FM AICHIの番組ゲスト出演をこなしている。歌手デビューしてからは、サンミュージックの先輩・松田聖子と比較され、「岡田有希子は第二の松田聖子」「ポスト聖子の第1候補」と言われるようになる。それに対し「やっぱり自分は自分だから、本当はあまり言われたくない。松田聖子の物真似にはなりたくない」と語っている。また、インタビューで「目標とする歌手は誰か」と問われ、「岡田有希子」と答えている。
5月31日、音楽番組『ザ・ベストテン』のスポットライト・コーナーに菊池桃子とともに初出演。この時の邦楽ランキングは21位だった（菊池は22位）。岡田が登場していきなり、司会の久米宏はデビュー曲「ファースト・デイト」を「ファースト・レディ」と間違えて紹介し、黒柳徹子も芸名「おかだゆきこ」を「おかだうきこ」と呼び間違えている。7月29日、サンミュージック公設ファンクラブ結成。京王線新宿駅で一日駅長を務めた後、8両編成の特別列車「リトルプリンセス号」で、ファン2,500人と会場のよみうりランドに移動。会場では4,000人のファンと結成式を行った。9月24日に大阪（大阪厚生年金会館）、9月30日に東京（日本青年館）で、岡田自身初のコンサート『恋はじめまして』が開催される。10月8日から翌1985年10月7日まで、ラジオ番組『ちょっとおあずけ』（ニッポン放送）が放送される。この番組は、多くの投稿を紹介したい岡田の希望により、コーナーは設けられていなかった。また、アイドルがパーソナリティを務める番組には珍しく、楽曲選定も岡田自身が全て行なっていた。10月15日に音楽番組『ザ・トップテン』（日本テレビ系列局）で8位、10月18日に音楽番組『ザ・ベストテン』で10位となる。これらの番組に10位以内で出演する事は、岡田が歌手になっての一番の目標だった。
この年は、新人賞を吉川晃司、菊池桃子、荻野目洋子、SALLY、田中久美、長山洋子、神野美伽、一世風靡セピアらと争い、『日本レコード大賞』最優秀新人賞をはじめ音楽祭の賞を総なめにした。『日本歌謡大賞』ほか、5つの音楽祭の最優秀新人賞は、吉川と同時受賞する。オフは1日だけで、名古屋での仕事が終わったら実家に直行したという。
1985年（昭和60年）2月9日・14日・15日、グラビア雑誌『BOMB!』と『DUNK』（集英社）は、岡田の1日の芸能活動を密着取材した。2月9日は仙台で8時から21時まで13時間、14日は東京で10時から22時まで12時間、2月15日は9時から23時まで14時間、イベント出演、テレビやラジオ番組の収録、ドラマ撮影、取材などのタレント活動をこなす。体調不良のため途中に病院で診察を受け、風邪と過労の診断にも関わらず点滴を打ちながら仕事をこなす岡田の姿に、『DUNK』の記者は「その忙しさを毎日こなしているなんて、立派であることをしみじみ実感する。私たちの体力ではもう駄目。ああ情けない」と感想を述べている。
3月25日から5月26日まで、全国コンサート『ハートにキッス』が札幌（札幌市民会館）を皮切りに全13都市で開催される。岡田自身の曲だけでなく、小泉今日子や中森明菜、河合奈保子らのヒットメドレー、マドンナの『ライク・ア・ヴァージン』を激しい踊りつきで歌う。4月3日の名古屋（愛知厚生年金会館）では、岡田の母親と小学生時代の恩師が鑑賞している。6月5日から一週間、堀越高校の修学旅行で北海道に滞在する予定だったが、3日目の6月8日、ヨーロッパへ出発。スイスのチューリッヒからアルプス山脈のユングフラウヨッホを経由してジュネーブまでを鉄道で廻り、カペル橋（ルツェルン）、インターラーケン城（インターラーケン）、シヨン城（モントルー）、ノートルダム大聖堂（ローザンヌ）などで、プロモーションビデオや写真集、CMなどの撮影を行なった。ユングフラウヨッホでは、6月で気温が氷点下10度のため、1分ほど撮影して体を温めることの繰り返しだった。6月23日に帰国。7月25日から10月26日まで、全国コンサート『ファンタジアン』が新宮（新宮市民会館）を皮切りに全23都市（芝（東京郵便貯金会館）ほか追加の7都市を含む）で開催される。
11月5日から翌1986年（昭和61年）1月28日まで放送の連続テレビドラマ『禁じられたマリコ』（TBS系）では、岡田は「連続テレビドラマ」で初主演をする。その撮影はコンサート期間中の1985年9月19日から、12月いっぱいまで毎日のように行なわれた。スケジュールの関係で8時間休憩がなかったり、時には撮影が深夜に及ぶこともあった。それでも岡田は、NGをほとんど出していなかった。
1986年（昭和61年）1月29日、シングル『くちびるNetwork』が発売され、オリコンチャートで初登場1位となった。この曲は、当時妊娠により休業中だった松田聖子初の提供作品（作詞）であり、作曲は坂本龍一という、異色のコンビにより誕生した。松田が岡田のために、自身の歌声を吹き込んだデモテープを制作しただけでなく、坂本とともに録音スタジオを訪れたことに、岡田は感激したという。岡田と同じ1984年デビューの沢口靖子をイメージキャラクターとした『カネボウ・春のキャンペーン』ソングとして使用された。2月11日から3月2日まで、握手会イベント『くちびる・ときめきネットワーク』が全5都市で開催される。初日の東京（後楽園ホール）では、二部構成で合計4,000人のファンを動員している。
3月3日、堀越高校を卒業。4月4日、世田谷区成城の相澤社長宅を出て、港区南青山のマンションで一人暮らしを始める。ここは、オートロック方式のマンションが見付かるまでの仮住まいだった。4月5日、全国コンサート『Heart Jack』全5都市（東京、名古屋、豊橋、鶴岡、大阪）がスタートする。4月10日からは、テレビ朝日のドラマ収録なども控えていた。
全国コンサートがスタートして3日後の4月8日、自宅マンションでリストカットを行いガス自殺未遂。2階上のマンション住民がガス臭に気づき、管理人が110番と東京ガスに通報した。レスキュー隊が駆けつけたとき、岡田は押入れの下段でうずくまり、泣いていたという。現場から程近い北青山病院にて治療した後、芸能事務所に戻った直後の12時15分、事務所が入居しているビル（東京都新宿区四谷）の屋上から飛び降り、全身強打で即死した。享年20（満18歳没）。遺書とみられる、鉛筆書きの便箋が残されていた。
同日夜、真成院（四谷霊廟、同新宿区）で親族のみによる仮通夜。4月9日、太宗寺（同新宿区）で通夜。4月10日、宝仙寺（同中野区）でサンミュージック社葬として葬儀・告別式が営まれた。最優秀新人賞を争った吉川晃司、番組で多数共演したロックバンド・SALLYの杉山洋介と岡田尚、岡田がファンだった舘ひろしをはじめ、多くの業界関係者や全国からのファンが参列している。そして、代々幡斎場（同渋谷区）で荼毘に付された。地元の名古屋でも、4月11日に東本願寺名古屋別院（名古屋市中区）、4月15日に観聴寺（同熱田区）で告別式が行われた。
1987年（昭和62年）7月、「サンミュージック代表、相澤秀禎」名義で業績を讃える記念碑が寄贈され、墓の隣に建立された。そこには岡田有希子の直筆で書かれた詩（題名：プライベートタイム）、芸歴・受賞歴、相澤の哀悼の意が刻まれている。ファンからの献花が絶えることはなく、毎年の祥月命日には成満寺だけでなく、岡田が倒れていた東京・四谷の現場にも全国からファンが集まり、献花と黙祷が行われている。祥月命日の成満寺では住職による法話を2006年（平成18年）から続けられている。
1986年4月8日、事件の直後に現場へ駆けつけた報知新聞記者・細貝武と芸能リポーター・梨元勝の取材に対し、サンミュージック専務・福田時雄は、「岡田が何に悩んでいたかは分からないが、感情の起伏が激しい子だった」と答えている。
その一方で朝日新聞は、担当者がみな岡田のことを知らなかったため、自殺未遂発覚の時点では記事にしない予定であった。同日夜に放送された報道番組『ニュースステーション』（テレビ朝日系列）では、岡田の死については一切触れず、番組終了時にメインキャスターの久米宏が「連鎖反応を起こす心配があるので、今日は自殺の報道を控えました」とコメントしている。
明けて4月9日、全ての放送局のワイドショー番組で事件が大々的に取り上げられた。報道番組やワイドショーは、現場に横たわった生々しい遺体を撮影したり、動画をテレビのワイドショーで放送するなどしたため、視聴者に衝撃を与えた。ウェルテル効果とみられ、後に「ユッコ・シンドローム」とも呼ばれる若者の相次ぐ自殺が、この頃から顕著となる。
芸能界では4月8日14時、岡田が初めてレギュラー出演したバラエティ番組『ヤンヤン歌うスタジオ』（テレビ東京）では、4月13日放送分の追悼特集が収録され、司会のあのねのねが、岡田の人柄について語っている。4月15日には4月20日放送分の収録に、岡田を可愛がっていた共演者の近藤真彦と中森明菜も出演した。二人は岡田との思い出を語るとともに、視聴者に対して自殺を思い留まるよう訴えている。
4月10日、音楽番組『ザ・ベストテン』（TBS）のエンディングでは、黒柳徹子が視聴者に向けて涙ながらに語っている。4月19日、北極に近いカナダのレゾリュートに滞在していた和泉雅子は、「自分自身の身近な目標と、ガンバルという意思を持てば、毎日がもっと楽しくなる。あなたの“北極点”を持ってほしい」と呼びかけた。
4月20日放送の音楽バラエティ番組『歌謡ドッキリ大放送』（テレビ朝日）では、収録の4月4日に岡田が出演している（これが最後のテレビ出演だった）ため、収録日と哀悼の意を表すテロップが表示された。4月21日にはサンミュージックの先輩・森田健作が、ワイドショー『おはよう!ナイスデイ』（フジテレビ）の緊急特集に出演し、若者に後追い自殺をやめるよう訴えている。
同年2月1日に『中野富士見中学いじめ自殺事件』が起こっていたこと、若者の自殺の連鎖が止まらないこともあり、4月25日、衆議院文教委員会と参議院特別委員会で「青少年問題」として議題に取り上げ、最善策を本格的に審議されることとなった。1986年（昭和61年）の日本国内における若者の自殺は、800件を越えている。
コンサートは、4月5日の東京（渋谷公会堂）と4月6日の名古屋（名古屋市民会館）の2都市で行われていた。4月12日の豊橋公演では、サンミュージックの先輩・早見優がアメリカでの仕事をキャンセルして代役を務め、鶴岡公演では、同じくサンミュージックの先輩・森田健作が伊藤つかさと共に代役を務め、大阪公演は中止となった。5月14日に発売予定だったシングル『花のイマージュ』と、コンサートの模様を収めたビデオは商品化が中止となった。これはサンミュージック側が予定通りの発売を要請したのに対し、キャニオンレコード側が難色を示したためである。『花のイマージュ』は13年後の1999年、CDアルバム『メモリアルBOX』に収録発売されたが、コンサート映像は2017年現在も商品化されていない。
書籍でも、アルバム『ヴィーナス誕生』と同名の写真集が、扶桑社から1986年4月1日に発売されたばかりだったが、全て回収された（16年後の2002年に復刻版として発売されている）。また、雑誌『中一時代』（旺文社発行）1986年4月号から岡田が執筆した小説を連載予定であったが、打ち切りとなった。岡田が小学生の頃から憧れた職業の一つ「小説家」として、ラジオ番組で共演した青木小織里をモデルとした作品だった。しかし、完成したのは3作品。世に出たのは岡田が死去する前、3月発売の4月号に既に掲載されていた1作品だけだった。作品は全てムック『Cookie1986年6月号別冊「さよなら…有希子」』（シーズ）に収録された。
自殺の原因を巡っての様々な噂が巷で飛び交い、「大手芸能プロダクションIの俳優Kが失恋相手だった」「妊娠を苦に自殺した」「本当は殺された」など、都市伝説として広まったことがあったが、真相は不明である。岡田有希子の死から14年後の2000年（平成12年）には、岡田の元チーフマネージャーであった取締役制作部長が、彼女が自死をする直前に立ち寄ったトイレの個室にて首吊り自殺をしている。
2013年（平成25年）12月10日放送の単発特別番組枠『カスペ!』（フジテレビ）では、サンミュージック社長・相澤の死去10日前から没するまでを追ったドキュメンタリー『独占! 昭和芸能界の真実 アイドル発掘王・相澤秀禎』が特集され、“伝説の美少女アイドル”として岡田の話題も採り上げられた。そこでは、相澤が岡田の死を止められなかったことを生涯悔やんでいたこと、岡田が生前、酒井法子にプレゼントしていたサイン_入り写真パネルを、酒井から譲り受けて芸能事務所の社長室で飾られていること、毎年手帳を新調するごとに岡田の写真を表紙裏に貼り、絶えず持ち歩いていたことが紹介されている。
没して尚、忘れられず慕われ続けている理由について、南野陽子は「誰かと結婚したわけでもない、劣化したと思われることもない。絶対に裏切らない、永遠の18歳だからでは」と述べている。また竹内まりやは「シングルの売れ行きだけなら上回った人は何人もいる。しかし“さぁこれから”という時にたった3年で姿を消した歌手というのは空前絶後。ファンに夢を運び、純粋にアイドルを応援する喜びもファンに与えたが、同時にアイドルがアイドルでいることの難しさや孤独を投げかけた。いなくなって更に存在が大きくなった希有な存在」と評する。
2016年（平成28年）4月2日、東海ラジオで深夜放送『ドットーレ山口のドキドキラジオ'84』が開始された。この番組は、岡田が1984年4月9日から1985年10月7日まで同放送局でパーソナリティを務めた深夜放送『奈美子・有希子・小緒里のドキドキラジオ』と同じタイトルを掲げ、岡田をトリビュートした番組として、岡田関連を中心に取り上げるプログラムとなっている。生前からのファンでもある医師の山口悟（ナグモクリニック名古屋院長　医学博士、日本形成外科学会認定専門医、他）が“ドットーレ山口”のマイクネームでナビゲーターを務める持ち込み企画番組。
好きな男性芸能人は、同じ名古屋市出身の舘ひろし。テレビドラマ『西部警察』（テレビ朝日系列）を見て「ステキ」と思い、1984年10月15日放送の歌番組『ザ・トップテン』で初めて会ってから、すっかりファンになったという。後に雑誌『明星』（集英社）の対談で、岡田は「舘のレコードやカセットテープを買い集めていた」こと、「対談前にテレビ朝日の広報に行って、舘主演のテレビドラマ『ただいま絶好調!』のポスターを貰ってきた」ことを語っている。それを聞いた舘は喜びながらも「僕のレコードなどはあげるから、お金を貯めなさい」と貯蓄することをすすめ、仕事に関しては「仕事は頑張ると良い所がなくなる。仕事を遊び、わがままを通し、好きなようにやったほうがいい」とアドバイスしている。
岡田は、成績向上に繋がった勉強方法として、各教科とも問題集を一冊に絞って丸暗記したことを紹介している。「カメラマンがシャッターを押すように、精神統一して1ページ1ページ真剣に頭に入れていく。そうすれば思い出すとき、不思議と一枚の写真のように頭によみがえる」と語っている。また、芸能界入りに大反対していたはずの母親が一転して、猛勉強中に毎日欠かさず夜食を持ってきたという。その理由について「夜食で私をブタ並みに太らせ、『スター誕生!』の決勝を落とそうとする母の魂胆だった」と語っている。
視力は左右ともに0.1以下のため、プライベートではかなり度の強い眼鏡を使用していた。その様子について、小泉今日子は「仕事じゃないときはいつも牛乳瓶の底みたいな分厚い眼鏡をかけていた。レンズを通して小さくなった目がなんとも可愛かった」、親友の田中久美は「眼鏡はまるで牛乳瓶の底。かけた姿は可愛いというか、面白いというか」と回想している。逆にタレント活動中はコンタクトレンズや眼鏡など矯正具を一切使用していない。そのことについて田中久美は「遠くで手を振っていても知らん顔で、かなり近付いたらやっと気付いてもらえた。コンタクトレンズをするのが怖かったのかもしれない」と回想しており、岡田も「いつもいろんな人が出入りしている所だと、あいさつのこと考えて疲れちゃうの。“あの人には、もうあいさつしたかな？無視しちゃったかな？…”なんて考えちゃうから」と語っている。プロモーションビデオ撮影のとき、離れたビデオカメラに向かってまっすぐ歩くことが出来ず、ふらつくことが多かったという。
岡田と同じ1984年4月21日にメジャーデビューした音楽ユニット『TM NETWORK』のリーダーで、音楽プロデューサーの小室哲哉が初めて手掛けた提供曲は、岡田のアルバム『十月の人魚』に収録されている『Sweet Planet』『水色プリンセス』（いずれも作曲のみ）である。『水色プリンセス』はクラシック調の壮麗なメロディで難しい曲だったが、岡田は無事に歌いこなしている。
1985年10月16日放送の『夜のヒットスタジオDELUXE』（フジテレビ系列）に出演した時、急遽番組内で阪神タイガースのセントラル・リーグ優勝の瞬間まで生中継をすることとなった。中継が終わるまで司会の芳村真理や古舘伊知郎、出演者の五木ひろしや藤井フミヤらと共に野球観戦をすることになり、阪神の優勝を見届けることとなった。岡田は、優勝した阪神タイガースでも地元・名古屋の中日ドラゴンズでもなく、読売ジャイアンツのファンだった。
サンミュージック社長・相澤秀禎宅で同居していた先輩の桑田靖子・同期の滝里美・後輩の橋本美加子によると「ユッコ（岡田有希子）は芸能活動のかたわら勉学にも手を抜かず、テスト時はほとんど寝ていなかった。普段から仕事で遅く帰ってきた後もダイエット（痩身）運動や雑用をしており、いつの間にか床の上で寝ていた」という。また、岡田の恋愛について「男の人とおつき合いしたことはないと思う。前の学校（向陽高校）でも憧れの人はいても、おつき合いしたことはないと言っていた」と語っている。さらに、「舘ひろしが大好きで、テレビで見るたびはしゃいだり、出版社の企画で対談したことをとても嬉しそうに話していた」とのこと。しかし3人とも、岡田が悩んでいることには全く気付かなかったという。
1984年の同期デビューだった田中久美、荻野目洋子、菊池桃子や、堀越高校の同級生（1967年度生まれ）だった南野陽子、石野陽子、長山洋子、宮崎萬純らと仲が良かった。同期デビューで同級生でもあり、特に仲の良かった田中久美は、2012年7月より福岡県築上郡築上町のコミュニティFM『スターコーン・エフエム』でパーソナリティを務めており、ローカルワイド番組『スターコーンほっと！ネットラジオ』では岡田の曲を必ず流している。きっかけは、岡田の27回忌である2012年4月8日。田中が現場となった東京・四谷4丁目交差点の追悼イベントに赴いて、そこで100人を超すファンが献花・黙祷を捧げていたのを目の当たりにし、「ユッコはファンの心の中でまだまだ生きてる」と感激したからだった。番組はサイマルラジオで世界に配信され、海外に在住の熱心なファンからも番組宛てにメール投稿が届いているという。その模様は情報バラエティ番組『爆報! THE フライデー』（2014年5月30日放送、TBSテレビ）、ドキュメンタリーバラエティ番組『明石家さんまの転職DE天職』（2015年5月3日放送、日本テレビ系列）にも取り上げられた。また、2015年12月15日には名古屋のコミュニティFM『MID-FM』の音楽番組『Il tempo di passione －情熱の時代－』にゲスト出演。パーソナリティのドットーレ山口（山口悟）を相手に、堀越高校での学校生活や仕事の思い出を話し、岡田の曲『恋はじめまして』『ロンサムシーズン』『Believe in you』を歌った。
岡田が引っ越すまで相澤社長宅のルームメイトで 1年後輩の橋本美加子、ラジオ番組で共演した2年後輩の水谷麻里、1985年12月に上京して下宿生活を始めたばかりの酒井法子を可愛がっていた。酒井に関しては1986年4月5日、岡田が引越しの荷物を完全に運び出す時、廃棄処分しようとしていた写真パネルを酒井が欲しがったため、「To のりっぺ Kun」（のりっぺ君へ）とサインを入れてプレゼントしている。同日、岡田は、生気のない自身を気遣って“お前はこれから事務所を背負って立つ存在なのだから頑張って”と励ます相澤社長夫妻に「私の代わり（＝酒井）がいるじゃない」と返している。その3日後に岡田は他界。のちに写真パネルは酒井から譲り受け、芸能事務所の社長室で飾られることになった。
テンテンコ（元BiS）「花のイマージュ」 - かしぶち哲郎のトリビュート・アルバム『a tribute to Tetsuroh Kashibuchi ～ハバロフスクを訪ねて』に収録。歌詞書き換えカバー
中谷美紀「クロニック・ラヴ」 - 作詞：中谷美紀。アルバム『私生活』『MIKI』に収録。テレビドラマ『ケイゾク』主題歌。リミックスバージョンは映画『ケイゾク/映画 Beautiful Dreamer』主題歌。
亡き父の無実の罪を晴らす超能力少女の役を演じた。なお、再放送は1989年の2月にTBS系列ではないテレビ愛知にて再開し、後にテレビ大阪でも深夜帯に再放送された。峰岸徹と共演し、これがきっかけで交際との噂が報道された。
イイナ 〜Feel for Love〜 上・下（あすかコミックスDX）（原作:S-nery Angel 作画:成瀬かおり　1998年10月、角川書店） ISBN 978-4048529136, ISBN 978-4048529785
山村 美紗（やまむら みさ、1934年8月25日 - 1996年9月5日）は、日本の小説家、推理作家。弟は政治学者の木村汎、長女は女優の山村紅葉。夫の巍（たかし）は東山高校の元教師で、退職後画家に転身した（作品は亡妻の肖像画が主）。山村美紗は4人姉弟の長女であり、他に妹が2人いる。
京都市生まれ。父親が朝鮮総督府京城法学専門学校校長事務取扱に任じられ終戦まで朝鮮に在住したため、山村も日本統治下の朝鮮・京城（現在のソウル）で育ち、京城師範付属小学校、京城第一高女へと進学していた。帰国後、ぜんそく病で家で臥せっている時期もあったが、1957年、京都府立大学文学部国文科を卒業。その後、1964年まで京都市立伏見中学校で国語教師として教職に就いていた。結婚後、1967年頃から創作を始め、1970年に「京城の死」で江戸川乱歩賞候補、翌年の1971年に「死体はクーラーが好き」が小説サンデー毎日新人賞候補となり、その後1974年に『マラッカの海に消えた』で作家としてメジャーデビューを果たした。
推理作家の西村京太郎との出会いは、まだ売れていない頃の西村に山村がファンレターを送ったことが縁となった。山村がハガキに「夏休みを利用して北海道を一人でドライブします」と書いたところ、西村が女子大生だと勘違いし、山村の住む京都まで自ら会いに出向いた事が発端で2人の交友が始まり、のちに山村は西村と共同で嘗て旅館であった建物を購入している。西村は山村と自身との関係をモデルに私小説『女流作家』『華の棺』を発表しており、「山村美紗さんに本書を捧げる」と帯に記載された。また、長女で女優の山村紅葉は美紗の作品に加えて西村原作のドラマに多く出演している。
京都殺人案内（第1作）（1979年4月）主演 : 藤田まこと　製作 : 朝日放送、松竹舞妓さんは名探偵!（1988年10月 - 1990年4月）主演 : 酒井法子　製作 : テレビ朝日、東映京都二年坂殺人事件（1990年11月17日）主演 : 秋野暢子　製作 : 朝日放送、東宝　※検視官 江夏冬子シリーズ推理小説作家・沢木麻沙子シリーズ（1992年9月 - 1995年4月）
舞妓さんは名探偵!（1999年4月 - 6月）主演 : 酒井美紀　製作 : テレビ朝日、東映狩矢父娘シリーズ（2000年10月 - ）主演 : 藤谷美紀　製作 : テレビ朝日、東映名探偵キャサリン（2015年9月5日）主演 : シャーロット・ケイト・フォックス　製作 : テレビ朝日、UNION
『水仙の花言葉は死「洛中洛外花ごよみ」』（1990年4月23日）主演 : 眞野あずさ　製作 : 関西テレビ　※検視官 江夏冬子シリーズ『骨の証言』（1990年12月17日）主演 : 眞野あずさ　製作 : 関西テレビ　※検視官 江夏冬子シリーズ
山村美紗サスペンス『死を呼ぶ醍醐の桜狩り 401号室の女』（1990年4月30日）主演 : ヒロコ・グレース　製作 : 関西テレビ　※キャサリンシリーズ赤い霊柩車シリーズ（1992年3月 - ）主演 : 片平なぎさ　製作 : フジテレビ、大映テレビ京都祇園芸妓シリーズ（1993年1月 - 2001年11月）主演：高樹沙耶　製作 : フジテレビ、東映ニュースキャスター・沢木麻沙子（1998年11月 - 2002年11月）主演：羽田美智子　製作 : フジテレビ、映像京都京都女優シリーズ（1999年1月 - 2008年2月）主演：東ちづる　製作 : フジテレビ、東映新・京都祇園芸妓シリーズ（2003年11月 - 2008年2月）主演：牧瀬里穂　製作 : フジテレビ、東映黒の滑走路（2012年1月 - ）主演：浅野ゆう子　製作 : フジテレビ、FINE小京都連続殺人事件（2012年5月 - ）主演：浅野温子　製作 : フジテレビ、ホリプロ女検視官・江夏冬子主演：かたせ梨乃　製作 : フジテレビ推理作家・池加代子（2012年5月 - ）主演：名取裕子　製作 : フジテレビ、FCC
看護婦探偵 戸田鮎子（1994年7月 - 1995年3月）主演 : 斉藤由貴　製作 : TBS、テレパック名探偵キャサリン（1996年4月 - 2006年8月）主演 : かたせ梨乃　製作 : TBS、テレパック検視官江夏冬子（1997年6月 - 2001年8月）主演 : 萬田久子　製作 : TBS、泉放送京舞妓シリーズ（2003年8月 - 2006年12月）主演 : 池上季実子（柳坂雪乃）、前田愛（小菊）　製作 : TBS、東映狩矢警部シリーズ（2005年10月 - ）主演 : 船越英一郎　製作 : TBS、東映
不倫調査員・片山由美（2001年1月 - ）主演 : 池上季実子　製作 : テレビ東京、BSジャパン、レオナ企画看護師・戸田鮎子の推理カルテ（2012年7月 - ）主演 : 本仮屋ユイカ　製作 : テレビ東京、BSジャパン

2016年6月25日に開催の『iDOL Street Carnival 2016 6th Anniversary 〜RE：Я｜LOAD〜』をもってCheeky Parade新リーダーに就任したことを発表。
2016年9月1日、9月24、25日に千葉・幕張メッセ国際展示場9～11ホールで行われるライブイベント「@JAM×ナタリー EXPO 2016」の出演アーティスト第13弾としてナタリーによる“超攻撃的ボーカルユニット”NATASHA（ナターシャ）への参加を発表 。
Otona Project 第十八弾 演劇ユニット【爆走おとな小学生】第五回特別授業『あたしをくらえ。』team Vウィルス（ヴィーガン）（2018年10月11日 - 15日、新宿村LIVE） - ヒルダ 役
今里筋線（いまざとすじせん）は、大阪府大阪市東淀川区の井高野駅から東成区の今里駅までを結ぶ大阪市高速電気軌道 (Osaka Metro) の路線。正式名称は高速電気軌道第8号線と称し、『鉄道要覧』では8号線（今里筋線）と記載されている。駅番号を表す際に用いられる路線記号は「I」。2006年（平成18年）12月24日に開業した。
国道479号（大阪内環状線）・国道163号・国道1号（京阪国道）・今里筋（市道大阪環状線（都市計画道路森小路大和川線））の地下を走り、大阪市東部を南北に縦断して、放射状に延びる地下鉄路線や京阪本線・片町線（学研都市線）などと連絡する。
淀川を地下トンネルでくぐる鉄道路線としてはJR東西線に次ぐ路線である（開業当時の大阪市営地下鉄としては初）。大阪環状線の内側を通らない初の地下鉄路線であり、Osaka Metroの路線で御堂筋線との直接の乗換駅が一切ない唯一の地下鉄路線でもある。この他にも四つ橋線、堺筋線とも直接乗り換えができない。大阪市内完結路線ではなく、途中の太子橋今市駅付近では守口市も通る。沿線は住宅地が多い。
駅ホームには開業当時の大阪市営地下鉄で初となる可動式ホーム柵（車両扉と連動、高さ約 1.3 m）が設置されている。ホームの乗降部分は 1 mm 単位で上下前後に調整できる仕組みとなっており、ホームと車両の隙間は他の駅と比べて極めて小さくなっている。今里筋線のホームドアの線路側についているラインカラーは他線と違い全6色になっていて、今里筋線の色は入っていない。
多くの駅で駅構内と一体となった地下駐輪場が併設されている。また、今里筋線単独駅あるいは既存駅で今里筋線開通に関して新設された駅出入口は、遠くからでも目立つように、オレンジ色のゲートを設置しているものが多い。
ほとんどの列車が井高野駅 - 今里駅間の通しで運転され、朝夕時のみ井高野駅 - 清水駅間の区間列車が設定されている。2013年3月23日改正時点の運転本数は、全線通しの列車が平日はラッシュ時が1時間に11 - 15本、日中が1時間に6本（10分間隔）、土曜・休日は朝夕時が9 - 10本、昼間時が6本（10分間隔）。このほかにも、最終列車として今里発清水行きが毎日1本運転されている。
清水駅 - 新森古市駅間から鶴見緑地（花博記念公園）へも掘削を行い、車両基地（鶴見緑地北車庫）を建設した。およそ1km 先に長堀鶴見緑地線の鶴見緑地駅があるため、この間を接続して同線の工場（鶴見検車場）を共用している。専用の車両工場を持たない他のOsaka Metroの路線としては、千日前線の車両を中央線の森之宮検車場に配置している例がある。
2017年度決算における経常収支は約38億円の赤字、営業収支は約44億円の赤字、営業係数は231.0である。経常損失は当時の大阪市営地下鉄全線で最も大きい赤字であり、営業係数も唯一200を越えている。
また、2017年度の一日平均輸送人員は68,000人である。輸送人員は開業以降一貫して増加傾向にあるが、当時の大阪市営地下鉄全線で最も輸送人員が少なく、2番目に少ない長堀鶴見緑地線（174,000人）の半分にも満たない。
地下鉄今里筋線が通る今里筋には、1957年からトロリーバスが運行され、大阪市電と連携して大阪市内東部と都心部を結ぶ役割を担っていた。しかしモータリゼーションの進展で自動車交通量が増加したためトロリーバスは1969年には廃止に追い込まれ、代わって市バスがその役割を継承したが、渋滞に悩まされないとして、また放射鉄道路線を補完する鉄道路線として、新たな地下鉄の建設が計画された。
1989年の運輸政策審議会第10号答申で、今後路線整備を検討すべき路線として上新庄 - 湯里六丁目間が示された。その後、起点を1996年に当時東淀川区内でも住宅開発が進み人口が急増していた井高野に変更、1999年に井高野 - 今里間の軌道事業特許を受けて翌2000年3月に着工され、2006年12月24日正午に開業した。残る今里 - 湯里六丁目間は後述する経緯から事実上凍結となっており未着手である。
2013年（平成25年）3月23日：ダイヤ改正を実施。平日ダイヤの午前8時台の運転間隔を4分間隔から4分 - 5分間隔に変更。日中の運転間隔を8分間隔から10分間隔に変更。これまでの終電後に井高野発今里行きが1本、清水行きが2本増発され、井高野発の終電が今里まで約10分延長され井高野23:50発、清水まで約30分延長され井高野0:10発となる。今里発清水行きの列車が新設され、清水までの終電が約10分延長され今里0:10発となる。
建設区間には非常に難所も多く、なかなか工事が捗らなかった。既設の路線や地下埋設物を避けるためほぼ全線に渡り地下 10 m 以上の深度で走り、特に寝屋川や第二寝屋川の真下では地下 30 m 以上の大深度を走る（第二寝屋川の下を潜る鴫野駅 - 緑橋駅ではOsaka Metroで最も深い地下 37 m 地点がある）。そのため、既存路線と比較して急勾配区間が多いのも特徴である。
今里筋線が走る区間の地層は、水分が多く軟らかい「超軟弱粘土層」であり、ブルドーザーの身動きがとれなくなることも多かった。地盤を安定させるため、吸水効果のある円柱型の石灰のくいを多数打ち込んだものの、その効果はあまりなかった。
道幅の狭い道路の下も走る。特に道路幅員が 8 m しかない瑞光四丁目駅 - だいどう豊里駅間では、当時の大阪市営地下鉄ではほとんど前例のない、トンネルを上下に掘り進める工法を採用した。清水駅 - 新森古市駅 - 関目成育駅間には急カーブが存在し、特に清水駅 - 新森古市駅間の緑1交差点地下には日本の地下鉄の本線上（車庫や連絡線等を除く）で最も急なカーブ（曲線半径 83 m）がある。この区間では時速 30 km/h 程度に減速して走行する。
2006年に開業した井高野駅から今里駅までの区間で事業費が2718億円かかっており、今里駅から湯里六丁目駅までの延伸を行うと、さらに調査費用や工事建設など1320億円程度の費用がかかってしまうことから、大阪市の財政負担をさらに増やすことになるため、大阪市長（当時）の關淳一は2005年11月に実施された市長選挙での公約でこの延伸区間の工事着工を見直すことを掲げていた。
同年11月28日、再選された關は今里駅から湯里六丁目駅（東住吉区）の延伸区間について、大阪市の財政面の問題から当初予定していた2006年度中の着工・2016年度の開業の予定を凍結することを決め、少なくとも1年間以上かけて延伸を実施するか否かを判断するとした。これに伴い、この区間の鉄道事業許可申請も当面延期する。2006年に開業した北半分が採算ベースに乗るような利用状況になれば、南半分の延伸の実施も現実味を帯びて来る可能性があるが、同じく平成になって開業した新路線で、市内中心部を通る長堀鶴見緑地線が全通して10年近く経つ2007年時点でも、厳しい利用状況（2005年度一日平均輸送人員：約88,000人）となっているため、市内中心部を通らない今里筋線の採算性はきわめて低いとされている。さらに、大阪市はそれまでの交通局を公設民営化する方針から急遽転換して『株式上場も視野に入れた完全民営化』する方針を打ち出したため、これが実現した際には、延伸はほぼ実現不可能となる公算がきわめて大きかった。ところが2007年11月に市長に就任した平松邦夫がこれを見直し、当面現行の地方公営企業のままとした。
2018年4月、大阪市とOsaka Metroは、今里筋線延伸部における需要の喚起・創出及び鉄道代替の可能性の検証のための社会実験として、今里駅とあべの橋、地下鉄長居を結ぶBRTの運行を2019年度に開始することを目指すと発表し、同年6月1日から14日まで、BRTの愛称と運行するバスのデザインの投票を行った。その結果、愛称については「オレンジシャトル」「えーとらむ」「いまざとライナー」「いまざ特急」の4案のうち、最多票を集めた「いまざとライナー」（投票数970票中414票、投票率43%）に決定した。「いまざとライナー」は2019年4月1日より運行が開始された。このBRTの運営は大阪市高速電気軌道で実施するため、同社は2019年よりバス事業も暫定的に実施している（運行は大阪シティバスに委託。守口営業所が受託）。
アメリカ合衆国統計局によると、この郡は総面積1,514 km2 (584 mi2) である。このうち1,511 km2 (584 mi2) が陸地で2 km2 (1 mi2) が水地域である。総面積の0.14%が水地域となっている。
2000年現在の国勢調査で、この郡は人口8,767人、3,426世帯、及び2,350家族が暮らしている。人口密度は6/km2 (15/mi2) である。3/km2 (7/mi2) の平均的な密度に3,901軒の住居が建っている。この郡の人種的構成は白人98.38%、アフリカン・アメリカン0.10%、先住民0.13%、アジア0.13%、太平洋諸島系0.06%、その他の人種0.81%、及び混血0.40%である。人口の1.65%がヒスパニックまたはラテン系である。
この郡内の住民は27.90%が18歳未満の未成年、18歳以上24歳以下が6.60%、25歳以上44歳以下が25.30%、45歳以上64歳以下が22.50%、及び65歳以上が17.70%にわたっている。中央値年齢は39歳である。女性100人ごとに対して男性は104.10人である。18歳以上の女性100人ごとに対して男性は101.20人である。
この郡の世帯ごとの平均的な収入は36,331米ドルであり、家族ごとの平均的な収入は44,441米ドルである。男性は28,856米ドルに対して女性は20,979米ドルの平均的な収入がある。この郡の一人当たりの収入 (per capita income) は16,394米ドルである。人口の8.20%及び家族の4.80%は貧困線以下である。全人口のうち18歳未満の9.80%及び65歳以上の9.40%は貧困線以下の生活を送っている。

1922年5月からグルジア・チェーカー、後にGPUの職員。1925年1月、全ロシア共産党（ボリシェビキ）に入党。1931年からグルジアGPU秘密政治課の指導職。1935年、諜報業務のためにペルシャに派遣。1936年2月からザカフカーズ･ソビエト連邦社会主義共和国内務人民委員部（NKVD）国家保安局経済課長兼グルジアNKVD局長。1937年3月からグルジアNKVD国家保安局第4課（秘密政治）副課長、同年4月から課長、12月からはグルジア副内務人民委員を兼任し、グルジア内の粛清を指揮した。
1938年9月15日、ラヴレンチー・ベリヤによりモスクワに召還され、ソ連NKVD第1局第4課（秘密政治）長（同年9月29日から国家保安総局第2課長）に任命され、同年12月、国家保安総局副総局長を兼任。1938年12月-1939年9月、NKVD取調班長。ベリヤの最も信頼できる側近で、政治テロの主要組織者の1人だった。1939年9月、工業、農業、貿易の業務を監督するNKVD経済総局が創設され、その総局長となった。1939年から全ロシア共産党（ボリシェビキ）中央委員会委員候補。コブロフの出世は、ヴィクトル・アバクーモフのおかげでもあったが、同時にベリヤとも良好な関係を維持した。1940年、カティンの森事件を準備、承認した3人の内の1人。1941年2月から副国家保安人民委員。サド性向を有し、スターリンの最も残酷な取調官の1人となり、高位にあっても、被疑者を自分の書斎で拷問していた。彼の経済総局からは、残酷な取調官が多数輩出した。
官庁改編時、1941年7月から副内務人民委員（輸送局、経済局、第6特殊課を管掌）となり、1943年4月-1945年12月、副国家人民委員。1944年、チェチェン人とイングーシ人のカザフスタンへの追放作戦に参加。
1946年からソ連対外貿易省附属ソビエト国外財産総局（GUSIMZ）（1947年からソ連閣僚会議附属機関）副総局長兼在独ソビエト軍事行政府副総司令官。ドイツ占領地の全国家保安機関が彼の従属下にあり、社会主義ドイツ創設のために、大量逮捕を指揮した。1950年から在独ソビエト国営株式会社問題連邦監督委員会副議長を兼任。1951年10月、GUSIMZ第一副総局長に昇格。
スターリンの死後、ベリヤはコブロフをモスクワに呼び戻し、ソ連内務第一次官にした。コブロフの管轄下には、第1総局（防諜）、第2総局（国外諜報）、第7局（外部監視、確定、捜索、逮捕）、並びに第1（文書登録）、第2（秘密盗聴機材）、第3（偽造文書製造）、第4（無線防諜）、第5（作戦機材製造）及び第6（検閲）特殊課が移管された。1953年6月27日、ベリヤと共に逮捕され、多数の職権濫用とスパイ行為（こちらは事実に一致しない）の嫌疑で起訴された。12月23日、死刑を言い渡され、銃殺。
江戸時代初期の名古屋開府に際して、建築資材運搬用の運河として伊勢湾から名古屋城付近まで開削されたことがそのルーツとされる。その後、明治初期において庄内川からの取水を開始し、庄内川水系に属する形となった。また堀川の一部の区間は、その成立の経緯から黒川（くろかわ）とも呼ばれ、流域の地名（黒川本通）にもなっている。
愛知県名古屋市守山区にて庄内川から取水する形で始まり、矢田川を地下水路で伏越した後、名古屋城のある南西方向へ流れる。名古屋城を北側から西側に回り込んだ後、名古屋市中心部を南方向へ流れて伊勢湾（名古屋港）に注ぐ。
庄内川の水分橋東側に所在する庄内用水頭首工においてせき止められた水を庄内用水元杁樋門より取水し、水路は庄内用水として南下する。矢田川の地下を三階橋東側に所在するトンネル（伏越）でくぐり、トンネル出口の三階橋ポンプ場内で農業用水である庄内用水と分岐する。水量調整用の水門である黒川樋門から通称「黒川」として名古屋城周辺まで南西方向に流れる。名古屋城を北側から西側に回りこ込んだ後、朝日橋以降は「堀川」としてほぼ南方向に流れ、河口の名古屋港（伊勢湾）に至る。途中、熱田区の七里の渡し付近にて新堀川と合流する。かつては松重閘門（中川区）において中川運河とも連絡していたが、2012年時点で閘門水路は埋め立てが行われており、船舶による往来はできない。
名古屋城周辺から熱田までの区間は、熱田台地（名古屋台地）の西側に沿う形で流れている。このため総じて川の左岸（東側）が右岸（西側）よりも高くなっている。黒川部分の途中、猿投橋において流れに約3.8mの段差が生じており、それ以降の下流域は伊勢湾の潮汐の影響を受け、満潮時には流れの逆行も起こる感潮域となっている。また、堀川の水深は潮の干満で1〜3m程度変化する。
一般に堀川は、1610年（慶長15年）に福島正則が徳川家康の命により、名古屋城築城の天下普請に際して資材運搬を目的とした水路として、2013年時点における朝日橋付近までを掘削したとされている。ただし、当時の土木技術の水準では、何もない所に全く新しい水路を引くのは困難であるとして、堀川の位置には元々、何らかの自然河川が存在したとする説も存在する。なお、尾張藩の公的な記録集である『事績録』には、慶長16年2月に名古屋城普請に携わっていた20の大名に対して名古屋城までの運河開削のために千石当たり1名の人夫を出すことを命じられた（『蓬左遷府記稿』）とあり、同年6月には熱田白鳥から名古屋城下までの運河開削がほぼ完了したこと、白鳥付近は担当した福島正則（左衛門大夫）から「太夫堀」と呼ばれたとの記載がある。 その後、堀川は尾張藩城下町となった名古屋への物資の水運に使われるようになった。
名古屋城付近の堀留（朝日橋以北）の上流部は、堀川と並行して流れていた庄内用水の東井筋に注いでいた大幸川の付け替えとして、江戸時代後期の1784年（天明4年）に2013年現在の猿投橋付近から朝日橋付近までが開削されたとされる。
さらに明治に入り1877年（明治10年）、愛知県技師の黒川治愿によって、矢田川を地下で伏越して庄内川を横断し、八田川・新木津用水を経由して犬山市に至る運河として、大幸川を延伸・拡幅する形で開削または拡幅・浚渫された。この経緯から、堀川の朝日橋から矢田川手前の黒川樋門の間の区間は通称として「黒川」と呼ばれている。また、1976年まで名鉄瀬戸線に「堀川駅」という堀川に面したターミナル駅があったのは、愛知県瀬戸市で生産された瀬戸焼を堀川を通じて輸出するためであった。
黒川の開削当時には、平行して御用水と呼ばれる名古屋城の堀の水源となる用水路が流れていた。御用水は、1663年（寛文3年）にそれまで名古屋城の堀の水源となっていた湧水が枯渇してきたことに対応する形で開削された用水路である。開削当初は矢田川から取水を行っていたが、1676年（延宝4年）に庄内川（竜泉寺付近）から取水し、矢田川を伏越する経路に変更されている。名古屋城の堀からは辰之口水道大樋（2013年時点の朝日橋と大幸橋の間）から堀川に放流されるようになり、これにより堀川に河口方面への流れが生じるようになったとされる。黒川開削に際して、御用水についても黒川と同じ庄内用水頭首工からの取水に切り替えられた。以後、黒川と御用水は名古屋城近辺まで並行して流れる形となっていたが、1972年（昭和47年）に御用水は黒川に統合される形で埋め立てが行われている。埋め立て後は1974年に御用水跡街園として整備されている。
江戸期における堀川の水質は、魚を食用としたり泳いだりすることができる良好なものであったとされている。また、周辺の土砂の流入・堆積により水路が埋没することを防ぐ浚渫作業である「冥加浚え（みょうがざらえ）」も行われてきた。冥加浚えは受益者とされる沿岸の町人により行われ負担も大きかったが、各町内競い合う形で盛大に行ったとされている。明治期に入り下水道整備が行われるようになると、堀川は主な下水の放流先とされたことから汚染が進むこととなった。下水処理施設の建設などの対策は取られたものの、昭和30年代（1965年 -）辺りからは、工場排水や生活排水で鼻を覆いたくなるほど異臭を放つ無残な溝川と化した。1966年にはBODの値が 54.8mg/l と汚濁のピークを迎え「死せる川」とも呼ばれていた。昨今になって「名古屋堀川ライオンズクラブ」などにより、浄化を目指す運動も始まっている。
水量増大への取組としては、堀川沿岸への下水処理施設の建設（千年水処理センター - 1964年、名城水処理センター - 1965年）が挙げられる。両水処理センターの1日当たり最大処理能力は10万m3で、堀川の主要水源として機能している側面もある。また、松重閘門に隣接する松重ポンプ所から中川運河の水位調整のため汲み上げられた水が岩井橋付近から放流されており、相対的に水質の良い中川運河の水が堀川下流域の水質改善に寄与している。
堀川流域の下水道は、名古屋市の中でも早期に下水道整備がなされたこともあり汚水と雨水を同じ管で流す合流式下水道であることから、水処理センターの処理能力を上回る降雨があると未処理の生活排水が雨水と共に川に放流されることとなる。名古屋市の調査では、1時間当たり3mm程度の雨量により3倍以上に薄められた生活排水が放流される計算となり、汚水の流入が年間で65回発生する試算となる。このため、降雨時に一時的に汚水を溜めておく雨水貯留施設を整備し、降雨後に水処理センターに送って汚水の河川流出量を抑える方針での取組が行われている。
そのほか、2001年以降「庄内用水元杁樋門」付近の庄内用水に隣接している「瀬古の井戸」から、2004年以降は古川用水（守山区）の水も加えて定期的に導水している。2005年からは鍋屋上野浄水場の作業用水を、またそれらより水量はさらに少ないが、流域の数か所で浅層地下水をそれぞれ導水している。なお一時的な堀川への導水としては、1998年 - 2001年に上飯田連絡線（名鉄小牧線・地下鉄上飯田線）の工事の際に湧出した地下水を上流部（黒川）に流入させていた。2007年から社会実験として3年間に渡って木曽川からも導水が行なわれた（鍋屋上野浄水場内で上水道用水としての水の一部を堀川への放流水とするもの）。
木曽川からの導水を継続して行う等さらに導水量を増加させて堀川を浄化しようという計画も存在するが、実施に移した場合、現在堀川に堆積しているヘドロが名古屋港から伊勢湾に流出することが必至であるとして伊勢湾沿岸の漁業関係者の反対が強く、実現の目途は立っていない。
一方で直接的な環境整備としては、従来からヘドロの除去が断続的に行われており、1994年以降は名古屋市がヘドロの除去を継続して行なっている。これにより以前に比べ水質は改善している（2010年度平均の堀川沿岸測定場所でのBOD値 2.1mg/l - 4.1mg/l）が、まだまだきれいな川とは言い難い状況ではある。また名古屋堀川ライオンズクラブなどによるゴミ拾いなどの清掃活動も継続して行われている。
2000年2月22日には、前日に名古屋港内で目撃されたシャチが堀川下流部に迷い込み、話題となった（同年2月23日、名古屋港水族館、管理組合などの職員によりシャチの追い込み作戦が実施された）。また2005年から毎年8月に「清流の再生を夢の技術で」をキャッチフレーズとして堀川エコロボットコンテストが開かれ、小中学生、大学生、企業が堀川をきれいにするアイデアロボットを披露している。
2014年現在における庄内用水は、堀川と同じく庄内用水頭首工にその端を発し、矢田川伏越後に堀川と分岐して名古屋市北区、西区、中村区、中川区、港区を流れる。これらの流域では笈瀬川（おいせがわ）・惣兵衛川（そうべえがわ）・米野川（こめのがわ）という名で呼ばれることもある。
庄内用水は、『尾張国愛知郡誌』によると安土桃山時代の頃に地域の治水灌漑・民利増進のために開削が開始されたとされている。江戸時代初期の1614年（慶長19年）に庄内川沿いの稲生村に取水口を設け、開削された用水路に庄内川の水を流した。その後江戸時代の間に矢田川合流前の庄内川に取水口を設けて矢田川を伏越する経路に変更され、明治初期には黒川の開削と合わせて矢田川伏越後に黒川・御用水と分岐する現在（2014年時点）まで続く形となった。
最盛期には流域約3000haの農地を潤す用水路であったが、流域の急速な市街化により、灌漑する農地面積は昭和末期には北区・西区・中村区・中川区・港区に点在する数十ha以下となった。庄内用水も堀川と同様に水質悪化が激しく、流域住民からは用水の埋め立てを求める苦情が多発したとされる。その後1971年に水質汚濁に関する環境基準が定められ排水規制が厳しくなったこともあり、庄内用水の水質も昭和50年代（1985年-）には改善されてきた。
農業用水としての位置づけのため、農閑期には水利権の関係から通水されていなかったが、流域の住民により2004年に庄内用水を環境用水として扱う取り組みが本格的にスタートした。2010年12月からは守山下水処理センターでの高度処理水を通年で庄内用水に流すようになっている。
堀川は建築資材を運搬するための水路として開削され、名古屋開府以来の歴史を持つこともあり、流域には歴史的な建築物等も見られる。流域において堀川と密接に関連する施設のうち、庄内用水元杁樋門・黒川樋門・五条橋・納屋橋・松重閘門の計5物件が都市景観条例に基づき名古屋市都市景観重要建築物等の指定を受けており、筋違橋・中橋・桜橋・伝馬橋・岩井橋・日置橋・住吉橋の7物件が認定地域建造物資産の認定を受けている。また、岩井橋と松重閘門は土木学会により選奨土木遺産に選定されている。
庄内用水は運用開始時には庄内川を越えてさらに北の地域への船運にも利用する計画であったことから、元杁樋門も船舶が往来できる高さを持った水路となっている。矢田川を暗渠を築いて越えてまで庄内川の水を採取する構造としたのは、矢田川の水がその上流に瀬戸の陶土地帯を持つなど砂を多く含み、勾配のほとんどない堀川に流入させると砂が溜まることによる維持管理に労力がかかることを避けるためである。
人造石工法とは、日本家屋における土間のような土を固める技法である「たたき」を大規模な土木建造物においても使用できるよう、愛知県碧南生まれの職人服部長七が改良したものである。消石灰に多量の風化花崗岩を混ぜて水練りしたものに砂を加えた上で、石と交互に積み上げ突き固めるものであった。工事が行われた当時はセメントが輸入されるようにはなっていたものの非常に高価であり、一般の工事に使用できる状況ではなかったが、服部の人造石工法によりコンクリートと同等の構造物を築くことが可能となった。また、人造石工法で用いる消石灰はより安価な代替物の使用もできたことから、その後の大規模工事（熱田港築港や宇品港築港、四日市港岸壁工事など）に広く用いられるようにもなった。服部は1904年（明治37年）に事業から引退したが、愛知県ではその後しばらくの間人造石工法を用いた治水灌漑事業を続けており、庄内用水元杁樋門工事はその一つである。
矢田川を越える地下水路（伏越）は、かつては庄内用水元杁樋門と同様に水路を船舶が通行することを考慮した高さを持つ人造石工法によるものであったが、その後コンクリート製のサイフォン式のものに改築され、2012年現在運用されているものは船舶の通行を考慮していない。庄内川で採取された水は伏越通過後、黒川樋門の手前の地点である三階橋ポンプ場内で堀川（黒川）と庄内用水に分かれる。
1965年に完成（処理能力1日6万m3）、1973年には処理能力が1日10万m3に増強されている。堀川の主要水源の1つとして機能している。処理方式は標準活性汚泥法で処理担当区域は名古屋市千種区、東区、北区、中区の一部。 
五条橋（ごじょうばし）は、名古屋開府の際の清洲越しに際して清洲の五条川に架けられていた橋を移築したものがそのルーツであり、「堀川七橋」（名古屋開府時に堀川に架けられた7つの橋）の中で最も上流に位置する。名古屋市西区那古野（右岸）と中区丸の内（左岸）とを結んでいる。
2012年時点で現存する五条橋は、木造の橋の意匠を残しつつ1938年に架け替えが行われた鉄筋コンクリート構造（RC造）のものである。橋の路面舗装は石張となっている。架け替えに際してそれまでの橋に付けられていた擬宝珠（ぎぼし）は名古屋城地下に仕舞われ保管されており、2012年時点の疑宝珠は代わりのものである。
五条橋周辺には名古屋開府の際に移ってきた商人達による屋敷や土蔵が2012年時点も名古屋市の町並み保存地区として残されており（四間道）、堀川沿いには石畳の荷揚げ場も残されている。また円頓寺商店街の東側の入り口ともなっている。
2014年12月時点で現存する中橋は1917年（大正6年）9月に竣工したもので、2003年時点において、日本に現存する道路用鋼桁橋としては4番目に古い歴史を持つものとされている。大通りが直接つながる橋ではないこと、通行可能な車両重量が6tまでとされていることから、大正期に架けられた橋がそのまま使用されており、大正期当時の土木技術を現在に伝えるものといえる。2012年に橋のコンクリート製の欄干が水色に塗られたが、2014年には欄干自体が茶色の金属製のものに換えられ、路面の改修が行われた。
江戸時代において、東海道と中山道を結ぶ脇街道であった美濃街道は、伝馬橋にて堀川を渡った。当時は多くの旅人で賑わい、『尾張名陽図会』では「往来の貴賎絶間なく賑しき所也」と記されている。『尾張名陽図会』ではまた「此橋清須に有しにや、ぎぼう珠に慶長七年と銘有、名古屋へ引移已前也」ともあり、五条橋と同様に清須越にて移設された橋との見方もある。
納屋橋（なやばし）は、名古屋市の目抜通りである広小路通が堀川を越える地点に架けられた橋であり、「堀川七橋」の一つ。堀川七橋（五条橋・中橋・伝馬橋・納屋橋・日置橋・古渡橋・尾頭橋の7つ）の真ん中に位置する橋となる。名古屋市中村区名駅南（右岸）と中区錦・栄（左岸）とを結んでいる。
納屋橋地区には親水空間として、ゆめ広場が整備されている（名古屋市 1992-1993）。かつて水運が中心であった時代には、堀川は表の空間として機能していたが、都市化の波は堀川の両サイドにビルを林立させ、堀川を裏の空間に変えてしまった。このため都市開発の手法により、容積率を再開発ビルに転化し川に隣接する部分の建築を排除し、堀川の水辺に市民に親しまれる親水空間をつくり出した。またその公園に水質浄化機能をもたせ、堀川復興の第一歩を踏み出そうというものである。そして堀川がかつて名古屋の中心であったように、再び「堀川文化」の創出の場となることをめざすものである。ここでは「人」と「水」の新たな関係の成立が意図されている。中央の親水広場は全体を大きなスロープで構成し、水辺へと徐々に近づいてゆく。並路とのレベル差に100mにわたる大カスケードは、よどんだ堀川の水に対し立体的、動的な水の表現であり、水にふれ、肌で感じ取り、太陽に輝く水しぶきが新しい街の表情となるだろう。ステンレスワイヤーの細く軽やかなテンションブリッジは、川面を浮遊する新しい感覚をつくり出す。それはまた、東の開発街区と西の街区の接点でもある。
大須通は名古屋市が1919年（大正8年）より開始した、市内五大幹線道路開設の第1号として建設に着手された。堀川との交点に架橋された岩井橋は、鉄の供給事情が逼迫していた当時としては破格の431000円という金額を投じての鉄橋建設であった。建設当時日本橋梁に在籍していた関場茂樹による設計、名古屋高等工業学校（現名古屋工業大学）校長であった武田五一による意匠設計とされている。意匠の特徴としての橋側面の飾り板は、日本において第二次世界大戦以前に架けられた橋で現存するものとしては唯一となっている。
日置橋周辺はかつては桜の名所として知られ、『尾張名陽図会』においては「堀川花盛」として日置橋付近の堤防の桜を見物する風景が描かれている。これらの桜は文化年間（1804年 - 1818年）に御普請奉行の堀彌九郎が植えたものとされている。また、2013年現在、日置橋の袂には堀川花盛について記した碑がある。
連絡を行うにあたり堀川と中川運河の水位に差があることから、パナマ運河と同様の閘門による水位調整を行っていた。1932年より運用を開始し堀川を用いた水運に用いられてきたが、その後内陸部の運輸の主体が自動車に移行し通行船舶量が減少したことから、1968年に閉鎖、1976年に公用廃止となり閘門間の水路は埋め立てられた。閘門の象徴である2対4本の尖塔は保存されている。
また、松重閘門に隣接している松重ポンプ所では、中川運河の水を汲み上げ堀川へ放流している。これは中川運河の水位調整目的の他に、相対的に水質のよい中川運河の水を堀川に注水することにより、堀川の環境改善を図る目的も兼ねている。放水は松重閘門から少し上流となる岩井橋まで導水設備を設けて行われている。
松重閘門は1986年5月27日付で名古屋市有形文化財に指定された。また1993年10月12日付で名古屋市都市景観重要建築物等に指定された。2011年度（平成23年度）には、土木学会により選奨土木遺産に選定されている。
1964年に完成（処理能力1日6万m3）、1970年には処理能力が1日10万m3に増強されている。堀川の主要水源の1つとして機能している。処理方式は全国的にも珍しい高速エアレーション沈でん法であり、処理担当区域は名古屋市熱田区、中川区、港区の一部。
伊勢湾台風（1959年）来襲時の高潮により堀川沿岸も甚大な被害を受けたことから、堀川の高潮対策として建設が決定され1964年8月に完成した。川岸に設置されたポンプ所と連動し、堀川の高潮対策を担っている。堀川沿岸は川岸まで建物が建てられていることが多く、川岸に防潮壁を新設することが難しいことから、河口部の防潮水門により被害をふせぐこととしたものである。
茨城県五霞町大阪造船所東京工場は、受託製造するアース製薬の殺虫剤スプレー缶製品を倉庫会社「ダイセーロジスティクス」へ保管依頼し、同社が埼玉県幸手市の倉庫で保管中の1999年6月5日夜に倉庫内で火災が発生している。殺虫剤スプレー缶製品236万本、ポリエチレン製ガス管1万2500本、ペット樹脂996トンを保管しており、スプレー缶や樹脂類が激しく爆発炎上して飛来するなど周囲100メートル以上に被害が及び、幸手市消防本部、地元消防団、久喜地区消防本部、杉戸町消防本部、春日部市消防本部らが消火活動するも鎮火まで35時間を要している。死傷者は発生していないが、消防庁がエアロゾル製品の保管に注意を促す通達を各都道府県へ送付した。
「魔法騎士レイアース オリジナルサウンドトラック」（マジックナイトレイアース オリジナルサウンドトラック）は、テレビアニメ・OVA・セガサターン『魔法騎士レイアース』のオリジナル・サウンドトラックシリーズ。
全てポリドール（ユニバーサルミュージック）より発売ものに、テレビアニメのサウンドトラックは全6枚、1994年12月1日から1995年11月25日までに発売されている。OVAのサウンドトラックは全2枚、1997年8月27日から1997年10月29日までに発売されている。セガサターンのサウンドトラックは全1枚、1995年8月25日に発売されている。
日本の国有鉄道に編入された鉄道の一覧（にっぽんのこくゆうてつどうにへんにゅうされたてつどうのいちらん）では、買収等により、日本の国有鉄道（鉄道作業局、鉄道院、鉄道省等）に編入された、鉄道事業者と路線を編入順に一覧する。
参宮鉄道（1907年10月1日買収） → 参宮線・紀勢本線の一部※ 規模の大きい5私鉄については、路線名を省略した。各項目を参照されたい。鉄道国有法以後の買収など（1941年改正公布陸運統制令によるものを除く）
昭和40年代ごろから、国の減反政策などの影響を受けて、稲作が行われていた田で、新たに蓮根栽培が始まった。沖宿や近隣の田村、手野などで、蓮根栽培が盛んに行われるようになり、土浦市は日本一の蓮根の産地となった。
三井不動産が阪神パーク甲子園住宅遊園跡の地権者である阪神電気鉄道から事業用定期借地方式（20年間）によって、敷地を賃借し建物を建設。2004年11月25日オープンした。阪神甲子園球場の南東向かいに立地する。
本施設は、敷地中央東寄りの枝川を挟んで専門店が入る西棟とイトーヨーカドーがGMSとして入る東棟に分かれている。内部は、建築形状に沿って西棟中央に吹き抜けのモールが設けられ、2階建てのインナーワンモールタイプのSCとなっている。また、2009年3月27日には増床部分にキッザニア甲子園が開園している。
甲子園球場での試合開催日（プロ野球に限る）に3時間以上駐車した場合（すべての試合が終了した後に入庫または試合開始から2時間以内に出庫した場合を除く）は、本来の駐車料金に加えて特別駐車料金の6,000円を払う必要がある。これは、野球観戦目的での駐車を排除するのが目的である。従って、ららぽーと（およびイトーヨーカドー）利用目的の駐車であれば、原則として試合開始の1時間後から2時間30分後の間（ただし、時間内でも試合終了時点で適用終了）にららぽーと館内に設置の「ゼロシステム認証機」に駐車券を通すことで、特別駐車料金は免除される。キッザニア甲子園入場者も特別駐車料金は免除されるが駐車サービスを受けられる駐車場が限られている（G駐車場、ゼロシステム認証機に駐車券を通さないよう注意書きがされている）。
1993年には、ららぽーと甲子園の場所に甲子園ドームを建設する計画が持ち上がっていた。阪神甲子園球場の老朽化が目立っていたことと、阪神パークがその時点で赤字を抱えていたことから、阪神パークを閉園してその跡地に甲子園ドームを建設するというものであったが、のちに計画見直しとなり、甲子園阪神パーク跡地に新球場を建設する計画は頓挫した。
両備ホールディングス株式会社（りょうびホールディングス、英称：RYOBI HOLDINGS Co., Ltd.）は、岡山県南部を主要な営業エリアとする両備グループの交通・運輸部門の中核企業であり、情報部門・生活関連部門を含めた両備グループ全体の中核企業でもある。
現在の両備ホールディングスは2007年（平成19年）4月1日に両備バスと両備運輸が対等合併して発足した企業である。2010年（平成22年）7月31日に創業100周年を迎えた（同年の6月9日には子会社の岡山電気軌道も創業100周年を迎えた）。
起源は1910年（明治43年）に設立された軽便鉄道の西大寺鉄道（通称「西鉄」（さいてつ））である。「両備」の商号は戦前に西大寺鉄道と下津井電鉄が共同出資して発足した両備バス（初代）に由来する。「両備」とは西大寺鉄道が備前国、下津井電鉄が備中国にあることを意味する（後年下津井電鉄は資本を引き上げ）。西大寺鉄道は1962年（昭和37年）に廃止されたため、現在は路線バス・貸切バス・タクシーの営業となった。
社内カンパニー制度を導入しており、バス事業に関して述べると、「両備バスカンパニー」で一般路線バスの運行と高速バス全体の運行管理及び予約・発券業務、大半の路線の運行、貸切バスを、「両備観光大阪カンパニー」で大阪地区の予約・発券業務、倉敷 - 大阪線の一部の運行、貸切バスをそれぞれ担当している。
2006年（平成18年）には、自主再建を断念し整理回収機構の協力のもとで「企業再生スキーム」を活用した私的整理・再生手続きを行っていた、広島県福山市に本社がある中国バスの事業継承のスポンサーとして名乗りを上げ、同年12月22日に旧両備バスが設立した新法人の株式会社中国バスが同社の事業を引き継いだ。
また、両備ホールディングス本体でも生活関連部門の充実にも力を入れており、不動産事業やスーパー事業などにも力を入れている。さらにM&Aや業務提携による事業拡大にも積極的で、結果としてバス部門の年商はすでに3割程度となっている。
ちなみに、岡山県・香川県の民放テレビ局で放送されている両備グループのCMでは企業イメージソング「街は青春」（作詞：伊藤アキラ、作・編曲：あかのたちお、歌：藤島新）が使用されている。このイメージソングは「岡山県民なら誰でも歌える歌」としてテレビ番組で紹介された。
4月10日：初の高速バス路線として、岡山・倉敷 - 高松・琴平間に瀬戸大橋高速バス（4系統）を下津井電鉄・中国ジェイアールバス・瀬戸大橋高速バス（現在解散）・JR四国（現在のジェイアール四国バス）との共同運行で運行開始（1993年廃止）。
4月1日：社内カンパニー制導入で8事業部「シビルバスC」「両備観光C」「スカイサービスサプライズC」「両備整備C」「両備不動産C」「両備ストアC」「両備スポーツセンターC」「両備保険C」に社内分社化する（※Cはカンパニーの略称）。
4月1日：中国ジェイアールバスの岡山県内一般路線撤退に伴い、旧国道2号線（岡山 - 倉敷間）・中庄線（岡山 - 中庄間）・撫川線（岡山 - RSKバラ園間）を譲受し、岡山電気軌道・下津井電鉄との共同運行で路線開設。
7月1日：国際フェリー（高松港 - 池田港（小豆島）間を運行）の全株式を取得し完全子会社化。この買収によって両備フェリーグループは、岡山・香川双方からの小豆島航路を四国フェリーに続いて獲得（新岡山 - 土庄は四国フェリーとの共同運航）。
12月12日：同年9月に民事再生法適用を申請したタクシー事業者ハロー・トーキョー株式会社（東京都）の全事業を、新たに設立した100%子会社「株式会社ハロー・トーキョー」に承継、首都圏での旅客運送事業に本格進出。
3月15日 - 前述の廃止届について岡山、倉敷、玉野、瀬戸内の４市の市長から廃止届の取り下げの要望が有ったために、法定協議会と地域公共交通対策協議会の開催及び、地域路線バスにおいてクリームスキミング行為を認めない事を条件に取り下げに合意した。
倉敷駅北口 - 岡山駅西口 - （国道53号）- 岡山インター - （山陽自動車道） - 山陽インター - （山陽自動車道） - （中国自動車道）  （名神高速道路） - 一宮インター - （名岐バイパス） - 名古屋駅（新幹線口）
2009年（平成21年）1月1日 - 倉敷チボリ公園閉園に伴い、愛称を「リョービエクスプレス名古屋号」に改称。なお、改称後しばらくは、回数券の表記や車内放送で「チボリエクスプレス」という呼称が残されていた。
両備バスだけでなく共同運行各社にとっても初の高速路線。1991年に中国ジェイアールバスが、1992年に下津井電鉄が撤退、同年瀬戸大橋高速バスが解散した後もJR四国とともに最後まで運行していたが、1993年11月30日（運行最終日）をもって廃止。なにわスーパーエクスプレス
岡山駅・岡山駅前（渋川行のみ）・イオンモール岡山前(岡山行のみ)・天満屋バスセンター・岡南小学校前・みやはら耳鼻科・福浜市営住宅前・あけぼの町 - 築港新町 - 甲浦郵便局前 - 見石 - 八浜市民センター前 - 田井・玉野営業所前・築港銀座・宇野駅・宇野港(直島)・玉野市役所前 - 玉橋・三井E&Sホールディングス前・日ノ田門前・和田社宅前・日比・渋川（瀬戸内マリンホテル） - おもちゃ王国
井笠バスカンパニーとの共通区間において、両備バスのHareca定期券の共通利用が可能（2018年9月1日から新倉敷駅 - 玉島中央町線のみで適用。ただし、井笠バスの紙式定期券で両備バスを利用することはできない）。
注 読み方：海吉（みよし） 嶽（だけ） 三蟠（さんばん） 大供（だいく） 撫川（なつかわ） 岡南（こうなん） 百舌鳥ヶ鼻（もずがはな）岡山西大寺線岡山駅 - 天満屋バスセンター - 県庁前 - 山陽女子中学・高校前 - 東山 - 池の内 - 嶽 - 自動車学校入口 - 曹源寺 - 海吉 - 益野西 - 益野 - 西大寺バスセンター （- 西大寺駅（東区役所前行きのみ停車） - 東区役所前）平日は1時間に6本程度、土曜日・日曜日・祝日は1時間に5本程度運行される幹線である。
平日の一部便は東区役所前発着岡山駅 - イオンモール岡山前・源吉兆庵本社前 - 市役所入口 - 大雲寺前 - 千日前 - 山陽女子中学・高校前 - 東山 - 池の内 - 嶽 - 自動車学校入口 - 曹源寺 - 海吉 - 益野西 - 益野 - 西大寺バスセンター益野西線
（西大寺バスセンター → 益野 →） 益野西 → 海吉 → 曹源寺 → 自動車学校入口 → 嶽 → 池の内 → 東山 → 山陽女子中学・高校前 → 県庁前 → 天満屋バスセンター → イオンモール岡山前・源吉兆庵本社前 → 岡山駅前 → 天満屋バスセンター → 県庁前 → 山陽女子中学・高校前 → 東山 → 池の内 → 嶽 → 自動車学校入口 → 曹源寺 → 海吉 → 益野西 （→ 益野 → 西大寺バスセンター）（循環）
501 岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - 岡南小学校前 - 築港新町 - 甲浦郵便局前 - 甲浦学校前 - 上山坂 - 山田 - 田井 - 玉野営業所前 - 宇野駅（甲浦学校前 - 田井間はフリー乗降区間）国道30号線方面
534 岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - 岡南小学校前 - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 西高崎 - 七区入口 - 秀天橋 - 田井 - 玉野営業所前 - 宇野駅 - 旭橋通り - 玉野市役所入口 - 市民会館前 - 玉四丁目 - 三井E&Sホールディングス前 - 日比 - 渋川三丁目
535 岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - 岡南小学校前 - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 西高崎 - 七区入口 - 秀天橋 - 荘内支所前 - 玉原 - 市民会館前 - 玉四丁目 - 三井E&Sホールディングス前 - 日比 - 渋川三丁目
岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - 岡南小学校前 - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 西高崎 - 七区入口 - 秀天橋 - 荘内支所前 - 玉原 - 市民会館前 - 玉野市役所入口 - 旭橋通り
533 岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - 岡南小学校前 - 日赤病院前 - ダイキ岡山前 - 興陽高校前 - 西高崎 - 七区入口 - 秀天橋 - 田井 - 玉野営業所前 - 宇野駅 - 旭橋通り - 玉野市役所前
岡山駅 - 天満屋バスセンター - 清輝橋 - 岡南小学校前 - 日赤病院前 - 興陽高校前 - 西高崎 - 七区入口 - 秀天橋 - 田井 - 玉野競輪場（玉野けいりん開催日のみ運行）岡山駅発は途中田井停留所まで乗降可能、玉野競輪場発は途中田井停留所から乗降可能。
宇野駅 - 旭橋通り - （旧道）玉野市役所前 - 宇野三丁目 - 玉橋 - 玉四丁目 - 市民会館前 - 玉原 - 大池 - 企業団地北 - （永井上） - 荘内支所前 - 秀天橋 - 八浜駅 - 玉野光南高校（秀天橋 - 玉野光南高校間は平日のみ運行）
宇野駅 - 旭橋通り - 玉野市役所入口 - 市民会館前 - 玉四丁目 - 三井E&Sホールディングス前 - 日比 - 渋川三丁目 - ホールサムインせとうち - 王子ヶ岳登山口王子ヶ岳登山口で下津井電鉄の王子ヶ岳線（王子ヶ岳登山口-由加登山口-下之町-JR児島駅）に接続。玉野営業所→宇野駅→玉橋→玉四丁目→三井E&Sホールディングス前→日ノ田門前→三井玉原前（三井E&Sホールディングス休業日運休）旧2号線方面（旧 中国JRバス路線）
E45・E11・E12 岡山駅 - 天満屋バスセンター - 大供 - 野田東 - （北長瀬駅） - 下撫川 - 瀬戸大橋温泉前 - 川崎医大前 - 松島西ノ口 - 倉敷駅一部の便はE12 北長瀬駅経由
平日朝1便のみE45 川崎医大前止めE56 中庄駅 → 流通センター → コンベックス岡山前 → 下撫川  → 野田東 → 大供 → イオンモール岡山前・源吉兆庵本社前 → 岡山駅（平日朝に中庄駅発1本のみ運行）イオンモール倉敷・水江循環線
C1（右回り）・C2（左回り） 倉敷駅 - 大原美術館前 -　倉敷市役所 - 笹沖 - 葦高小学校東 - リハビリテーション病院 - 堀南 - 沖新町 - 田ノ上 - 倉敷成人病センター前 - 倉商前 - 大原美術館前 - 倉敷駅（循環）倉敷吉岡線
33・32 倉敷駅 - 大原美術館前 - 倉敷市役所前 - 笹沖 - 吉岡 - 二福小古城池高前 - 水島協同病院前 - 青葉町 - 連島 - 霞橋車庫一日数便、33 水島協同病院前発着便あり倉敷小溝線
95・96 新倉敷駅 - 倉敷西年金事務所前 - 堀貫 - （クラレ正門前） - 住友重機械正門前 - ハーバーアイランド3工区（平日・土曜日のみ運行）平日朝1便（ハーバーアイランド3工区行き）のみ95 クラレ正門前経由97 クラレ正門前→堀貫→倉敷西年金事務所前→新倉敷駅（平日夕方にクラレ正門前発1本のみ運行）
（宇野港） - 宇野駅 - （旧道）玉野市役所前 - 宇野三丁目 - 玉橋 - 玉四丁目 - 市民会館前 - 玉原 - 大池 - 企業団地北 - 四井手 - 荘内支所前 - 秀天橋 - 八浜駅 - 玉野光南高校
福祉センター - 宇野駅前 - 玉野市役所前 - 八浜駅前 - 玉野光南高校前 - 八浜市民センター前 - 梶岡 - 相引 - 梶岡 - 三軒屋 - 田井郵便局前 - 日赤玉野分院前 - 宇野駅前 - 玉野市民病院 （循環）
福祉センター - 日赤玉野分院前 - 宇野駅前 - 玉野市民病院 - 市民会館前 - 向日比 - 深井入口 - 御崎団地 - 和田社宅前 - 荘内市民センター - 常山駅前 - 秀天橋 - 深山公園道の駅 - 田井駅 - 福祉センター - 日赤玉野分院前 - 宇野駅前 - 玉野市民病院 （循環）
岡山駅前 - 天満屋バスセンター - 水道局前 - 大元駅前 - 野崎 - 大角橋 - 国道福田 - 国道妹尾 - 国立療養所口 - 国道早島 - （瀬戸中央自動車道経由） - まるがめ競艇場（無料）
岡山三菱ふそう自動車販売（三菱ふそうトラック・バスと両備ホールディングスの折半出資会社）を系列に持つことから、バス車両はほぼ全てが三菱ふそう製であるが、2016年には特定輸送（岡山県立東備支援学校スクールバス）用としていすゞ自動車のガーラミオが西大寺営業所に導入された、また両備タクシーカンパニー所属小型貸切バスの一部に日野自動車製がある。一般路線用車両のうち大型車は、西大寺営業所はM尺車、他の営業所は短いK尺車の導入が多い。
玉野渋川特急用の車両のうち、2004年（平成16年）に導入されたKL-MP35JM改は、ホイールベースを5.3mからS尺と同等の6.5mに延ばしているほか、西日本車体工業（西工）製ボディを架装しているのが特徴である。
関西カンパニーにて乗務中のスマートフォン操作に関する不祥事の発生後、再発防止策の一環として全車両に緊急時連絡用の携帯電話が配備されるようになり、該当車両には「業務用携帯搭載車」のステッカーが貼付されている。。
車両には4桁の番号（一部の古い車両には頭にアルファベット1文字が付く）が付けられており、以下の規則に基づいている。また別会社とはなるが、大阪地区及び京都地区への配備車両も新車 ・ 改造 ・ 更新を問わず、全て含まれている。
中古購入等の他社からの転入 ・ 貸切仕様の格下げ等で路線仕様等への車体改造 ・ 古い車両を延命する更新作業の場合は、それぞれを実施した年の西暦の下2桁を付与する。※同じ車両を複数回に渡り行った場合は、その該当年と順番号の組み合わせた4桁番号がそのつど付与される。用途・種別
2004年（平成16年）8月30日の台風16号による高潮で玉野営業所が被災し、車両不足のため両備グループの一員である岡山電気軌道から四台のバスが、応援として転入した。そのため、この年は下2桁の意味が異なっている。
2008年（平成20年）2月1日に両備グループの高速バス事業集約のため、岡山電気軌道が運行していた高速バス路線が両備ホールディングスに移管され、専用車両3台が転入した。また新車導入が30台以下で、改造車と更新車を明確に細分化した。そのため、この年は下2桁の意味が異なっている。
なお、2018年10月1日から運賃の支払いにICOCA電子マネー（交通系ICカード全国相互利用サービス（PiTaPaを除く）の電子マネー機能）・楽天Edy・nanaco・WAON・iD・QUICPay・クレジットカード・デビットカードが使用できる。
マイカーなどの小型車両からバス・トラックなど大型車両の整備、自動車・重機の販売整備・自動車リース・損害保険代理店のほか、建設機械・産業設備機器などの販売・整備、産業用電源システム・オフィスシステムの設計施工、企業や一般家庭すべてに対応するセキュリティシステムと、さまざまな取り組みを展開している。今後も多種多様な整備・販売事業を包括し、更なる事業拡大に挑戦している。
梶原颯（かじはら はやて、1994年6月4日 - ）は、日本の俳優。兵庫県出身。身長178cm、体重62kg。特技はトリッキング、パルクール、空手(黒帯)、柔道(初段)、殺陣、ブレイクダンス。100mのタイムは10秒98。
カーステン・チャールズ・サバシア・ジュニア（Carsten Charles "CC" Sabathia Jr., 1980年7月21日 - ）は、アメリカ合衆国カリフォルニア州ソラノ郡ヴァレーホ出身のプロ野球選手（投手）。左投左打。現在は、MLBのニューヨーク・ヤンキースに所属している。
身長6' 7"（約200.7cm）・体重290 lb（約131.5kg）の巨体から、速球とスライダーやチェンジアップなどの変化球を繰り出す、2000年代後半～2010年代前半のMLBを代表する先発投手のひとり。
カリフォルニア州ヴァレーホで誕生。生まれたときから既に体重が8ポンド12オンス（約3969グラム）もあった。メア・アイランド海軍造船所などで働いていた父コーキーは息子をNFLオークランド・レイダーズやMLBオークランド・アスレチックスなど地元プロスポーツの試合に連れて行き、トラビス空軍基地で夜勤をしていた母マージーはソフトボール経験者として息子の投球練習につきあっていた。野球以外にもアメリカンフットボールやバスケットボールなど様々なスポーツをプレイしていたが、他の子供よりも体が大きいことから相手に実年齢を疑われるようになり、母が試合の度に出生証明書の写しを持っていくようになる。ただ、当時のサバシアは大きな体格とは裏腹に、相手に打たれてマウンド上で泣き出してしまったり、あるいは感情的になって怒りを露わにしたりすることが多々あった。そのため母はサバシアが精神的に強くなれるよう厳しく接した。サバシアが14歳のときには、彼が球審の判定に文句をつけたところ母が試合中にも関わらず息子を車に乗せて強制帰宅させたこともあり、当時を彼は「あれは恥ずかしかったけど、感情を常にコントロールすることの大切さを知るいい教訓になった」と振り返る。
ヴァレーホ高等学校に進学後は野球にフットボール、バスケのそれぞれで頭角を現す。野球では早くからスカウトの間で「まるで大人のような子供が、時速90マイルの速球を投げている」と噂になっていた。最上級生のときには、投手として46.2投球回で6勝0敗・82奪三振・防御率0.77を記録したうえ、打撃ではチーム一の強打者だったので、登板のない日には一塁手や左翼手としても出場していた。アメリカンフットボールではタイトエンドとしてオール・カンファレンスに選出され、バスケットボールでは州を代表するパワーフォワードとして高い評価を受けていた。ハワイ大学がアメリカンフットボール奨学生のオファーをサバシアに出し、これに対してサバシアは野球も両立できるようにする条項を契約書に加えたうえでサインした。
絶対にこの逸材は潰してはならないと、球団は慎重かつ綿密な育成プランを立てた。サバシアは入団後、まず傘下のアパラチアンリーグのルーキー級バーリントン・ロイヤルズで5試合に登板し、18回を投げ35奪三振と投球回数の2倍近い三振を奪った。
2000年にはAA級アクロン・エアロズに昇格し、オールスター・フューチャーズゲームや、野球殿堂のエキシビション・ゲームなどに派遣された。同年のシドニーオリンピックの野球アメリカ合衆国代表候補に選出されたが、インディアンス側がサバシアを先発として起用することを条件に代表入りを許可していたのに対し、代表チームが中継ぎで登板させる方針だったことが発覚したため、インディアンスは既にシドニー入りしていたサバシアを無理矢理帰国させている。
2001年、AAA級を飛び越えてメジャーに昇格した。GM補佐のマーク・シャパイロは「有望な若手はじっくりと育てた方がいい」と考えていたため、サバシアのメジャー昇格に慎重な姿勢を崩さなかったが、チャーリー・マニエル監督とディック・ポール投手コーチの強い要望に最後は折れ、メジャー入りを認めた。開幕5試合目の4月8日にボルチモア・オリオールズ戦で先発してメジャーデビュー。その後は先発ローテーションに定着し、レギュラーシーズンでは33試合に先発して17勝（リーグ6位・チーム最多）5敗・171奪三振（リーグ7位）・防御率4.39を記録、チームの地区優勝に貢献した。
ポストシーズンはマリナーズとの地区シリーズ第3戦に先発。初回こそ緊張のあまり制球を乱したが、最終的には6回を2失点に抑えて勝利投手となった。シーズン終了後の新人王投票では、イチローに次ぐ2位となる。投票権を持つ全米野球記者協会（BBWAA）の記者28人のうち27人がイチローに1位票を入れたなか、オハイオ州エリリアのクロニクル・テレグラム紙記者だけが「（日本プロ野球で9年のプレイ経験があるイチローよりも）サバシアの方が "新人" らしい」としてサバシアに1位票を投じている。この活躍を受け球団は、2002年からの4年総額950万ドル（5年目の2006年は球団オプション）で契約を延長。こうしてサバシアは「本格派左腕として今後の球界を代表する存在になるだろう」と期待されるようになった。
しかし2002年以降、サバシアは伸び悩む。精神面が安定せず、サバシアとバッテリーを組むビクター・マルティネスが「何か理由を見つけては怒り狂っていた」と語るように、自分を抑えることができなくなっていた。また、相次ぐ怪我にも見舞われた。
2004年は開幕直後に上腕二頭筋を痛めて故障者リスト入りとなったのに加えて、復帰後には左肩も故障。医者通いをしながら登板を続けたものの、9月中旬には膝の腱まで痛め、再び故障者リスト入りしてシーズンを終えた。
2005年にも、球団との契約延長交渉を進めていた最中の3月6日に脇腹を負傷。開幕を故障者リスト入りで迎え、シーズン初登板は開幕から半月近くが経った4月17日と出遅れる。契約交渉は同月27日にまとまり、2007年から2年総額1775万ドルで残留が決まったものの、
2006年4月の試合中にまたも右腹部を痛めて戦線離脱したことで、ついには巨漢サバシアのコンディショニングを問題視する声も出るようになった。この年、サバシアの登板数はデビュー以来初めて30試合未満となっていた。
2007年、サバシアはそれまでとは違う洗練された投球を見せた。各球団エースの中でサバシアだけは投球回が210を超えることはない、と予想する声もあったが、ボールを低めに集めるのを徹底したことで試合中盤に打ち込まれることが減った。相手打者として対戦したトリー・ハンターはサバシアの変貌ぶりを「投手として成熟してきた。三振も取れるが、必要なときにはゴロを打たせて併殺に仕留められるようになっている」と語っている。結果としてリーグ最多の241.0イニングを投げて与四球を37個に抑え、19勝（リーグ2位）7敗・209奪三振（同5位）・防御率3.21（同5位）という成績を残し、エースとして活躍。6年ぶり出場のポストシーズンでは、レッドソックスとのリーグ優勝決定戦で2戦2敗・防御率10.45と本来の力を発揮することができなかったが、サイ・ヤング賞を初受賞するなど、レギュラーシーズンでの働きは高く評価された。
インディアンスはシーズン終了後サバシアに対し、2009年以降の新契約を打診した。オファーは4年総額7000万ドル前後とみられるが、サバシア側はこれを拒否したうえで、2008年のシーズン終了までは交渉はしないと宣言。インディアンスはあまり裕福な球団ではなく、高額なオファーは出せないため、このサバシア側のオファー拒否によって、2008年がサバシアのインディアンスでの最終年になる可能性が大きくなった。
2008年は開幕投手を努めた。しかし開幕戦を6回途中5失点で降板するなど、4月終了時点で1勝4敗・防御率7.88と不振に陥った。さらにチームも、前年の地区優勝から一転して最下位に低迷。サバシアは5月・6月の2か月間で5勝4敗・防御率2.19と復調したが、チームはなかなか浮上できなかった。そのためインディアンスがシーズン途中でサバシアを有望若手選手とのトレードで放出することが濃厚になった。
2008年7月7日にマット・ラポータ、マイケル・ブラントリーら若手4選手とのトレードで、サバシアがミルウォーキー・ブルワーズへ移籍することが決定した。ブルワーズは資金力がある球団ではないため、シーズン終了後にサバシアと契約を延長する可能性は低く、ブルワーズの狙いはシーズン終了後にサバシアがFA移籍することで移籍先の球団から補償としてドラフト上位指名権を獲得することにあると見られた。
ナショナルリーグ中地区でポストシーズン進出を争っていたブルワーズにとって、サバシアの獲得は大きなプラスとなった。移籍翌日・8日のロッキーズ戦から8月31日のパイレーツ戦まで、サバシアは11試合88イニングを投げて9勝0敗・防御率1.43と相手打線をほぼ完全に封じ込め、この間7・8月と2か月連続で月間最優秀投手賞を受賞。さらに、ペナントレースが佳境に入った9月には3試合連続で中3日での先発をするなど、チームを支えた。結果、3度目の中3日登板となったレギュラーシーズン最終戦でサバシアは122球完投勝利を挙げ、ブルワーズはワイルドカードで28年ぶりのポストシーズン進出を決めた。
ナショナルリーグでは3か月弱しか投げていないにもかかわらず、サバシアはリーグ最多の7完投・3完封を記録。移籍前のアメリカンリーグでの成績と合計すると、奪三振・防御率・完投・完封・投球回で、前年のサイ・ヤング賞受賞時の成績を大幅に上回る自己最高を記録した。
ポストシーズンは、フィリーズとの地区シリーズ第2戦に先発したが、4回途中5失点で降板し敗戦投手となった。また、1勝2敗で迎えた第4戦では3回に代打として出場したが三振に倒れ、チームも敗退。ブルワーズをワールドシリーズに導くことまではできなかった。
2008年11月1日にサバシアがFAとなると、ブルワーズを含めた複数球団による争奪戦が繰り広げられた。サバシアとの独占交渉権を同月13日まで保有していたブルワーズは5年1億ドルを提示。他球団との交渉解禁となった14日には、ニューヨーク・ヤンキースが6年1億4000万ドルでオファーした。その後、サバシアが生まれ育ったカリフォルニア州を本拠地とするロサンゼルス・ドジャースが獲得に興味を示し、サバシア本人もドジャースを希望していると報じられたこともあった。結局、12月18日になってヤンキースが、7年1億6100万ドルという投手史上最高額（当時）の大型契約をサバシアと締結した。
2009年、開幕投手となったサバシアは19勝を挙げ、最多勝のタイトルを獲得した。過去2年間は結果を残せなかったポストシーズンでは、ツインズとの地区シリーズでは第1戦を7回途中2失点でまとめ勝利投手になり、エンゼルスとのリーグ優勝決定戦では2試合16イニングを投げ2勝・防御率1.12の好投でシリーズMVPを受賞。ヤンキース6年ぶりのリーグ優勝の原動力となる。自身初の出場となったフィリーズとのワールドシリーズでも、2試合でチェイス・アトリーにソロ本塁打計3本を浴びた以外はほぼ抑え、ヤンキースはフィリーズを4勝2敗で下し世界一となった。このワールドシリーズでの優勝はサバシア自身初めての経験となった。
2010年も最多勝を獲得。4月10日のタンパベイ・レイズ戦、8回裏2アウトまで2四球のみのノーヒットに抑えていたが、この試合の111球目でケリー・ショパックにヒットを打たれてノーヒットノーランを惜しくも逃し、その直後に降板した。9月18日のオリオールズ戦に7回3失点で勝利したことで、自身初の20勝も達成した。この年のヤンキースの先発ローテーションは、A.J.バーネットやハビアー・バスケスが期待外れだったり、アンディ・ペティットが故障で長期欠場したりと不安定で、その中でサバシアはひとりローテーションを支え続けた。ヤンキースはワイルドカードで2年連続のポストシーズン進出。しかし、レンジャーズとのリーグ優勝決定戦に2勝4敗で敗れ、ワールドシリーズ連覇はならなかった。このシリーズでサバシアは2試合に先発し、いずれの試合もヤンキースは勝ったものの、サバシアは計10イニングで7失点と不本意な成績に終わった。シーズンオフに右膝の半月板損傷と診断され、関節鏡視下手術を行った。
2011年7月26日のマリナーズ戦で6.1回を無安打無失点に抑えたが、雨で中断。再開後の7回にブレンダン・ライアンにヒットを打たれ完全試合は途切れた。サバシアはこの月のピッチャー・オブ・ザ・マンスに選出された。9月10日、エンゼルス戦でトリー・ハンターから自身2000個目の三振を奪った。この年は19勝を挙げたが、最多勝のタイトルは獲得できなかった。シーズン終了後、契約にはFAの行使が認められていたものの、ヤンキースでプレーすることを望み契約を延長した。
2012年は15勝をあげ、ディビジョンシリーズでは第1戦と第5戦に先発しいずれも勝利し、チャンピオンシップシリーズでは、3連敗後の第4戦に先発したが3.2回を投げ6失点し敗戦。チームは敗退した。10月25日に骨棘を除去する関節鏡視下手術を受ける。12月には従兄弟が心臓病で亡くなり、以降減量に取り組む。
2013年は4月1日、ホームでボストン・レッドソックスを迎えての開幕戦に先発登板したが、5回を投げて4四球8被安打で4失点を喫し、敗戦投手になった。7月3日、敵地でのミネソタ・ツインズ戦に先発登板。7回121球を投げて7安打2失点に抑えて勝利投手になり、通算200勝を達成した。このシーズンは通算で32試合に登板し14勝13敗だった。15勝に到達しないシーズンはインディアンズ在籍時代の2006年以来であり、防御率4.78は自己最低の記録となった。シーズン終盤には、9月20日に行われたサンフランシスコ・ジャイアンツ戦で左ハムストリングを痛め、残りの試合とプレーオフの登板を回避することとなった。
2015年は復帰を果たしたが、開幕5連敗を喫するなど不振に苦しみ、29試合に登板して防御率4.73・6勝10敗という成績に終わった。しかしながら、規定投球回に達したのは、ヤンキースではサバシアだけだった。レギュラーシーズン終了直後の10月5日 (現地時間) 、アルコール依存症である事を告白し、症状を克服すべく施設に入るため、プレーオフでは登板しない事が発表された。
2016年は、開幕前のイバン・ノバとの先発5番手争いを制して開幕ローテーション入り。4月は防御率5.06と出遅れ、5月6日には左股関節の張りで15日間のDLに入った。監督のジョー・ジラルディは復帰まで3週間かかる見通しであると語ったが、21日に最短復帰するとその後は好投を続け、5月は26イニングを投げ防御率1.04を記録した。6月22日の登板で4.1回6失点と打ち込まれてからは大幅に失速し2桁勝利はならなかったが、田中将大に次ぐチーム2位タイの9勝を挙げ、4年ぶりの防御率3点代となる3.91を記録した。
2017年は開幕ローテーション2番手として開幕を迎えた。7月27日のレイズ戦で通算2800奪三振を記録、さらに9月19日のツインズ戦で、左投手としては歴代3位の2836奪三振を記録した。この年は2度のDL入りもあり規定投球回には達しなかったが、自身4年ぶりの2桁勝利かつルイス・セベリーノと並びチームトップタイである14勝を挙げ、ここ数年の不振から一定の復活を見せた。11月2日にFAとなったが、12月16日にヤンキースと1年1000万ドルで契約に合意したと報じられ、12月26日に正式に再契約した。
2018年も開幕ローテーションに名を連ね、29試合に先発。2桁勝利はならなかったが、9勝7敗・防御率3.65という成績を挙げた。シーズン最終登板となった9月27日のレイズ戦で報復死球を行ったことで退場となり、翌2019年シーズン開幕から5試合の出場停止処分が下された。またこの退場でシーズン155イニング到達によるボーナスを逃したことになり、話題を呼んだ。オフの11月7日にヤンキースと1年800万ドルで再契約を結んだ
主な持ち球は、91-95mph（約146.4-152.9km/h）の速球、82-85mph（約131.9-136.8km/h）のスライダー、80-83mph（約128.7-133.5km/h）のチェンジアップの3つ。MLBでは際立った速球投手というわけではないが、相手打者としてサバシアの球を見たマイク・ローウェルは、速球を「30フィート（約9メートル）ぐらいから投げ込んでくるように見える」、変化球を「鋭いスライダーと効果的なチェンジアップ」と表現している。基本的にはこれらの球種を駆使して三振を多く奪うタイプである。2005年から2007年まで奪三振数・奪三振率ともにアメリカンリーグの上位10人以内に入っている。2008年はリーグをまたいでの移籍をしたため両リーグそれぞれのランキングには入っていないが、その合計ではMLB全体で奪三振数が2位、奪三振率が5位だった。デレク・ジーターは、右打者の内角に速球を思い切って投げ込むサバシアを「小細工をせずに勝負を挑んでくる。現役最高のパワーピッチャーの一人」と評した。
2012年から球速が下降し始めそれに従い成績も悪化していったが、2016年からカッターを投球に取り入れたことで技巧派として復活した。2017年時点での投球は平均91mphのツーシームファストボール(シンカー)と平均90mphのカッター、平均80mphのスライダーを中心に、平均92mphのフォーシームファストボールや平均84mphのチェンジアップを交えるものであり、2016年のウィークコンタクト率は.464と、MLB全体ベストだった。
かつては制球が課題と言われ、与四球率は1年目に4.74を記録していたのが、2007年1.38・2008年2.09などと年々向上し、半分以下の数値になってきている。制球力の向上は打たせて取る投球術の習得にもつながり、サバシアがスタミナを温存して長いイニングを投げることができる一因となっている。その結果2008年には、ナショナルリーグでは3か月弱しか投げていないにもかかわらず、同リーグ最多の7完投・3完封を記録した。また、2007年以降5年連続でレギュラーシーズンの投球回が230以上、ポストシーズンも含めると240以上になっている。
選手の通算成績と情報 MLB、ESPN、Baseball-Reference、Fangraphs、The Baseball Cube、Baseball-Reference (Register)CC Sabathia stats MiLB.com （英語）
ドウェイン・タイロン・ウェイド・ジュニア（Dwyane Tyrone Wade, Jr., 1982年1月17日 - )は、イリノイ州シカゴ出身のバスケットボール選手。2003年からNBAのマイアミ・ヒートで13年にわたって活躍。シカゴ・ブルズを経てマイアミ・ヒートに帰還し、引退。ヒート&ブルズ時代の背番号は「3」。身長193cm、体重100kg。愛称は「フラッシュ」。ポジションは主にシューティングガードであるが、ポイントガードを兼任することのできるコンボガードである。2006年のNBAファイナルではファイナルMVPを受賞、2008-09シーズンには得点王に輝くなど、現役屈指のオールスター選手として活躍している。
ドウェイン・ウェイドことドウェイン・タイロン・ウェイド・ジュニアはイリノイ州シカゴのサウスサイドでウェイド・シニアとジョリンダの間に生まれ、両親の離婚後は同州ロビンスで父と継母のもとで暮らした。彼の少年期はシカゴ・ブルズのマイケル・ジョーダン全盛の時期と重なり、シカゴで育ったウェイドにとってジョーダンはアイドルだった。
高校はハロルド.L.リチャーズ高等学校に進学し、同校のバスケットボールチームでプレイ。当時のチームのエースはウェイドではなく、彼の継兄弟であるデミトリス・マクダニエルだったが、ウェイドは3年生の時に身長が一気に10cm伸びたことで選手として頭角を現し、このシーズンは20.7得点7.6リバウンドの成績を残した。4年生のシーズンには27.0得点11.0リバウンドを記録し、チームを24勝5敗の成績とアイゼンハワー区のクラスAAタイトル決勝に導いている。在学中の通算676得点106スティールは同校の新記録となった。高校バスケ界で活躍を見せたウェイドだったが、大学のリクルートでは学業面で問題があったため、スカウトがあったのは3校のみだった。
2年目の2001-02シーズンからようやく試合への参加が認められると、ウェイドは早くもチームのエースとして活躍し、17.8得点6.6リバウンド3.4アシストをあげ、平均2.47スティールはカンファレンストップの成績だった。新エースのもとマーケット大学も波に乗り、このシーズンの26勝7敗は1993-94シーズン以来の好成績だった。
2002-03シーズンは平均21.5得点をあげると、2003年のNCAAトーナメント、ミッドウェスト地区決勝での大活躍は、一躍ウェイドの名を全米に轟かせた。優勝候補の1つだったケンタッキー大学との対戦でウェイドは29得点11リバウンド11アシストをあげ、ケンタッキー大学を破るという金星をあげると共に、NCAAトーナメント史上3人目となるトリプル・ダブル達成者となった。マーケット大学は1977年以来となるFinal4進出を果たし、シーズン終了後のAP通信ランクでは全米6位となり、またウェイドもAP通信選出のオールアメリカ1stチームに選ばれた。
全米から注目されるNCAAトーナメントで一気に名を上げたウェイドは、4年生のシーズンを待たずして、2003年のNBAドラフトにアーリーエントリーすることを決意した。背番号『3』はマーケット大学の永久欠番となっている。
2003-04シーズン2003年のNBAドラフトにて全体の5番目でマイアミ・ヒートに指名されNBA入りした。2004年オールスターのイベント、ライジング・スターズ・チャレンジに、NBA1年目選手で編成されるルーキーチームの先発出場選手として参加。2004年2月23日、ウェイドはNBAイースタン・カンファレンスの週間最優秀選手に選ばれた。マイアミ・ヒートの歴史上1年目の選手による受賞は初であった。NBA1年目はポイントガードとしてチームのプレーオフ進出に貢献した。そのプレーオフでウェイドはチームを率いて大きな活躍をし、人々の注目を集めることとなった。
2004-05シーズンシーズン前にロサンゼルス・レイカーズから当時リーグを支配していたトップセンター、シャキール・オニールがヒートに移籍。コービー・ブライアントとともにレイカーズの黄金時代を築き上げたオニールだが、レイカーズ時代にはコービーとの不仲説が絶えなかった。オニールはウェイドの謙虚さをいたく気に入り、良好な関係を築いた2人はNBAでも屈指のデュオとなり、チームはイースタンカンファレンス1位という好成績でレギュラーシーズンを終えた。プレーオフでもヒートの快進撃は止まらず、1回戦、カンファレンスセミファイナルを全勝で制したが、カンファレンスファイナルのデトロイト・ピストンズとのシリーズでウェイドは故障してしまい、惜しくもファイナル初出場を逃した。また、レブロン・ジェームズと共にオールスターゲームに初めて選出された。
2005-06シーズン2005-2006シーズン、ヒートは大々的な補強を行い、他チームのエース級の選手を次々と獲得。チームはリーグでも有数のエリート集団と化したが、その中でもウェイドはエースの座を確固たるものにしていた。またオニールは故障による欠場が多くなり、リーグ屈指のデュオの関係も徐々にウェイドが主導権を握るようになっていった。シーズン序盤はオニールの戦線離脱もあり、チームの成績は伸びなかったが、シーズン後半にはウェイド、オニールを中心に補強で獲得したベテラン勢が徐々に噛み合いだし、球団社長だったパット・ライリーのヘッドコーチ復帰を経て、チームはカンファレンス2位の成績でレギュラーシーズンを終えた。また、NBAオールスターゲームにファン投票で選出され、土曜日に開催されるスキルチャレンジにも初めて出場。決勝はジェームズと対決となり、26.1秒の成績で優勝を果たした。プレーオフ、カンファレンスファイナルでは再びピストンズと対決。レギュラーシーズンには他を寄せ付けない強さを見せていたピストンズを4勝2敗で退け、ついにファイナル進出を果たした。
2006年のNBAファイナルファイナルの相手はダーク・ノビツキー擁するダラス・マーベリックスだった。下馬評ではマーベリックス有利との評価が大半であり、ヒートは敵地ダラスでの第1戦、第2戦はマーベリックスに2連敗を喫してしまう。ところがここからウェイドの神がかりな勝負強さが発揮され、第3戦では42得点、第4戦では36得点と立て続けに高得点をたたき出し、第5戦ではファイナル記録となる21本のフリースローを決めると共に46得点をあげた。ウェイドの爆発に後押しされチームも3連勝すると、迎えた第6戦でもウェイドは36得点をあげてマーベリックスを下し、ついにウェイドにとってもヒートにとっても初となるファイナル制覇を成し遂げた。ファイナルMVPはシリーズ中34.7得点をあげたウェイドが文句なしの受賞。ウェイドはほとんど独力でマーベリックスを破ってしまったと高く評価され、またプレーオフ期間中体調不良に悩まされたウェイドは、試合中にも点滴を受けてプレーしており、その姿は1997年のファイナル第5戦で食中毒を患いながらも大活躍を見せたマイケル・ジョーダンに重ねられた。
2006-07シーズンチャンピオンチームとして迎えた新シーズンは開幕戦でシカゴ・ブルズに大敗という形で幕を開ける。前シーズン同様シーズン序盤は苦戦を強いられ、オニールはまたもや怪我による戦線離脱、チームの多くを占めるベテラン勢も精彩を欠く中、ウェイドは変わらず高いパフォーマンスを維持し、チームを支えた。オールスターにファン投票で選出され、土曜日に開催されるスキルチャレンジに2年連続で出場。決勝は26.4秒の成績でコービー・ブライアントを破り連覇を果たした。シーズン中盤にはチーム成績も向上し始め、さらにはオニールの復帰という明るい材料もあったが、今度はウェイド自身が左肩を故障し、長期戦線離脱する事態となってしまった。肩にメスを入れてシーズンをリタイアするか、無理にでも復帰をするか2択を迫られたウェイドは後者を選択。4月8日のシャーロット・ボブキャッツ戦にて復帰するが、フリースローを度々外すなど、故障の影響ははっきりと表れた。オニールの復調もあり、チームは第6シードでプレーオフに進むが、1回戦にてブルズ相手に4戦全敗。前年チャンピオンチームがプレーオフ1回戦でスウィープされるという、歴史的屈辱を味わった。
2007-08シーズン2007-08シーズンはチームにとってもウェイドにとっても最悪のシーズンになった。開幕は怪我で間に合わず、またチームメイトも怪我人が続出しチームは泥沼状態に陥った。ヒートはチームの解体を決意し、シーズン中にシャキール・オニールをトレードで放出。ウェイドは怪我を完治させるためシーズンの大半を欠場し、オニールもウェイドもその他の優勝メンバーも居なくなったヒートは「まるでDリーグのよう」と評され、15勝67敗と地区最下位で終わってしまった。
2008-09シーズンシーズン前の北京オリンピックでの活躍はウェイドの完全復活を予感させるものだった。そして新シーズンが始まるとウェイドは過去2シーズンの不振が嘘のように精力的にプレイし、11月19日のトロント・ラプターズ戦では40得点11リバウンド5ブロックを記録し、40得点10リバウンド5ブロック以上を記録した史上2人目の選手となった（1977年のアルヴァン・アダムス以来）。オールスター明け後から3月に掛けては高得点を連発し、2月28日のニューヨーク・ニックス戦では第4Qだけで24得点をあげ、フランチャイズ記録を更新すると、3月9日の48得点を記録したシカゴ・ブルズ戦で78試合連続2桁得点を達成したことになり、これもまたフランチャイズ新記録となった。3月14日のユタ・ジャズ戦では50得点10リバウンド9アシストをあげ、あとアシスト1本で50得点とトリプルダブルという大記録を達成するところだった。さらにこの試合でアロンゾ・モーニングの記録を抜いてヒートの歴代通算得点1位となった。4月12日のニックス戦ではキャリアハイの55得点をあげている。
ウェイドは30.2得点5.0リバウンド7.5アシストを記録し、見事に初の得点王に輝き、オールNBA1stチームにも選出される。さらにシーズン通算2,000得点500アシスト100スティール100ブロック以上を達成したNBA史上初の選手となり、また6フィート5インチ（約196cm）以下の選手としては史上初めてシーズン通算100ブロック以上を達成し、史上8人目となる2000得点500アシスト150スティール以上も達成した。チームも前年の大不振から見事に立ち直り、43勝39敗を記録してプレーオフに復帰。1回戦ではアトランタ・ホークスと対決し、第7戦まで戦った末に惜敗している。
2009-10シーズン昨季の勢いを継続し、この年も個人では素晴らしい成績を残す。得点、アシスト、スティールがリーグTOP10に入り、チームの勝ち星も増やした。しかしこの年のヒートは完全なウェイドのワンマンチームで、期待のマイケル・ビーズリーらが期待に応えられなかった。プレーオフでもウェイドが孤軍奮闘して爆発したものの、独力では勝てず、1回戦で敗退した。
2010-11シーズンそして、多くの強力FAが揃った2009-2010シーズンオフ、ウェイドがマイアミに残留を決めた後にレブロン・ジェームズとクリス・ボッシュの2人の同期の大物が相次いでヒート移籍を発表、この結果マイアミに驚きのビッグスリーが誕生することになった。
かくしてヒートは3人のスター選手を得ることになったが、プレイスタイルが被るウェイドとレブロンの相性が悪いのではないかという疑念がもたれた。また、ウェイドは自身の怪我もあり調整不足でシーズンを迎え、開幕戦はボストン・セルティックスと対戦することとなり新旧ビッグスリー対決と注目されたが自身の不調もあってなかなか活躍できず、レブロンとの呼吸もあわずベンチに下げられ敗戦した。なかなかチームも浮上のきっかけを掴めずに大きな批判にさらされることになるがウェイドはこの間「ヒートが負ければ世界が平和なんだろ」と発言して物議を醸した。最終的には順位も上げてプレーオフに臨んだが、カンファレンス・セミファイナルではセルティックスと対戦。実はウェイドはセルティックスを相手にこのシーズン活躍できておらず苦戦が予想された。しかしシーズン中とは一転、チームを牽引する活躍を見せてセルティックスを撃破した。そして優勝した時以来となるファイナルに駒を進めたが、ファイナルでは相棒であるレブロンの不調もありダラス・マーベリックスに苦戦を強いられた。そして第5戦の直前、風邪をおして出場していた相手エースのダーク・ノビツキーに対してレブロンと共に茶化す仕草をしていたことが報道された。結局シリーズは2勝4敗で敗れ、レブロンやボッシュの獲得した上での敗戦、前述の行為など大いに批判される結果となった。
続く2011-12シーズン、前年度のようにレブロンと自分のどちらがエースかと張り合っていては勝てないと思ったウェイドは自らエースはレブロンに指名、エースとしての役割を譲って自分は他の役割を探すこととした。その結果ボールを持つ時間は減ったが、オフボールでの動きが大いに改善、効率のいいバスケットを展開するようになった。順調に勝ち進みプレーオフに進出したが、カンファレンス・セミファイナルではインディアナ・ペイサーズに苦戦することになる。元々ビッグマンの多いペイサーズに対してサイズのないヒートは相性が悪く、この試合でのウェイドは怪我の影響もあってか集中力にムラがあり非常に不安定であった。そしてシュートタッチも非常に悪く、試合中にエリック・スポールストラヘッドコーチと言い合い止めに入ったジュワン・ハワードにも食ってかかるという一面が見られた。しかしすぐにスポールストラと話し合い問題を解消、本人は「これが初めてではないし最後というわけでもない」と発言して第6戦では41得点10リバウンドと活躍した。そしてファイナルではオクラホマシティ・サンダーと対戦することとなった。このシリーズでは好成績は残すもののターンオーバーを多く許したりFG%はイマイチと調子が上がりきらない部分はあったが、スリーキングスが発足して初の栄冠に大きく貢献すると共に自身2個目のリングを手にした。
王者として迎えた2012-13シーズンはよりレブロンのチームという風潮が強くなったが、オフボールでの動きがさらに良くなると共に守備での貢献も高くトランジションも更に強力になった。往年のようにボールを持ってドライブで切り崩すことは減ったが、非常に効率が良くてFG%は50%を越えた。また、今までウェイドは怪我が多くて特にファイナルまで進んだ翌シーズンは怪我に苦しみ欠場が多かったが、例年に比べて安定したパフォーマンスを示した。しかしプレーオフに進んでからは怪我の影響が大きく出て次第に存在感がなくなっていった。特にカンファレンス・ファイナルではその傾向がさらに顕著になり、第1戦では4Q終盤に貴重なゴールを決めたもののオーバータイムではポール・ジョージの3Pに対するファウルでファウルアウトになると共にチームを初戦敗退の危機に追いやった（レブロンのレイアップでチームは勝利）。その後も調子が上がらずユドニス・ハスレムやクリス・アンダーセン、マリオ・チャルマーズなどの方が活躍している印象もあり、第7戦の直前には自分の役割に対する不満をもらし「自分やボッシュはもっとできる。もっとボールが欲しい」とレブロン批判とも取れる発言をした。結局そのあとは活躍したものの、ファイナルを前に不安を残した。ファイナルではサンアントニオ・スパーズと対戦、レブロンやウェイドのペネトレイトを徹底的に封じる作戦を立てたスパーズに対してウェイドも苦しめられた。また、前半では活躍するものの後半では怪我の影響か失速する様を見せた。しかし第4戦では爆発、チームを牽引する活躍を見せると共に今まで調子を落としていたレブロンが復活するきっかけをも作った。第7戦でも好調で、独特なリズムから放つジャンパーが非常にあたっており、セレクションが悪いのではないかとも思われたがそのシュートがことごとく決まっていた。そして3年連続ファイナルに進出すると共に連覇を果たして3個目のリングを手に入れた
チャンピオンチームとして、レギュラーシーズンでは安定した成績を残し、カンファレンス2位でプレーオフに臨んだ。ファーストラウンドでボブキャッツをスウィープし、その後ネッツ、ペイサーズを破り、順当にファイナルに進出した。ファイナルで待っていたのは去年のリベンジに燃えるサンアントニオスパーズだった。3連覇のかかったファイナルだったが、スパーズの流れるようなパス回しに対応できず、ウェイド自身もペネトレイトを徹底的に封じられ、本来の実力を発揮できなかった。結局1勝4敗で敗れた。
2014年7月11日、レブロン・ジェームスが古巣クリーブランド・キャバリアーズと契約し、全盛を誇っていたスリーキングスは解体。自身とクリス・ボッシュらは再契約したが、シェーン・バティエは現役引退を表明。レイ・アレンもヒートと決別するなど、激震に見舞われ、チーム再編を余儀なくされた。レブロンが抜け攻守両面での負担が大きくなり、欠場試合も多く、チームは何とかプレーオフ圏内に踏みとどまっていたが、終始勝率5割を切る苦しい戦いが続き、37勝45敗で2008年以来のプレーオフ不出場となった。
2016年7月6日、シカゴ・ブルズと2年4750万ドルの契約を結び、故郷シカゴに凱旋。ウェイドを巡っては、前所属のヒートをはじめ、デンバー・ナゲッツ、ミルウォーキー・バックスなどが契約に乗り出していたが、最終的にブルズと契約。13年間プレーしてきたマイアミ・ヒートを離れ、地元チームでのNBAチャンピオンを目指すことになった。
2016-17シーズン開幕戦となったユナイテッド・センターでのボストン・セルティックス戦で、ウェイドは22得点を記録しチームを牽引。105-99で勝利し、見事なブルズデビューを飾った。しかし、加入1年目はレイジョン・ロンドらチームメイトとの関係構築に苦しむなど、期待外れのシーズンとなり、更に2017年3月に右肘を骨折する重傷を負い、手術を余儀無くされた が、4月9日のブルックリン・ネッツ戦で復帰し、プレーオフ進出に貢献した。しかし、シーズン通してチームメイトと対立するなど、不本意な形でシーズンを終えた。そして9月24日、ブルズとの契約解消に合意した。
2017年9月26日、クリーブランド・キャバリアーズと1年230万ドルで契約。再びレブロン・ジェームズとプレーすることになった。その後、スターティングメンバーからの除外を自ら申し出て、シックスマンとしてチームの流れを変える役割を担っている。
2008年、自身2度目のオリンピックとなる北京オリンピックバスケットボール競技では悲願の金メダルを獲得した。決勝のスペイン戦では前半重要な局面でシュートを決めチームを救った。2007-08の故障から完全に復活し、大会を通してMVP級の活躍を披露した（オリンピックのバスケットボールにおいてMVPは選出されない）。
マイアミ・ヒートの3度の優勝を支えてきたフランチャイズのエースであり、得点王の獲得もあるリーグ屈指のスコアラーである。強靭な肉体は空中戦で真価を発揮し、ペネトレイトとジャンパーを中心に得点を量産する。非常に勝負強く、2006年ファイナルで平均34.6得点を記録し、マイケル・ジョーダンを彷彿させる決定力を見せた。シューズを履いて192cmとNBAのシューティングガードの平均194cmに比べ低身長だが、逆に体重は5kgほど重く、体脂肪も1桁である鍛え抜かれた肉体から生み出される身体能力は高く、80cmを超える高い跳躍力と210cmのウイングスパン から平均2mを超えるディフェンダーに対して 繰り出されるダンクシュートも魅力のひとつである。アウトサイドシュートの安定感の欠如からペネトレイトに偏りがちなため、負傷が多い。
敬虔なキリスト教徒として知られるウェイドは、毎年給料の10%をシカゴの教会に寄付しており、2008年には牧師となった母親に教会を丸ごとプレゼントした。また背番号『3』はキリスト教の教義である三位一体に因んでいる。
2017年5月、ESPNは世界で最も有名なアスリート100人を発表し、ウェイドは24位に選出された。バスケットボール選手としてはレブロン・ジェームズ、ケビン・デュラント、ステフィン・カリーに次ぐ4位。
ドウェイン・ウェイド --- 略歴と通算成績 --- NBA日本, NBA （英語）  Basketball-Reference （英語）   REAL GM （英語）Dwyane Wade - Facebook
『機動戦士ムーンガンダム』（きどうせんしムーンガンダム、英語題：MOBILE SUIT MOON GUNDAM）は、福井晴敏（ストーリー）、虎哉孝征（漫画）による日本の漫画。および同作に登場する主役ロボット（モビルスーツ、以下MS）の名称。『ガンダムエース』（KADOKAWA）にて2017年11月号から連載中。
「ガンダムシリーズ」のうち、宇宙世紀を舞台とする作品のひとつで、テレビアニメ『機動戦士ガンダムΖΖ』（宇宙世紀0088年）からアニメーション映画『機動戦士ガンダム 逆襲のシャア』（宇宙世紀0093年）までの空白期間（宇宙世紀0092年）を描く物語である。
『ガンダムエース』連載時には扉絵に『機動戦士MOONガンダム』とタイトル表記されているが、同誌の目次ページ、『ComicWalker』連載時や単行本では『機動戦士ムーンガンダム』の表記が用いられている。
福井晴敏が、小説『機動戦士ガンダムUC』を執筆する以前に提出した企画を再構成した漫画作品。提出当時は、サンライズからの「ファン全体を鷲づかみするような作品を」という意見からお蔵入りとなり、改めて『UC』が企画された経緯をもつ。それ以来、福井は当初の企画の存在を忘れていたが、『機動戦士ガンダムUC GREAT WORKS 完全設定資料集』（バンダイビジュアル刊）にその企画を掲載したことをきっかけに、再び作品化することを決意した。
物語は、『機動戦士ガンダムΖΖ』に登場する機械文明を捨てた部族「光族（ひかりぞく）」が住むスペースコロニー「ムーン・ムーン」で展開され、地球連邦軍とネオ・ジオン軍の争いに巻き込まれた主人公たちの戦いを描く。作品の舞台をムーン・ムーンとした理由は、多数の作品と複雑化した設定によって一度『ガンダム』を離れていた旧来のファンが戻りづらい状況を、宇宙世紀の時代から忘れられたムーン・ムーンの住人たちに重ね合せ、「忘れられた側の視点から改めて宇宙世紀を見てみよう」というアイディアにもとづいている。
漫画の作画は、同じく福井原作の『終戦のローレライ』の漫画版を手がけ、『ガンダムエース』誌上でも『機動戦士ガンダムUC テスタメント』『機動戦士ガンダム MSV-R 宇宙世紀英雄伝説 虹霓のシン・マツナガ』を連載していた虎哉孝征、主要メカのデザインは『ガンダム Gのレコンギスタ』『機動戦士ガンダム 鉄血のオルフェンズ』などに参加していた形部一平が起用された。なお、一部のメカは虎哉自身がデザインをおこなっている。
それから1年後の宇宙世紀0092年。「忘れられたコロニー」と揶揄される旧式スペースコロニーのムーン・ムーンでは、4年前の悲劇を繰り返さないために機械の力に頼ることを戒め、光族（ひかりぞく）の人々が牧歌的な暮らしを送っていた。そんなある日、残骸となったG-ドアーズの頭部とその付随ユニットのサイコプレートが、ムーン・ムーンの外壁に衝突する。この出来事によってムーン・ムーンの環境に不具合が生じたため、光族はコロニー公社に修理を依頼するために使者を派遣するが、彼らが乗った宇宙船はネオ・ジオンの残党とロンド・ベル隊の小競り合いの場に迷い込む。友人を助けようと船外に出た少年のユッタ・カーシムは戦闘に巻き込まれて戦場を漂流するが、ネオ・ジオンの試作MSのバルギルを駆るパイロットのアゴス・ラガートに救助され、バルギルのサイコミュ・システムを介し、同じく戦場で漂流したジオンの皇女のミネバ・ラオ・ザビを探し当てるという活躍を見せる。
ムーン・ムーンはネオ・ジオンの残党を「停泊中にコロニーの修理を手伝う」という条件で迎え入れるが、それを追ってきたロンド・ベル隊、およびミネバの暗殺をもくろむネオ・ジオン過激派との戦闘が勃発する。ユッタは避難途中に負傷したアゴスに代わり、G-ドアーズの頭部を搭載して応急修理を施したバルギル改めムーンガンダムを起動させ、光族を助けるために出撃する。
サイド1建設の前線基地として100年以上前に建設された旧型コロニー。自然回帰主義者が多く居住していたことから、現在もその伝統を受け継いだ風習が続いている。作中の年代で普及しているコロニーよりも外壁が薄く、放射線対策も不十分であるため、住民の疾病率が高いという重大な欠陥がある。
「行き過ぎた機械文明は人を狂わせ、戦争に駆り立てる」という教えのもと、人々に自然を活かした生き方を説くムーン・ムーンの掟。この教えのために若い世代は通信機や電波の存在すら知らず、外界と連絡する場合は宇宙船で先方に直接出向くなど、生活水準の著しい低下を招いている。また、コロニーの環境悪化に伴う疾病にも民間療法レベルでしか対応しないため、クレト ･ カーシムやエルド ･ ムーンのような犠牲者を生んでいる側面もある。
過去にムーン・ムーンに戦乱を生んだ元凶として追放され、地下での暮らしを強いられる人々。機械の知識をもっており、コロニー公社との連絡は彼らを通して行うなど、罪人ではあるがコロニーの環境維持には欠かせない役割を担っている。
本作の主人公。好奇心旺盛な15歳の少年で、ムーン・ムーンに眠るさまざまな機械を独自に研究している。幼少時にムーン・ムーンの掟により適切な医療処置を受けられなかった父クレトを亡くしており、以来「良いものはたとえ外の技術であっても取り入れるべき」という考えをもつようになった。それゆえに、掟を守ろうとする幼なじみのサキや大人たちと衝突することが多い。
漂着したG-ドアーズの頭部に興味を示したことがきっかけで、特例としてムーン・ムーンの「戦士隊」に入隊し、コロニー公社にムーン・ムーンの修理を求める使者の一員として出立する。移動中の事故で宇宙に放り出された友人のマウノを救うべく飛び出し、ネオ・ジオン軍とロンド・ベル隊の戦いに巻き込まれる。そこでネオ・ジオン軍人のアゴスに救われ、その乗機であるバルギルのサイコミュと同調し、宇宙に出ていたミネバを探し当てるという成果を上げる。
カーシム家の長で、ユッタの祖父。ユッタからは「お爺」と呼ばれている。サイド3（のちのジオン公国）出身者で、ジオン・ズム・ダイクンの同志だったが、彼の進めるジオニズム構想が戦争を生むことを予見しており、政界に打って出ようとしていたダイクンに反対し、宇宙世紀0052年（40年前）にムーン・ムーンに移住した。外界の生まれゆえに機械の知識も相応にあり、村の知恵袋として尊敬を集めている。ユッタが幼少のころ、ムーン ･ ムーンで病が流行した際、外部のコロニーに連絡して治療や薬の提供を受けさせれば助かる可能性があると当時の光族の長エルド ･ ムーンに提案したが、エルドが掟を遵守したことにより、結果として大病を患っていたエルドと息子のクレトを死なせた過去がある。ユッタがサイコミュを通じてミネバと感応したことについてはある程度理解を示すが、外からの来訪者であるネオ・ジオンそのものについては、争いを呼ぶ者として否定する。
ネオ・ジオン過激派の襲撃によってコロニーに空いた穴を塞ぐために、キャトルを操縦して修復作業をおこなうが、コクピットにメドゥッサの攻撃が直撃して致命傷を負う。死の直前、ユッタに外界に出て世界を学ぶよう言い遺す。
ユッタを想う幼なじみの少女。掟にそむいて機械いじりに没頭するユッタを再三注意しているが、それもユッタの個性として受け入れようとも思うようになる。ミネバがムーン・ムーンに来訪して以降は彼女に対する嫉妬心を見せ始める。
ユッタの友人で、臆病な性格の少年。頬に痘痕があるのが特徴。成人の儀式として無理やり宇宙に連れ出されて、一人前になるためと称して命綱を付けさせられ、宇宙船から宇宙空間に蹴り出される。その際にロンド・ベルとネオ・ジオン軍の戦闘に巻き込まれて命綱が切れるが、ユッタの機転により助け出される。
機械に頼ることを戒める「光族の教え」を伝え広めている。以前は絶対によそ者を受け付けないという姿勢をとっていたが、4年前の戦いで姉妹の ラサラを亡くしたことを教訓とし、ある程度の柔軟性を示すようになった。
サラサとラサラ姉妹の父で、先代の光族の長。よそ者であるカレルを、｢外の世界を知った上でムーン ･ ムーンの暮らしを肯定している人」が必要だとして迎え入れている。クレトと同じはやり病にかかるが、掟にそむいて近代医療処置を受けることを拒み死亡する。
アタラント3に所属する強化人間パイロット。階級は少尉。搭乗機は「バルギル」。強化人間特有の精神の不安定さは見られず、素直で人当たりのよい青年。人工ニュータイプらしい感受性の持ち主だが、バルギルのサイコミュを稼動させるほどの能力はなく、同僚たちからは半人前あつかいされている。
隊長のガット大尉、部下のレフィ中尉とマース中尉で構成される部隊。搭乗機は「メドゥッサ」。不慮の事態でムーン・ムーンにミネバの存在をさらしたアタラント3を見限り、ジェナロの更迭を告げると同時に機密保持のためにロンド・ベルやムーン・ムーンもろとも抹殺しようとする。しかし、ユッタのニュータイプ能力に呼応したムーンガンダムの力のまえに敗れ、壊滅する。
初出作品は『機動戦士ガンダム』で、アムロと同じく以降の宇宙世紀作品にも登場。一年戦争時の「ホワイトベース」を初めとする歴代のガンダム搭載艦の艦長を務めた人物で、本作以降の年代の作品ではロンド・ベル司令兼旗艦「ラー・カイラム」艦長。
『機動戦士ガンダムΖΖ』にて、「アーガマ」艦長としてムーン・ムーンに寄港した経験があるが、その記録は極秘あつかいとなっている。本作ではサフィラのシャア追跡という目的に協力し、自分の記憶にある限りのムーン・ムーンの情報を提供する。
ユッタ・カーシムの搭乗機。バルギルの胴体にG-ドアーズの頭部と8枚の遠隔操作兵器「サイコプレート」を移植した機体で、背部に三日月状に連結されたサイコプレートの形状から「ムーン（月）ガンダム」と命名される。
ジオン共和国時代の艦を改造した宇宙海賊船で、通常はグレーの地味な民間船らしい外見だが、外装を順次排除することで戦闘艦らしい外見となる。艦首のコンテナブロックはまるごと武装の格納スペースに換装され、両舷には自航能力をもつ脱出艇を計4機、艦底には4機のMSを積載可能なコンテナをもつ。潜伏活動中のネオ・ジオン軍では、ほかにもこのような偽装艦が複数運用されている。
エレクトロニックフラッシュ（英: Electronic Flash ）は主に写真撮影の際に使われる発光装置。発明以前に広く使われていたフラッシュバルブ（閃光電球）との区別のためこの名称となったが、その後フラッシュバルブが使用されなくなったため単に「フラッシュ」と略称されている場合が多い。
日本ではストロボとも呼ばれる。英語では、"strobe"は、ストロボスコープを意味する"stroboscope"やそのための照明を意味する"strobe light"の短縮形で、普通名称である。アメリカ合衆国では、ストロボリサーチ社（Storobo Research Co. ）によって1950年に"Strob"（語尾に"O"も"E"も付かない）が商標登録されているが、1991年に権利期間が終了している。なお、商標登録は国毎に行われるものであり、商標登録されていない国では商標の使用は制限されない。日本においては、2013年（平成25年）現在では、エレクトロニックフラッシュについて「ストロボ」、「Strob」、「Strobe」のいずれも商標登録されていない。
英語圏では"Flash light"、または単に"Flash"もしくは"Strobe light"または単に"Strobe"と呼ぶことが多い。単発を"Flash light"と呼び、点滅を繰り返す場合を"Strobe light"と呼んで使い分けることもある。ただしアメリカなどでの"Flashlight"は、一般に懐中電灯のことを指す。
一般的な写真撮影用では、キセノン(Xe)ガスを封入したガラス管の内部電極にコンデンサー充電されたアーク放電しない程度の高電圧を印加し、シャッターと連動させて外部トリガー電極に数千Vのトリガー電圧をかけることにより管内のガスをイオン化させ、急激にインピーダンスを低下させて放電させる事で、瞬間的にキセノンガスを発光させる、というのが基本的な仕組みである。電気的特性は半導体素子のサイリスタに似た特性を持つ。他に特殊用途用として管内ガスの種類が異なるものや、トリガー電圧のかけ方が異なる種類が存在する。
主に写真スタジオで使用され、小型フラッシュの数倍から100倍程度の発光量がある。電源は商用電源が使われる。ポータブル型と据付型があるが中身は変わらない。電源部には発光部（ヘッド）を複数接続できるものもある。電源部と発光部が一体となったものは、モノブロックと呼ばれる。
電圧可変方式は小型・低価格の製品で使われる方法で、電圧を変えて発光量を変える。発光時間と発光の色温度が変化することがある。一般に電圧が下がると、やや赤みを帯びる。光量を下げる場合、発光管に電圧がかかったスタンバイ状態から一回発光させる（空焚き）必要がある製品もある。
携帯性に優れている。カメラボディの三脚用ネジ穴等を使って専用アングルで留める「グリップストロボ」「グリップフラッシュ」と、カメラボディのホットシューに直付けする「クリップオンフラッシュ」、レンズの前に装着する「マクロ用フラッシュ」がある。グリップタイプの方が大光量が得られるので報道用やスポーツ用に適していたが、現在ではストロボの高効率化、カメラとの通信による高機能化、カメラ自体のデジタル化による性能向上などもあり、可搬性の面などからもクリップオンタイプが大半である。基本的にはホットシューに直接接続するが、シンクロターミナル端子に専用ケーブルで接続するものもある。使用電源は乾電池（ニッケル・カドミウム蓄電池やニッケル・水素充電池も基本的に使用可能）を使用する製品が多いが、グリップ型フラッシュには積層電池を使用するものも存在していた。
マクロ用フラッシュは接写を主眼においたフラッシュで、ホットシューに接続しフラッシュを制御するコントローラー部と、レンズ先端部に取り付ける発光部で構成される。発光部をレンズ先端部に取り付けることで、フラッシュ発光による接写時の影の写りこみやケラレを回避できる。発光部は円形状のリングタイプと、2つ以上の小型発光部によって構成されるタイプに分けられる。コントローラー部では、発光部の光量調節や、複数の発光部の発光比率の調節が可能となっている。この形式の応用として、レンズそのものに発光部が組み込まれている製品もあった。
カメラ自体に内蔵されているもの。小型のためあまり大光量が得られない（光が遠くまで届かないため、夜景の撮影には適していない）、また機種によっては本体の電源を急速に消費するが、カメラ自体の取り回しが容易。
フラッシュ光を被写体に当てた際に返ってくる反射光を測定し、その測定値に応じて光量を自動的に設定することで発光量を調整する。初期のころは、フラッシュに内蔵された受光部によって測定する外光式オートが主流だったが、現在ではカメラ内のセンサーが直接フィルムやイメージセンサーに写る被写体像の明るさを測定するTTLオートが主流となっている。さらに最新型ではTTLオートの発展として、シャッターが切られる直前に一瞬発光を行い（プリ発光）、カメラで瞬時に測光して演算し、それに応じた光量で本発光を行なう方式が実用化されている。
夜景など暗い背景に立つ人物などをフラッシュ撮影した場合、近くの人物はフラッシュ光で明るく写るものの、背景は暗いままで写ってしまう例がある。これを解消するために、主対象はプリ発光などのフラッシュ光、背景は定常光、と個別に測光して、遅めのシャッター速度を設定してフラッシュの調光を行なうことで、人物を適正な明るさとしながら夜景の自然な雰囲気を生かした仕上がりとなる。ただしシャッター速度が遅くなる（開く時間が長くなる）ことで同時に、手ぶれ（フラッシュ光だけが届いた被写体のみが止まり、他の全体がぶれる）や被写体ぶれ（人物の輪郭がぼやける）が発生する可能性も高まる。
フォーカルプレーンシャッターのXシンクロ時間よりも遅いシャッター速度を使う際に、通常はシャッター先幕が全開した直後のタイミングでフラッシュ発光を行なうが、後幕が走行を始める直前に発光を行なうことを後幕シンクロという。長時間露光の際に、例えば自動車のテールランプの光跡を残した後に車体が写される、などの効果が得られる。これを一般的な先幕シンクロで撮影すると、光跡と車体が重なってしまう。
赤外線や電波による同時発光機能付きのフラッシュを使うことで、ケーブルを使わず本体とフラッシュを離してフラッシュ撮影を行なったり、複数のフラッシュを組み合わせて撮影したりすることができる。また、別のフラッシュが発光するとその光を検出して自身も発光する『スレーブ発光機能』を備えるフラッシュもある。この方式では、スレーブ発光させるフラッシュにその機能があれば、カメラに直接取り付けられているフラッシュはどのようなものでも良い。2007年現在ではシンクロ端子のないコンパクトカメラの内蔵フラッシュの発光に同調して発光させるため、小型フラッシュでもこの機能を備えている。スレーブ発光機能のないフラッシュでも、市販のスレーブユニットを装着すればスレーブ発光させる事が可能である。
大型・小型を問わず、直接被写体に向けて発光をさせると被写体の真後ろやすく近くにくっきりとした影ができるが、場合によっては見た目がかなり不自然に感じられる写真となる事もあるので、これを避けるために発光部の直前にトレーシングペーパーなどを置いて光を拡散（ディフューズ）させたり、レフ板や壁・天井に光をいったん反射（バウンス）させたりして使用する場合も多い。箱状のディフューザーや、スタジオ撮影ではフラッシュ光反射用のアンブレラ（傘）などを使用することもある。小型フラッシュに適したアクセサリーも、純正・また各社から発売されている。
ただし、白色以外の壁・天井にフラッシュ光をバウンスさせると反射光の色温度や色調が変化し、被写体がその反射光の色に染まってしまう。そのような現象を避けたい場合は、フラッシュやカメラのレンズ前にフィルターを装着して色温度や色調を補正することもある。
科学観測に関わるもの - 発光や放電が計測部に影響を与えることがある。施設等の見学時には掲示や係員の指示に従うこと。また、生後1 - 2週間程度までの新生児は網膜が安定しておらず、フラッシュ光を直視すると紫外線障害を起こす恐れがあるため、撮影にはフラッシュ使用を避けることが望まれる。特に現在のデジタルカメラなどはシャッター速度は関係なく暗所に強いため蛍光灯下も撮影しやすく確認も出来る。さらに夜間のイベント（盆踊り・夜間のスポーツなどのほか、パフォーマンスなどの芸当など）においても演技者の妨害となる恐れがあるので使用は控えたほうが良いとされ、この場合は写りの悪さを犠牲にしても最高感度を使うなどの配慮が必要である。
『スーパーマリオワールド』で初登場。赤い恐竜のような姿をしていて、溶岩の中から目だけを出して地上を見渡し、マリオが来ると上半身だけ出して突進してまた溶岩に潜る。マリオの攻撃で倒す事は出来ないのだが、ヨッシーに食べさせる事が可能。
『スーパーマリオ ヨッシーアイランド』からは、丸く細長い形のお化けとなった。口が大きく眉毛が太い。大きいものは「ビッグウンババ」と言い、溶岩にいるものと水辺にいるものの2種類がいる（溶岩にいるものは赤色、水辺にいるものは青色であるが、両者に大きな違いはない）。同じく目を出して地上を見渡すが、ヨッシーが近づくと垂直に出てきて進行の邪魔をする。タマゴを当てると一瞬だけひるませられるが、倒すことはできない。小さいものは「コウンババ」と言い、こちらは外見以外は『スーパーマリオワールド』の時と同じ。『ヨッシーのパネポン』では、全身が明らかになった。『ヨッシーストーリー』では溶岩のみに住む、手のある大きなお化けとなった。性質は『ヨッシーアイランド』と同じ。また、『ヨッシーアイランドDS』では「ビッグウンババ」よりさらに大きい「スーパービッグウンババ」がいる（隠しコースのみ）。ヨッシーが近づくと垂直に出てきて進行の邪魔をし、足場のブロックも壊せるほどの大きさとなっている。
『マリオゴルフ64』では、名前だけのみ登場しているが、割と重要な位置付けである。「ヨッシーチャンピオンシップ」というトーナメントに出場し、プレーヤーと一緒に回る。かなりの腕前だが、終盤、必ずスコアを崩す。
『スーパーマリオRPG』に登場。ボブルが集まって変形したキャラクター。『マリオワールド』のウンババに翼と手足を付けたような姿をしている。かざんだんを呼び出す。一度倒されると、骨だけの「ドラゴンゾンビ」になって復活する。
1938年に実際にあった出来事として、1939年にシカゴの通信販売会社モンゴメリー・ウォード (Montgomery Ward) 社に勤めるロバート・L・メイ (Robert L. May)によって同社の宣伝用の児童書が書かれ、250万部のベストセラーとなった。同書は1946年に再発行され、さらに350万部を発行した。
1948年、マークスによって『ルドルフ 赤鼻のトナカイ』のストーリーを元に楽曲が制作され、1949年にジーン・オートリー (Gene Autry) の歌でレコードが発売された。オードリーのレコードは当時200万枚を売り上げ、ビルボードチャートで1位を記録した。
その後も時代を越えたロングセラーとして、「サンタが街にやってくる」、「ジングルベル」と並ぶ三大クリスマスソングとなる。作詞作曲者のジョニーが亡くなった1985年までに「赤鼻のトナカイ」の総売上は1億5000万枚を突破した。
原詞に登場する「ルドルフ」というトナカイの名前は、新田宣夫と高田三九三の訳詞には登場しないが、服部レイモンドと加藤省吾、山本ただし、三田恭次の訳詞には登場する。高田三九三の訳詞には「(イ)エスさま」が登場する。
1985年時点で、日本音楽著作権協会調べによると日本国内では234種のレコード及びテープが流通している。同じく日本国内では1984年10月〜12月の3か月で全バージョン計で47万9000枚（本）が販売された。
NHKの『みんなのうた』では、開始して間もない1961年12月～1962年1月に放送。歌詞は新田版ではなく、加藤省吾が訳詞したバージョンで、小野崎孝輔が編曲した。歌はペギー葉山と東京放送児童合唱団。映像は久里洋二製作のアニメ。
再放送やDVD化はされておらず、水星社や日本放送出版協会から発売された楽譜集にも掲載されていない。ただ、1988年1月22日にNHKで放送された『ビデオギャラリー』の「『みんなのうた』特集」では一部が放送された。
過去に全国リーグ(国内の場合、Jリーグ、JFL）所属のクラブに在籍していた選手を記す。尚、ヴェルスパ大分はV大分、旧名称のHOYO大分、HOYO AC ELAN大分、HOYO Atletico ELAN大分はH大分と略称を用いる。
1996/97年生姫野宥弥：H大分U-15→大分トリニータU-18→大分トリニータ→V大分→大分トリニータ→ザスパクサツ群馬1999/00年生安部隆也：V大分U-15→V・ファーレン長崎U-18→V大分
Pseudomonas tomatoは、シュードモナス属に属する、多様な植物に感染する植物病原性のグラム陰性細菌である。かつてシュードモナス・シリンガエの病原型の一つと考えられていたが、DNAの近縁性の研究から別の種であることが確認され、また、以前P. syringaeの病原型とされていたいくつかの種がP. tomatoに取り込まれることになった。公式名がまだ与えられていたので、通り名であったP. tomatoが用いられるようになった。
辛亥革命後、孫文から臨時大総統の地位を譲られた北洋軍閥の袁世凱は、その強権姿勢に反対して第二革命を起こした孫文ら中華革命党を排除して正式な中華民国大総統に就任、更に1914年には孫文が定めた中華民国臨時約法を廃して、自己に都合が良い中華民国約法（通称:「袁記約法」）を制定、更に自らの皇帝就任を目指すようになると、革命派は勿論のこと、北洋軍閥による支配を望まない中国南方の軍閥やこれまで袁世凱を支持してきた人々からも反発が高まり、袁世凱を打倒するための挙兵計画が秘かに進められた。
1915年12月、袁世凱が中華帝国皇帝即位を宣言すると、雲南省で蔡鍔・李烈鈞・唐継堯らが護国軍を結成して反乱を起こして省内を掌握、袁世凱の中華帝国からの独立を宣言した。この動きは、彼らのみの行動ではなく、李根源・李烈鈞・章士釗ら「欧事研究会」を通じて梁啓超・黄興などの革命派要人や岑春煊ら袁世凱に反対する人々を味方に付けており、翌1916年に入り、北洋軍閥による討伐軍が四川省で雲南軍に敗れると、貴州省の劉顕世・広西省の陸栄廷・広東省の竜済光・陳炯明らも独立を宣言した。更に当初は袁世凱の命を受けて護国軍の討伐に当たっていた海軍の李鼎新も袁世凱との確執から護国軍に寝返り、海軍の中からこれに従う者が相次いだ。梁啓超や蔡鍔はこれを国家への反逆でも革命でもなく、袁世凱による国家（中華民国）転覆の企てを阻止し、袁世凱が定めた違法な体制を廃してそれ以前の中華民国臨時約法体制に戻すことを大義名分としていた。しかし、現在は各地に割拠していた軍閥や革命派などが、バラバラに行動しておりこのままでは強力な北洋軍閥を有する袁世凱に対抗するどころか、反袁世凱の軍閥同士の勢力争いの危険性も考えられた。そこで梁啓超は袁世凱を倒して臨時約法に基づいた政府が復活するまで、軍閥間の対立を調整して平和的に新体制へと移行する臨時政府が必要であると考えた。だが、同時に早い段階で臨時政府を組織してしまうと、袁世凱と反対派の間で態度を保留している省や軍閥が既に組織されていた臨時政府の下に付くことを躊躇することも考えられた。そのため、あくまでも当面は袁世凱を打倒するための臨時の軍事連絡機関の体裁を取る必要があると考えていた。
1916年3月22日、追い込まれた袁世凱は皇帝就任を取り消して大総統に「復職」することを発表した。だが、南方軍閥も革命派も既に袁世凱は中華民国に対する反逆者であることを理由に軍隊を解散せず、更に兵を北上させた。その頃、香港に滞在していた梁啓超は広西の陸栄廷と連絡を取り合い、臨時の軍事連絡機関設置構想を進めた。陸栄廷もこれに賛同し、そのトップとして岑春煊を推挙した。岑春煊はかつての清朝高官で袁世凱に匹敵する政治的・軍事的経歴の持ち主であり、臨時約法体制への復帰にも賛成していること、岑春煊は今回の反乱の中心である4省の地方長官にあたる両広総督・雲貴総督の両方の経験者であり、陸栄廷をはじめとする軍閥指導者には岑春煊の部下であった者も多く、彼の指示であれば各地の軍閥も素直に従うと考えられていた。4月に入り、広東省肇慶に滞在していた岑春煊の元に梁啓超・陸栄廷・章士釗らが集まって会議を開き、5月1日に両広都司令部を結成、都司令に岑春煊、都参謀に梁啓超、副参謀に李根源、秘書長に章士釗が就任した。これは広東・広西両省の軍と民間の革命軍を司令部の下に置いて再編成して一切の軍務を管理するものであった。梁啓超は直ちに広州の竜済光の元に飛び、司令部への参加を要請した。袁世凱からの独立は宣言したものの、依然様子見の姿勢を見せていた竜済光もかつての上官である岑春煊の指示を奉じた梁啓超の要請を拒むことは出来なかった。更に梁啓超は両広都司令部を足がかりとして全国組織である軍務院の結成を進めた。蔡鍔・唐継堯ら雲南側もこの構想に賛同し、5月6日に軍務院の発足が宣言された。
軍務院の設置理由として、大総統である袁世凱が「国憲を紊乱して公然と乱を唱え、（皇帝就任という）謀反の大罪を犯した」ことから、大総統としての資格を喪失したこと、本来であれば副総統の黎元洪が直ちに大総統に就任すべきであるが、袁世凱の皇帝就任を巡る騒動で北京の自邸に閉居している状態で大総統としての就任手続を済ませていないこと、本来大総統が職務出来ない状況にある場合には副総統、その次には国務院（内閣に相当する）が職務を代行すべきであるが、黎元洪大総統が副総統及び国務院の閣僚を任じていないために不在であることを挙げ、国務院成立までの臨時機関として軍務院が当面の職務を代行するとした。幹部として定員不定の撫軍を設置（定員不定なのは、後に他省の軍閥が参加した場合を考慮したものである）し、各省の都督（唐継堯・劉顕世・陸栄廷・竜済光・呂公望（浙江））・両広都司令部参謀（岑春煊・梁啓超）、2師以上を率いる将軍7名（蔡鍔・李烈鈞・李鼎新・陳炳焜・戴戡・羅佩金・劉存厚）が任命された。彼らの長である撫軍長には唐継堯、撫軍副長には岑春煊が互選によって選ばれたが、雲南・四川で転戦中の唐継堯が軍務院の設置が予定されていた肇慶での職務が不可能であったため、当面の間岑春煊が職務を代行することとなった。また、両広都司令部秘書長の章士釗が軍務院の秘書長を兼ね、外交代表にあたる外交専使には袁世凱の元側近でありながら一貫して皇帝即位に反対をしていた唐紹儀が迎え入れられた。
なお、中国革命派にとってシンボル的な存在であり、当時日本に亡命していた孫文は軍務院に役職が与えられるどころか、護国戦争において、全くの蚊帳の外に置かれていた。これは護国戦争の下準備を進めた中心組織であった「欧事研究会」が孫文の方針に反発して、孫文の中華革命党（後の中国国民党）から離脱した人々の団体であったこと、第二革命の時に今回の挙兵の指導者として擁された岑春煊を孫文が侮辱したとされる問題が浮上したことによるもので、最終的に中華革命党も護国戦争への参加を認められ、孫文も5月に上海に戻って、上海や山東省での革命党員の挙兵には成功したものの、軍務府のある広東省に入る事は出来なかった。
だが、6月6日に北京で袁世凱が急死したことから、事態が複雑化する。袁世凱によって政事堂国務卿（後、国務総理と改称）に任命されていた袁世凱側近の段祺瑞は、この日袁世凱の死によって黎元洪は大総統代理に任じられたことを発表し、翌7日に中華民国約法に基づいて大総統に就任したことが発表された。これに対して、孫文は6月9日にそれ以前の中華民国臨時約法の復活を宣言、軍務府もこの主張には同調して黎元洪の大総統就任はあくまでも臨時約法に基づくものであると主張した。この問題は段祺瑞ら袁世凱派と梁啓超ら軍務府の間で中華民国の正統な約法（憲法）をどちらとするかという論争に発展した。梁啓超は国務府は臨時約法に規定があっても、袁世凱が中華民国約法を制定した際にその規定を削ってしまったために、現在北京にある国務府（一時、政事堂と改名され、袁世凱の皇帝即位取消後に国務府に戻していた）は、袁世凱自身が作った約法に違反する機関であると指摘して段祺瑞の国務総理としての地位を否認した。内戦の当事者双方から大総統に擁立される形となった黎元洪は困惑した。だが、李鼎新らの説得を受けた黎元洪は6月29日になって、中華民国臨時約法の復活と国会の開催を宣言、段祺瑞を改めて国務総理に任じて臨時約法に基づく国務院を再建することを発表した。
ここに至って「国務院の成立」までの組織と位置付けていた軍務院の解散論が持ち上がった。解散論を唱えたのは、梁啓超・蔡鍔・陸栄廷らであり、これに反対して暫時存続させるべきだとしたのは、唐継堯・岑春煊・黄興らであった。前者は黎元洪が臨時約法と国会の復活を宣言して、同法に基づいて国務総理を任命した以上は設置目的は達成されたとした。一方後者は、段祺瑞が引き続き国務総理を務めており、彼や馮国璋・徐世昌ら北洋軍閥の有力者が政権中枢にいる限り、新しい大総統の地位は不安定であり彼らの排除無くして真の共和制再建が無いとした。また、国務院は国会が承認して正式に発足するのであり、国会が召集されていない現時点では段祺瑞の地位も仮のもので臨時約法が規定した国務院は未だ存在しないとしていた。だが、梁啓超は軍務院が第二の軍閥政権の温床になることを危惧したこと、あくまでも護国戦争と軍務院の目的は袁世凱によって歪められた中華民国を臨時約法体制に戻すことであったから、中華民国にとっては同様の歪みであった南北分断状態を一刻も早く解消すべきであると考えていた。そして、一番重要な事は元はジャーナリスト・歴史学者に過ぎない梁啓超が各軍閥の暴走を抑えるだけの軍事力を持っていない事であり、護国軍に参加している各地の軍閥が政治的野心から共和制の利益に反する行動を起こす前に再統一を行う必要があったのである。
梁啓超は解散を渋る撫軍長の唐継堯を説得した。最終的に唐継堯もこれを受け入れて7月14日に撫軍全員の意思として各省の独立宣言を取り消して軍務院を廃止すること、今後の国家の政務は黎元洪大総統と国務院・国会の管理に従うことを宣言して軍務院は解散を宣言した。7月21日には秘書長であった章士釗は北京に入り、護国戦争と軍務院に関する最終処理を行った。「軍閥を統率するだけの軍事力を持たなかった」梁啓超と「自己の政治的地位の保持を優先したい」段祺瑞の両者の思惑がともに一刻も早い再統一を望むことで一致していた。そのために梁啓超は段祺瑞の国務総理就任を認め、段祺瑞は自らが拠って立っていた「袁世凱体制の否認」を行ったのである。
8月1日、北京において1914年1月10日に袁世凱によって実力で解散させられていた国会が2年半ぶりに再開され、黎元洪大総統の就任宣誓が行われた。続いて、9月には段祺瑞国務総理とその閣僚の承認が行われて国務院が名実ともに成立し、10月30日には馮国璋の副総統就任も認められた。だが、旧護国軍勢力の支援をも受けて北洋軍閥の意向に忠実とは言えなかった黎元洪に段祺瑞は不満を募らせ、両者の確執を深めた（府院の争い）。馮国璋の副総統就任も段祺瑞を牽制して北洋軍閥に楔を打ち込むための黎元洪の苦肉の策であった。また、革命派の人々も北洋軍閥の軍事力に対抗するためには、北洋軍閥と対抗意識の強い南方軍閥との関係を必要とすることになる。このため、中華民国の議会政治は対立する両派の軍事的圧力に揺り動かされることになる。そして、翌1917年7月の張勲復辟事件をきっかけに黎元洪大総統は失脚、段祺瑞は国会の解散を宣言する。
軍務府解散からわずか1年余り、後任の大総統となった馮国璋と国務総理として国政の実権を握った段祺瑞の対立を抱えたままの北京政府と復権して広州で護法運動を起こした孫文の広東軍政府との間で中国は再度の分裂状態に陥ることとなる。
鐙屋一「「三次革命」における「軍務院」の生成と消滅－民国初期議会政治史の一断面－」（所収:野口鐵郎 編『中国史における教と国家 筑波大学創立二十周年記念東洋史論集』（雄山閣出版、1994年）ISBN 978-4-639-01251-1）
1973年、カリフォルニア州ロサンゼルスに生まれる。13歳の時にケンタッキー・フライド・チキンのコマーシャルに出演。後に進学したダートマス大学でスペイン語の学位を取得している。1989年にテレビ映画『A Mother's Courage: The Mary Thomas Story』で女優デビュー。その後はフレッド・サベージ主演の『素晴らしき日々』や、『となりのサインフェルド』、『新スタートレック』などのテレビドラマへ出演してキャリアを築いていった。また、ドラマでは『宇宙の法則』のヴァネッサ・ダンプハウス役でも知られている。2001年に出演したコメディ映画『ラットレース』では、ウーピー・ゴールドバーグ演じるキャラクターの娘を演じており、ローワン・アトキンソンやジョン・クリーズなど名だたるコメディ俳優らとの共演を果たした。
砂糖（さとう、英: sugar）は、甘みを持つ調味料（甘味料）である。物質としては糖の結晶で、一般に多用されるいわゆる白砂糖の主な成分はスクロース（ショ糖）である。サトウキビやテンサイなどを原料としてつくられる。
砂糖の歴史は古く、その発明は2500年前と考えられている。インドからイスラム圏とヨーロッパへ順に伝播してゆき、植民地に開拓されたプランテーションでは奴隷を労働力として生産された。19世紀末にはそれまでの高級品ではなく一般に普及する食品となったが、20世紀を通じてグローバルな生産調整が行われた。欧州で1968年から行われてきた砂糖クオータ制度は2017年9月末をもって廃止された。
世界保健機関(WHO)は2003年の報告で、砂糖摂取量は総カロリー対して10%以下となるよう推奨したが、2014年には証拠の蓄積により新たに5%以下にすることの利点を追加した。2016年にWHOは清涼飲料水への課税を促し、肥満、2型糖尿病、虫歯を減らせた。各国は肥満税やガイドラインを作成し、砂糖消費の削減を狙ってきた。
搾りかすなどの副生成物の年間排出量は、世界中で約1億トン以上で、製糖工場自身の燃料として利用されるだけでなく、石灰分を多く含むため、製鉄、化学工業、大気汚染防止のための排煙脱硫材、上下水の浄化、河川海域の水質底質の改善、農業用の土壌改良材 など様々な利用がされている。また搾りかすの一部は、堆肥として農地に還元されるほか、キクラゲの菌床栽培の培地原料としても利用される。
サトウキビの茎を細かく砕いて汁を搾り、その汁の不純物を沈殿させて、上澄み液を取り出し、煮詰めて結晶を作る。伝統的な製法では、カキ灰に含まれるカルシウム等のミネラル分が電解質となり、コロイドを凝集させる為、カキ殻を焼いて粉砕したカキ灰を沈殿助剤として加える例もある。煮詰めてできた結晶と結晶にならなかった溶液（糖蜜）の混合物を遠心分離機にかけて粗糖を作る。粗糖の表面を糖蜜で洗った後、さらに遠心分離機にかけて、結晶と糖蜜を分ける。その結晶を温水に溶かし、不純物を取り除き、糖液にする。それを煮詰めて結晶を生じさせ、真空状態のもとで糖液を濃縮する。結晶を成長させた後、再び遠心分離機にかけて、現れた結晶が砂糖となる。
なお、糖分がやや低いものの、日本などに自生するイタヤカエデからもメープルシュガーを作ることは可能であり、終戦直後の砂糖不足の時代に東北や北海道で製造が試みられたことがあるが、商業化ベースには乗らずに終わった。
モロコシ属のうち、糖分を多く含むものの総称で、アメリカを中心に栽培されている。煮詰めてソルガムシュガー（ロゾク糖）をつくることもできるが、グルコースやフラクトースを多く含むため結晶化させにくく、結晶糖の収量としてはサトウキビやテンサイに劣るため、シロップの原料として使用されることが多い。近年ではバイオエタノールの原料としても多く利用されている。
砂糖の歴史は古く、約2500年前に東インドでサトウキビの搾り汁を煮詰めて砂糖をつくる方法が発明されたと考えられている。例えば、カウティリヤにより紀元前4世紀後半に書かれたとされるサンスクリットで書かれた古典「アルタシャーストラ」（「実利論」）には、純度が一番低いグダ、キャンディの語源とされるカンダ、純度が最も高いサルカラ (SarkaraあるいはSarkkara) の3種類の砂糖の説明が記載されている。サルカラは英語のSugarやフランス語のSucreの語源になった。
ダレイオス1世はインド遠征の際にサトウキビをペルシアに持ち帰り、国家機密として輸出と栽培を独占した。その後サトウキビは戦乱とともに黒海方面やペルシャ湾岸、中東一帯に広がっていった。フェニキア人や古代エジプト人は砂糖を香辛料や生薬として扱った。中国での砂糖製造の歴史は古く主に広東地方で行われていた。唐代の本草学者、蘇敬の『博物誌』には「太宗は砂糖の製造技術を学ぶため、リュー（インド）、とくにモキト（ベンガル）に職人を派遣した」と記述されている。
古代ギリシャのテオフラストスは『植物学概論』で「葦から採れる蜜」について書き留めている。そしてアレクサンドロス3世がインドに遠征した。また、帝政ローマ時代のギリシア人医師ディオスコリデスは砂糖をサッカロン(saccharon)と呼び、考察を行った。プリニウスやストラボンなど以後のローマ時代の学者はこれに倣った。
ローマ帝国の版図はインドに及ぶことがなかった。欧州がインドと経済交渉するときは、トルキスタン西部の銀鉱山を中心とするイスラム経済圏を介する必要があった。英語のシュガーとスターリングは実際アラビア語に由来する。
966年ヴェネツィア共和国が中東から来る砂糖を貨物集散所に通して流通させる仕組みをつくった。11世紀末に十字軍がサトウキビをキプロスに持ち帰った。まず14世紀にはシチリアで、ついで15世紀初頭にはバレンシア地方へ栽培法が伝播し、地中海周辺が砂糖の生産地となった。しかし、この15世紀からは大西洋の探検が少しずつ始まり、スペインがカナリア諸島で、ポルトガルがマデイラ諸島とアゾレス諸島でそれぞれサトウキビ栽培を始めた。この島々からの砂糖は1460年代には欧州へ輸出されており、シチリアやバレンシアでの砂糖生産は競争に敗れて衰退した。新大陸の発見によって、まず最初に砂糖の大生産地となったのはブラジルの北東部（ノルデステ）だった。1530年代にサトウキビ栽培が始まり、1630年にレシフェを中心とする地方がオランダ領となると、さらに生産が促進された。しかし1654年にブラジル北東部が再びポルトガル領となると、サトウキビ生産者たちは技術を持ったままカリブ海のイギリスやフランス領に移民し、1650年代からはカリブ海域において大規模な砂糖プランテーションが相次いで開発され、この地方が砂糖生産の中心地となった。砂糖プランテーションには多くの労働力が必要だったが、この労働力は奴隷によってまかなわれ、アフリカから多くの黒人奴隷がカリブ海域へと運ばれた。ここで奴隷船は砂糖を買い付け、ヨーロッパへ運んで工業製品を購入し、アフリカで奴隷と交換した。この三角貿易は大きな利益を上げ、この貿易を握っていたイギリスはこれによって産業革命の原資を蓄えたとされる。またこれらの西インド諸島の農園主たちは本国議会に議席を確保するようになり、18世紀には西インド諸島派として保護貿易と奴隷制を主張する一大勢力をなしていた。1764年にイギリス本国議会において可決された砂糖法は、英領以外から輸入される砂糖に課税するもので、税収増と西インドの砂糖業保護を狙ったものだったが、アメリカの13植民地の反対を受けて撤回を余儀なくされた。しかし砂糖法は始まりにすぎず、1765年の印紙法や1770年のタウンゼント諸法などによってアメリカ植民地の支配が強化されると植民地の不満は爆発し、アメリカ独立戦争へとつながっていくことになった。18世紀後半にはフランス領サン・ドマングが世界一の砂糖生産地となったが、1804年のハイチ革命によりハイチが独立すると支配者層が追放されて農園は黒人に分配され、砂糖生産は一気に衰退した。
一方、1747年にドイツの化学者アンドレアス・マルクグラーフ（Andreas Sigismund Marggraf）がテンサイから砂糖と同じ成分をとりだすことに成功した。1806年から1813年の大陸封鎖による影響で、イギリスからヨーロッパ大陸へ砂糖が供給されなくなった。そのためにナポレオンが砂糖の自給自足を目的としてテンサイに注目し、フランスやドイツを始めヨーロッパ各地に甜菜糖業の大規模生産が広まり製糖業が発達した。ナポレオン戦争後砂糖の供給が元に戻ってもテンサイの増産は続いた。
その一方で、サトウキビからの砂糖生産も増加の一途をたどった。19世紀にはいると、イギリスはインド洋のモーリシャスや南太平洋のフィジーにもサトウキビを導入し、プランテーションを建設した。すでに奴隷制はイギリスでは廃止されていたため、ここでの主な労働力は同じイギリス領のインドから呼ばれたインド人であった。そのため、現在でもこの両国においてはインド系住民が多い。やがてオーストラリアのクイーンズランド州でも生産するようになる。
アメリカの砂糖史は以降の主役である。ルイジアナ買収とアダムズ＝オニス条約によるスペイン領フロリダ割譲が、最初の生産地誕生であった。関税に保護されてルイジアナとフロリダの生産量は向上していった。そして1860年キューバでの砂糖生産も世界の4分の1を占めるまでになっていた。南北戦争を機会に砂糖は増産され続けた。ハワイ王国からの輸入も1860年から1865年で13倍以上も増加した。終戦後ハワイの対米輸出は需要の減退と関税の引き上げに阻まれた。そこでハワイ製糖産業の中核（エージェンシー）は、政府にアメリカへの併合等を要求して1876年に米布互恵条約を締結させた。この条約は無関税を約束させるかわりに、どのような特権もアメリカ以外に貸与できなくなるものであった。1884年、この条約は真珠湾に米軍基地を建設し同湾を独占使用する条件で更新された（ハワイ併合まで継続）。1890年アメリカは砂糖関税の徴収を廃止した。このマッキンレー関税法は合衆国本土生産者に補助金を出したので、ハワイとキューバの競争は熾烈なものとなった。米布間に海底ケーブルの敷かれた1895年、ハワイの製糖組合HSPA（Hawaiian Sugar Planters' Association）が結成され、さっそく生産性向上に貢献した。キューバ事情としては1899年ユナイテッド・フルーツが設立された。
19世紀末の国際価格低落による砂糖消費の増加は非アルコール飲料の消費増加と軌を一にしている。砂糖入り飲料（イギリスでは砂糖入り紅茶、ヨーロッパ大陸では砂糖入りコーヒー）とパンの組み合わせが庶民の安く手軽な朝食として取り入れられ、一般的なものとなっていったのである。厳しさを増す国際市場では砂糖トラストが生成された。
米西戦争でアメリカは砂糖生産地を拡大した（プエルトリコ・フィリピン・キューバ）。1903年米玖互恵通商条約は両国間の関税を20％引き下げた。キューバは、産業構造が砂糖生産に特化してしまい、輸出先はもちろんアメリカに限定され、輸入面においては1907年恐慌の非常口となった。フィリピンは南北戦争を機に砂糖の対米輸出を増加させて、1880年代には対米輸出が砂糖輸出額の60％を占めた。しかし低質なフィリピン糖は次第に受け入れられなくなり、1890年代には対米輸出割合が10％に落ち込んだ。その後、革命と牛疫で生産量も減じた。米西戦争でアメリカ領となってからも「パリ条約第四条」の規定に対米自由貿易とアメリカ資本受け入れを阻まれていた。1909年以降、フィリピンは制限を解かれ第一次世界大戦まで順調に対米輸出量を増やした。戦場となった欧州は焼け野原となりテンサイ糖業も衰退した。一時サッカリンが砂糖の代用品となった。現在アセスルファムKも出回っている。これら代用品は砂糖以上の健康にかかわる問題が指摘されている。この点、高橋久仁子は1999年に砂糖の過剰摂取防止のためにエビデンスのない有害論を持ち出すのは問題であり、「現在の消費水準及び使用法で有害であることを示す証拠はない」と主張している。代用品を売り込む方便としての有害論は危険である。
キューバ糖は戦時中に関税引き下げのため世界で図抜けて増産していた（100万トン）。戦後にアメリカで価格統制が取り払われた。すると1920年5月ニューヨーク粗糖相場は1ポンド23.57セントにまで暴騰した。このときヴェルサイユ体制により旧ドイツ帝国の技術と機械で欧州のテンサイ糖業が復興していた。そして早くも同年8月に価格は下落して12月に4.16セントまで暴落した（世界農業恐慌）。それでもキューバ糖はモノカルチャーなので生産調整できなかった。そのように工作した合衆国は1921年以降、キューバ糖を関税で締め出しながら、本土・属領（ハワイ・フィリピン・プエルトリコ）の砂糖生産は野放しに保護した。1931年のチャドボーン（Thomas Chadbourne）協定がモノカルチャー国へとどめをさした。キューバは砂糖輸出先の大部分を失った。1925年には500万トンを超えていた生産量は1933年およそ200万トンにまで激減した。キューバの購買力が下がりすぎて、アメリカ製品をキューバへ輸出することが難しくなった。しかし農業調整法は砂糖を政府買上げの対象としなかった。1933年初頭に関税委員会が「供給統制計画」を立案し、同年7月に農務長官が「砂糖安定協定」を作成した。そして1934年5月9日からジョンズ・コスティガン砂糖法（Jones–Costigan amendment）が施行され、1974年まで運用された。法律の割当によると、ハワイ・フィリピン・本土甘藷は減産の必要があったのに対して、キューバ・本土テンサイ・プエルトリコには増産の余地があった。フィリピン独立法がフィリピン糖の対米輸出を制限した。フィリピンの糖業は次第に縮小した。
ハワイではブルーワー（C. Brewer & Co.）とアメリカン・ファクターズ（Amfac, Inc.）の二大エージェンシーが1935年までに島内プランテーションの半分以上を所有した。後者は元来ドイツ帝国のハックフィールド商会であったが、敵性資産として売却されたのだった。ハワイの地域総生産高において、1930年代後半から第二次世界大戦に備え軍事支出が30％を占めるようになった。
日本には奈良時代に鑑真によって伝えられたとされている。中国においては唐の太宗の時代に西方から精糖技術が伝来されたことにより、持ち運びが簡便になったためとも言われている。当初は輸入でしかもたらされない貴重品であり医薬品として扱われていた。精糖技術が伝播する以前の中国では、砂糖はシロップ状の糖蜜の形で使用されていた。
平安時代後期には本草和名に見られるようにある程度製糖の知識も普及し、お菓子や贈答品の一種として扱われるようにもなっていた。室町時代には幾つもの文献に砂糖羊羹、砂糖饅頭、砂糖飴、砂糖餅といった砂糖を使った和菓子が見られるようになってくる。名に「砂糖」と付くことからも、調味料としての砂糖は当時としては珍しい物だということがわかる。狂言『附子』の中でも珍重されている。日明貿易も海禁政策の影響を免れなかったということになる。
江戸時代初期、薩摩藩支配下の琉球王国では1623年に儀間真常が部下を明の福州に派遣してサトウキビの栽培と黒糖の生産法を学ばせた。帰国した部下から得た知識を元に砂糖生産を奨励し、やがて琉球の特産品となった。
江戸時代には海外からの主要な輸入品のひとつに砂糖があげられるようになり、オランダや中国の貿易船がバラスト代わりの底荷として大量の砂糖を出島に持ち込んだ。このころ日本からは大量の金・銀が産出されており、その経済力をバックに砂糖は高値で輸入され、大量の砂糖供給は砂糖を使った和菓子の発達をもたらした。しかし17世紀後半には金銀は枯渇し、金銀流出の原因のひとつとなっていた砂糖輸入を減らすために江戸時代の将軍徳川吉宗が琉球からサトウキビをとりよせて江戸城内で栽培させ、サトウキビの栽培を奨励して砂糖の国産化をもくろんだ。また、殖産興業を目指す各藩も価格の高い砂糖に着目し、自領内で栽培を奨励した。とくに高松藩主松平頼恭がサトウキビ栽培を奨励し、天保期には国産白砂糖のシェア6割を占めるまでになった。また、高松藩はこのころ和三盆の開発に成功し、高級砂糖として現在でも製造されている。こうした動きによって19世紀にはいると砂糖のかなりは日本国内でまかなえるようになった。天保元年から3年（1830年から1832年）には、大坂での取引量は輸入糖430万斤と国産糖2320万斤、あわせて2750万斤（1万6500トン）となり、さらに幕末の慶応元年（1865年）にはその2倍となっていた。一方、このころ大阪の儒者である中井履軒は著書「老婆心」の中で砂糖の害を述べ、砂糖亡国論を唱えた。また幕府も文政元年（1818年）にサトウキビの作付け制限を布告したが、実効は上がらず砂糖生産は増え続けた。江戸時代、国内の砂糖の流通は砂糖問屋が行っていた。
日清戦争の結果として台湾が日本領となると、台湾総督府は糖業を中心とした開発を行った。また第一次世界大戦の結果、日本の委任統治領となった南洋諸島のうち、マリアナ諸島のサイパン島、テニアン島、ロタ島でも南洋興発による大規模なサトウキビ栽培が始まった。これにともなって日本には大量の砂糖が供給されることとなったが、沖縄を除く日本本土ではサトウキビの生産が衰退した。しかし台湾や南洋諸島での増産によって生産量は増大しつづけ、昭和に入ると砂糖の自給をほぼ達成した。一方、北海道においては明治初期にテンサイの生産が試みられたが一度失敗し、昭和期に入ってやっと商業ベースに乗るようになった。
この砂糖生産の拡大と生活水準の向上によって砂糖の消費量も増大し、1939年には一人当たり砂糖消費量が16.28kgと戦前の最高値に達し、2010年の消費量（16.4kg）とほぼ変わらないところまで消費が伸びていた。しかしその後、第二次世界大戦の戦況の悪化にともない砂糖の消費量は激減し、1945年の敗戦によって砂糖生産の中心地であった台湾や南洋諸島を失ったことで砂糖の生産流通は一時大打撃を受け、1946年の一人あたり消費量は0.20kgまで落ち込んだ。その後1952年に砂糖の配給が終了して生産が復活し、日本の経済復興とともに再び潤沢に砂糖が供給されるようになった。
日本軍がフィリピン糖業を破壊すると、キューバの生産量は1939年の300万トンから1947年の650万トンにまで増加した。1948年フィリピンからの輸出が再開されるとアメリカで新たな砂糖法が施行され、キューバが再び減産を強いられた。1953年、新たな国際砂糖協定が生産割当を策定した。1968年から欧州域内で生産調整する砂糖クオータ制度がスタートした。EUとアメリカの貿易摩擦により、この制度は1981年から欧州の補助金付き対米輸出を裏づけるものとして機能するようになった。
砂糖の生産量は増加しており、1980年代には年1億トン前後であったものが2000年代には年1.4–1.5億トン程度になっている。全生産量のうち約30%が貿易で取引される。生産量の内訳は、サトウキビによるものが約70%、テンサイによるものが約30%である。サトウキビからの砂糖の主要生産国は、ブラジル・インド・中国などであるが、ブラジルは中国の約3倍の生産量、インドは中国の約2倍の生産量である。テンサイからの砂糖の主要生産国は、EU各国（ドイツ・フランス他）、アメリカ合衆国、ロシアである。
一方、輸出国は主要生産国とは異なっている。これは、主要生産国のかなりが生産量は多いものの国内需要を満たすことができないことによる。世界最大の輸出国はブラジルであり、2008年には2025万トン、世界の総輸出量の59.6%を占め、圧倒的なシェアを持っている。次いでタイが510万トン（15.0%）、オーストラリアが389万トン（11.5%）、グアテマラが159万トン（4.7%）、南アフリカが80万トン（2.4%）と続く。
砂糖はさまざまな工業製品の原料として利用されている。オリゴ糖やパラチノース、食品添加物（乳化剤）のショ糖脂肪酸エステルは砂糖を原料として製造されており、着色料としてのカラメルも砂糖を原料とする。また、ポリウレタンやポリエステル、プラスチックの原料としても利用されている。近年では石油に代わる燃料としてバイオエタノールが注目された。そこでサトウキビやテンサイがバイオエタノールの製造に多く使用された。糖分を多く含む可食部分を醸造原料に使う限りエタノールは食料と競合するため、2007年-2008年の世界食料価格危機の主因となった。なお、バイオエタノール製造に不可欠なのは糖分であって、サトウキビやテンサイ由来でなくてもよい。
砂糖の日本国内消費・生産は、1995–2004年度の10年間平均値（1995年10月–2005年9月）では、国内総需要は年230万トン（国産36%：輸入64%）、国産量は年83万トン（テンサイ約80%：サトウキビ約20%）である。年毎の動向を見ると、総消費量は、1985年には一人当たり21.9kgだったものが、2010年には16.4kgと大きく減少してきたが、ここ数年は下げ止まっている状態である。
日本で販売されている砂糖のほとんどには、賞味期限が記載されていない。理由は食品衛生法やJAS法で、賞味期限の表示を免除されているためである。一部のメーカーでは、代表的な長期保存の可能な食品である缶詰の賞味期限に倣う形で、製造後3年に設定していたことがあった。長い賞味期限は在庫を膨張させている。
南北に長い日本列島はサトウキビの栽培に適した亜熱帯とテンサイ（ビート）栽培に適した冷帯の両方が存在する。国産量は微増傾向にあるが、それは主にテンサイ糖の増加によるもので、サトウキビ糖は微減傾向にある。
砂糖は、製造法によって(A)含蜜糖と(B)分蜜糖とに大きく分けられる。(A)含蜜糖は糖蜜を分離せずにそのまま結晶化したもので、黒砂糖・白下糖・カソナード（赤砂糖）・和三盆・ソルガム糖、メープルシュガーなどがこれに当たる。糖蜜を分離していないため原料本来の風味が残るのが特徴である。ほとんどの精糖原料から作ることができるが、テンサイから砂糖を作る場合は高度な精製が必要なため、含蜜糖の製造は一般的ではない（不可能という訳ではない)。
これに対し(B)分蜜糖は、文字通り糖蜜を分離し糖分のみを精製したものである。一般的に使用される砂糖はこちらがほとんどである。まず原料からある程度の精製を行い、粗糖を作成する。粗糖は精製糖の原料であり、不純物も多くそのままでは食用に適さない。このため、生産地の近くでまず一次精製を行って粗糖を作成した後、消費地の近くで二次精製を行って、商品として流通する精製糖が作られることが多い。しかし、生産地で粗糖を経由せず直接製造する耕地白糖や、粗糖工場に精製工場を併設して産地で精製した最終製品まで製造する耕地精糖といった種類も存在する。
精製糖は、大きくザラメ糖・車糖・加工糖・液糖の4つに分類される。ザラメ糖はハードシュガーとも呼ばれ、結晶が大きく乾いてさらさらした砂糖であり、白双糖・中双糖・グラニュー糖などがこれに属する。なお、一般的には白双糖と中双糖を指してザラメという。白双糖を白ザラメ、中双糖を黄ザラメともいう。一方、車糖はソフトシュガーとも呼ばれ、結晶が小さくしっとりとした手触りのある砂糖で、上白糖・三温糖などがこれに属する。液糖はその名の通り、液体の砂糖である。また、ザラメ糖を原料として、角砂糖・氷砂糖・粉砂糖・顆粒状糖などの加工糖が製造される。 
日本においては最も一般的な砂糖は上白糖であり、日本での消費の半分以上を占めるが、上白糖は日本独自のもので、製造・消費されるのも主に日本であり、ヨーロッパやアメリカではほとんど使われない。世界的には一般に砂糖といえばグラニュー糖を指す。
1970年代後半には、クロマトグラフィー果糖濃縮技術の出現で異性化糖（高果糖コーンシロップ、HFCS）の大量生産を可能とした。急速に普及し、異性化糖の消費が増加し砂糖の消費を減少させた。異性化糖は、トウモロコシなどを原料として作られ、清涼飲料水に含まれる「ブドウ糖果糖液糖」といったものである。
着色・着香アミノ酸とのメイラード反応によって食品によい色と香りを与える。防腐砂糖漬け、あんこなど。日本料理においては料理のさしすせその一つに数えられるなど、中心的な調味料の一つとなっている。これは、魚や野菜の煮物などを中心に醤油と砂糖の組み合わせを基本とする料理が多いことによる。一方、西洋料理や中華料理では料理そのものに砂糖を使用することは多くない。このため、家庭における砂糖の消費量は食の洋風化のバロメーターとなっている。
ヒトの胃は1分間に約3回ほどのペースで動いているが、胃内に糖が入ると胃の動きが止まることが東京大学での実証試験で判明している。被験者に砂糖水を飲ませると数十秒間胃腸の動きが完全に静止し、逆に塩水を飲ませると胃腸の動きが急に活性化した。さらにはチューブで直接十二指腸へ糖分を流し込んだ実験でも胃の運動が停止した。量的には角砂糖の1/4-1/5個くらいで起こる。糖分は唾液、胃液、腸液などで5.4%等張液になり消化吸収されるため大量の糖分の摂取により1時間以上という長時間の停滞が起こるとされる。糖を飲ませると細胞の動きが緩慢になる反応を東京大学では糖反射と名付けたが、このメカニズムは未だ解明されていない。多すぎる糖の摂取は細胞にはいわば絶縁物質として作用し、神経信号の伝達を阻害するのではないかと考えられている。また、糖分はカリウムの働きも加味され静脈の弛緩をもたらすとともに血液粘度を上げる。そのため血流の遅滞が起こり、組織や静脈に老廃物が蓄積することで様々な病気が発症することがある。
砂糖は多くの病気・疾患の原因になる食品として問題視されている。日本における古い例としては、日本に栄養学を創設した佐伯矩も、1930年の内務省衛生局『栄養と嗜好』にて「栄養研究の大いに進歩しているアメリカでは三白の禍として白パン・白砂糖・白い乳粉を憂いているが、わが国でも三白の禍ありて、それは白い米、白砂糖、白い味付けの粉がそれである」としており日米に重複しているのが砂糖であるし、マクロビオティックの提唱者として有名な思想家桜沢如一が1939年に『砂糖の毒と肉食の害』を著している。1978年に、英国の生理学者ジョン・ユドキンは、「純白、この恐ろしきもの - 砂糖の問題点」という本を書いた。また砂糖は「毒」であるとして、ロバート・ラスティグら米国の小児科医師たちが、健康への悪影響を挙げ、砂糖の害はたばこや酒と共通しているとして、同じように税を課すべきである との指摘を英国の科学雑誌ネイチャーに発表した。またこの事に対し砂糖や飲料の業界団体が一斉に反論する事態となった。砂糖を有害物質として規制すべきと一部の専門家たちが指摘している。砂糖は高カロリーで肥満をもたらすだけでなく、タバコやアルコールなどと同じ依存性があり、含有する成分の果糖が内分泌系に悪影響を与え、心臓病や心臓発作、2型糖尿病などを連鎖的に引き起こすリスクを高める。砂糖に関しては砂糖依存症が科学的に示されており、ほかの食品とは違った過剰摂取が起こる。
ハーバード大学の研究者がアメリカの男女約12万人のデータを分析した結果では、砂糖の入った清涼飲料の消費が増えるほど心臓疾患による死亡リスクが高まり、乳がんと大腸がんのリスクも少し高まったことが分かった。がんでは増加はなく、人工甘味料では1日4杯以上に限り心臓疾患のリスクが高まった。
過量の砂糖は脂肪肝を引き起こす。脂肪肝は、肝や骨格筋において、インスリン抵抗性を引き起こす。インスリン抵抗性が生じると、膵臓はインスリン産生を増やす。やがてインスリン産生を増やしても、効果が少なくなり、血糖をコントロールできなくなる。そうして糖尿病となる。高インスリン血症は、各種の臓器障害をもたらす。米国疾病予防センターCDCのYang博士は、「ほとんどの米国人は砂糖を摂りすぎている。砂糖を最も多く摂取する人では、最も少なく摂取する人に比べて、心臓病で死亡する人が2.75倍も多い」という調査結果を発表した。虚血性心疾患に関してはアメリカ心臓協会の2006年の生活指針は、砂糖の多い食べものを減らすようにすすめている。同協会は、砂糖の摂取を、女性は1日に25g以下、男性は1日に37.5g以下のにするよう勧めている。過量の砂糖は、がんを増やす。過量の砂糖は肥満をもたらすが、肥満になると各種のがんが増える。例えば、乳がん、子宮内膜がん、大腸がん、膵臓がんなどである。また「過剰なインスリンがあると、前がん病変は、成長や分裂を強いられて、がんへの突然変異を起こしやすい」という意見がある。砂糖によって生じた高インスリン血症が、アルツハイマー病を引き起こすという意見がある。インスリンは血液ｰ脳関門（BBB、Blood Brain Barrier）を越えて脳内に入り込む。脳内の過剰なインスリンが、神経細胞に作用して、記憶障害を引き起こす。砂糖は気分の不安定さをもたらす。砂糖を摂取すると、血糖は急速に上昇する。すると膵臓よりインスリンが放出され、血糖は逆に急速に低下する。その時に空腹感を感じ、眠気を感じる。イライラしたり、怒りっぽくなる場合がある。過剰な砂糖は痛風をもたらす。果糖の摂りすぎは、体内でプリン体を作り出す。高カルシウム尿症の尿路結石症患者は砂糖の過剰摂取をしないように勧告されている。
注意欠陥・多動性障害 (ADHD) と砂糖との関連を示す小規模な研究報告が継続的に報告されている。2006年には、5000人以上と規模の大きい研究で砂糖の多いソフトドリンクの摂取量とADHDとの相関関係が観察された。
WHO/FAOは、レポート『食事、栄養と慢性疾患の予防』(Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic Diseases WHO/FAO 2003年)という報告書において、慢性疾患と高カロリー食の関連を指摘し、食事中の総熱量（総カロリー）に占める糖類の熱量を10%以下にすることを推奨している 。なお、日本人の食事摂取基準（2005年版）推定エネルギー必要量の10%を糖類をすべて砂糖に換算した場合、成人で約50—70g程度の量（3gスティックシュガーで17—23本分）に相当する。
2014年には、世界保健機関は肥満と口腔の健康に関するシステマティック・レビューを元に、砂糖の摂取量をこれまでの1日あたり10%以下を目標とすることに加え、5%以下ではさらなる利点があるという砂糖のガイドラインのドラフト（計画案）を公開した。砂糖では、2000キロカロリーの10%は50グラム、5%は25グラムである。
2017年3月には、イギリスで2020年までに市場から年20万トンの砂糖を減らすためにガイドラインを作成し、飲料水は砂糖への課税により、また食品では、シリアル、ヨーグルト、ビスケット、ケーキ、クロワッサン、プリン、アイス、お菓子、甘いソースなどの調味料から砂糖を減らすように推奨した。
アメリカの消費者団体（Center for Science in the Public Interest）は、「消費者は、糖分を多く含む食品の摂取を控えなければならない。企業は、食品や飲料に加える糖分を減らす努力をしなければならない」と主張し、FDA（米国）へソフトドリンクの容器に健康に関する注意書きを表示し、加工食品と飲料によりよい栄養表示を義務付けるよう請求している。アメリカでは肥満対策のため、公立学校で砂糖を多く含んだ飲料を販売しないように合意されている。アメリカでは、マクドナルドやペプシコなど11の大企業が、12歳以下の子供に砂糖を多く含む食品など栄養価に乏しい食品の広告をやめることで合意している。イギリスでは2007年4月1日に砂糖を多く含む子供向け食品のコマーシャルが規制された。
2011年4月28日、アメリカ食品医薬品局 (FDA)、アメリカ疾病対策センター (CDC)、アメリカ農務省 (USDA)、連邦取引委員会 (FTC) の4機関は、肥満増加の対策として子供に販売する飲食品の指針として、加工食品1食品あたりの上限を、飽和脂肪酸1グラム、トランス脂肪酸を0グラム、砂糖を13グラム、ナトリウム を210mgとした。 
ハナアブ（花虻）は、ハエ目（双翅目）・ハナアブ科（Syrphidae）に属する昆虫の総称、あるいはその中の一種 Eristalis tenax の和名。ただし E. tenax の種としての和名は、科全体の総称とまぎらわしいためナミハナアブが用いられることが多くなってきている。ここでは前者の意味での解説を行い、後者の解説はナミハナアブの項目に委ねる。
ハナアブ科は体長4mmの小型種から25mmに達する大型種までを含み、種数においても形態、生態に関しても非常に多様性の高い分類群である。日本国内には1996年の段階で少なくとも89属400種は分布するのではないかと推定されており、さらに未記載種（新種）や国内未記録種も次々に確認されている。世界では1998年現在、188属、約6,000種が記載されている。
和名に「アブ」とあるが、いわゆるアブ（直縫短角群）の仲間ではなく、ハエ（環縫短角群）の仲間である。ただし一般的なハエと異なり、ノミバエ科やヤリバエ科などとともに、成虫の額に羽化直後にだけ機能する器官である額嚢をもたない無額嚢節と呼ばれる群に属する。ヒラタアブ亜科の幼虫は捕食性でアブラムシ（蚜）を餌とするものが多いため、かつて「食蚜蝿」の意でショクガバエ科と呼ばれていたこともあった。この名は現在ヒラタアブ亜科の一種オオショクガバエ Epistrophe grossulariae の和名に残る程度で、科の和名として使われることは稀となっている。またアブの仲間ではなくハエの仲間であることを明示するためにアブバエ科と呼ぶ試みがなされたこともあるが定着せず、ほとんど使われていない。
たいてい成虫の体は黒く、胸部や腹部に黄色や橙色の斑紋を持つものが多いため、一見、ハチ類に似ていてベイツ型擬態の好例とされている。体表に微毛はあるが、剛毛は発達しない。頭部に額嚢を欠くため額線がない。そのため多くのハエとは異なった顔つきをしている。他のハエからハナアブ科を厳密に区別する形質は翅脈にあり、中脈（M）のうちのM1脈が前方に湾曲し、径脈（R）のうちのR4+5脈に接するため、これらで囲まれたr5室が閉じている。またアナアキハナアブ属 Graptomyza spp. を除き、中脈と径脈の間に真の翅脈ではない偽脈(英：spurious vein　ラテン語：vena spuria)という肥厚部が走っている。
ナミハナアブ亜科のうち、ナミハナアブ族 Eristalini の幼虫は水中生活で、円筒形の本体から尾部が長く伸張して先端に後部気門が開き、これを伸縮させてシュノーケルのように用いて呼吸する生態からオナガウジ（尾長蛆）の名で知られている。この仲間は生活廃水の流れ込む溝のような有機物の多いよどんだ水中で生活するものがよく知られているが、ほかにも木の洞（樹洞）に溜まった水の中でゆっくりと成長する種もある。
先述のようにヒラタアブ亜科には植物の茎葉の上で活発に移動してアブラムシを捕食するものが多く、やや扁平なウジ型をしている。なかにはフタスジヒラタアブのように、蝶や蛾の幼虫など比較的大きな昆虫を捕食していることが報告されているものもある。
社会性昆虫の巣に依存して幼虫期間を過ごすものもある。アリスアブ亜科の幼虫はアリの巣内に生活する好蟻性の昆虫で、半球を多少扁平に押しつぶしたような、あるいは皿を伏せたような形をしている。この体型に加え、前気門があたかも触角のように見えることとあいまってナメクジの一種のようにも見え、最初に発見されたときは軟体動物として記載が行われてしまった歴史がある。幼虫がアリの巣の中で何を食べて育つのかははっきりしておらず、アリの幼虫を食べて育つという報告がある一方で、それを与えても拒否するばかりでまったく育たなかったという報告もある。
土中に営巣するスズメバチ類の巣にはベッコウハナアブ類が進入して外被に産卵する。幼虫は巣の活動が盛んな時点では巣から捨てられた成虫の死体などをあさって食べているが、営巣末期になり巣の勢いがなくなると巣の内部に侵入し、スズメバチの幼虫を襲って食べてしまう。クロスズメバチ類にはシロスジベッコウハナアブ Volucella tabanoides 、キイロスズメバチにはニトベベッコウハナアブ B. nitobei が寄生することが知られている。
ハエの仲間としては成虫が衛生害虫となるような活動をほとんどしないため、直接的には人間との利害を持たない種が多い。ナミハナアブやシマハナアブなど、オナガウジ型のナミハナアブ族の幼虫の一部は生活廃水の流れ込む溝や家畜の排泄物の流れ込む水溜りといったごく汚い水に住み、その姿が目立っていて気味悪がられることが多い。この類の成虫はミツバチにきわめてよく似ており、アリストテレスがミツバチがどぶの汚水から生まれるとしているのは、これと見誤ったからではないかと言われる。
例外的に農業害虫としての性質が報告されているのがマドヒラタアブ族にいくつか知られている。植物の地下部分を幼虫が食い荒らすもので、スイセンなどの球根を食害するスイセンハナアブや、タマネギを食害するハイジマハナアブといったものである。
伊東修四郎 「ハエ目（双翅目）Diptera」『原色日本昆虫図鑑（前改定新版）』下巻、伊東修四郎・奥谷禎一・日浦勇編著、保育社、1977年、ISBN 4-586-30003-5（1999年の第13版に典拠）。
Tompson , F.C. and Rotheray , G., "Family SYRPHIDAE," Contributions to a MANUAL OF PALAEARCTIC DIPTERA, László Papp and Béla Darvas (eds.), Vol. 3, Budapest: Science Herald, 1998 pp. 81-139 ISBN 963-04-8838-8
早稲田大学混声合唱団（わせだだいがくこんせいがっしょうだん、Waseda University Mixed Chorus）とは、早稲田大学の学生で構成される混声合唱団。通称「早混（そうこん）」。東京六大学混声合唱連盟、八声会に加盟。
指揮者の八尋和美氏の指導のもと、J・S・バッハやメンデルスゾーンなどの宗教音楽を中心として、4つの演奏会（東京六大学混声合唱連盟定期演奏会、同志社学生混声合唱団C.C.D ・早稲田大学混声合唱団交歓演奏会、八声会交歓演奏会、定期演奏会）を軸に活動を行う。同志社学生混声合唱団C.C.Dとの親交が深く、1年ごとに東京と京都を持ち回りで交歓演奏会を行っている。
1949年 学制改革により高等師範部が廃止される。新設の教育学部には音楽の授業が設けられなかったので、学生たち自らが「早稲田大学混声合唱団」として発足させる。部室や備品などは教育学部の支援を受けたため、名目上は「教育学部音楽研究会」としてスタートするも、活動は当初から全学を対象とする合唱サークルだった。
2001年、ボブ・ライリー（Bob Riley）と息子のビル（Bill）は、ボブがかつて設立したライリーアンドスコットを元にライリー・テクノロジーズを創った。2006年にはノースカロライナ州ムーアズビルに本社を移した。
初期はロレックス・グランダム・シリーズのデイトナ・プロトタイプシャーシのリーディング・コンストラクターとして活動した。ライリーのシャーシは、予選での速さによる上位グリッド数とレースでの勝利数の両方で支配的な存在となった。ライリーのシャーシは、5つの自動車メーカーのエンジンでデイトナ24時間レースを9連覇した。2005年はウェイン・テイラー・レーシングにポンティアックのエンジンで自社のシャーシのレースカーを供給して勝利し、2006年から2008年までチップ・ガナッシ・レーシングにレクサスのエンジンで自社のシャーシのレースカーを供給して2連覇から4連覇まで勝利を重ね、2009年はブルモス・レーシングにポルシェのエンジン車を供給して5連覇、2010年はアクション・エクスプレス・レーシングに前年と同じにポルシェのエンジン車を供給して6連覇、2011年はチップ・ガナッシ・レーシングにBMWのエンジン車を供給して7連覇、2012年はマイケル・シャンク・レーシングにフォードのエンジン車を供給して8連覇、2013年はチップ・ガナッシ・レーシングにBMWのエンジン車を供給して9連覇を挙げた。
2008年4月にライリー・テクノロジーズは、自社のサーキット施設を使って、高いパフォーマンスの車への成長する需要を応える為として、走行会用の車を製造する計画を発表した。その新車は、レースカーの通常の操作に関する運用コストを最小限に抑えるように設計されたミッドシップで、エンジンの出力は500馬力(370 kW)を超えるという。
IMSAとグランダム･シリーズが統合して以降はGTLM・GTDクラスにダッジ・バイパーで参戦。2014年を持ってダッジはワークス撤退を発表するが、2014年にGTLM、2015年にGTDクラスチャンピオンに輝いた。またル・マン24時間にも参戦している。

会津鬼怒川線（あいづきぬがわせん）は、栃木県日光市にある新藤原駅と福島県南会津郡南会津町にある会津高原尾瀬口駅を結ぶ野岩鉄道（やがんてつどう）が経営する鉄道路線である。愛称は「ほっとスパ・ライン」で、路線名と併せて同社の広報で使用されている。
この路線は東武鉄道鬼怒川線と会津鉄道会津線のそれぞれ終点をつなぎ、東京と福島県会津地方を短絡するルートの一部を構成しており、浅草駅と会津田島駅を結ぶ特急列車「リバティ会津」や東武日光駅・鬼怒川温泉駅と会津若松駅・喜多方駅を結ぶ快速列車「AIZUマウントエクスプレス」を始めとして東京（浅草）・日光・鬼怒川温泉方面、会津田島・会津若松・喜多方方面からの直通列車が通り抜ける。
栃木県と福島県の県境にある急峻な山間部を通っており、起点新藤原駅の標高は425.3m、終点会津高原尾瀬口駅の標高は722.5m、駅ではもっとも高い位置にある男鹿高原駅の標高は約765mとなっている。日本鉄道建設公団により高規格な路線として建設されたため、単線30.7kmのほとんどがトンネル、高架・橋梁による直線区間で構成されており、全駅停車の列車でも全線の所要時間は約35分・表定速度は約50km/hであり、平地の鉄道と変わらない高速運行が可能となっている。トンネルの数は18、橋梁は64か所あり、踏切は新藤原駅付近の1か所と両端の駅の構内踏切を除いて存在しない。
沿線の駅のうち、最北端の会津高原尾瀬口駅のみが福島県南会津町内にあり、栃木県側にある残りの駅は2006年の（新）日光市発足により全て日光市内に所在する。沿線・周辺地域に鬼怒川、川治、湯西川、塩原、奥鬼怒、湯ノ花など多くの温泉地があることを広くPRするため、2006年3月のダイヤ改正にあわせて路線愛称「ほっとスパ・ライン」の使用を開始した。
以下の列車種別が設定されている。あるいは設定されていた。先述の路線性格から、東武鉄道伊勢崎線・日光線・鬼怒川線および会津鉄道会津線との直通運転が基本で、中距離輸送（あるいはその連絡）を主体としている。
なお、直通先の会津鉄道では、電車列車を運転に必要な甲種電気車運転免許の所持者が在籍していないため、野岩鉄道の運転士・車掌は新藤原駅から会津田島駅まで通し乗務している。一方で、野岩鉄道には甲種内燃車運転免許所持者が在籍していないため、線内の気動車列車の運転業務は会津鉄道に委託されている（東武鉄道線内も同様）。
2017年4月21日より運行を開始した特急列車。当路線を介し、東武伊勢崎線（東武スカイツリーライン）浅草駅 - 会津線会津田島駅を結ぶ。当路線内では原則として各駅に停車する（一部列車は男鹿高原駅を通過）。東武鉄道所有の500系電車が充当される。
2005年3月1日より運行を開始した。当線を介し東武日光線東武日光駅・鬼怒川線鬼怒川温泉駅 - JR只見線会津若松駅間を直通運転する列車種別である。当線内では男鹿高原駅以外の各駅に停車。鬼怒川温泉駅で、新宿・浅草方面発着の特急「（スペーシア）きぬがわ」・「きぬ」と連絡している。
2012年3月25日より特定日に運行されている。当線を介し東武鬼怒川線鬼怒川温泉駅 - JR只見線会津若松駅を直通運転する列車種別である。会津若松方面のみの運転であり、鬼怒川温泉方面は運転されない。当路線内では新藤原、竜王峡、川治湯元、湯西川温泉、上三依塩原温泉口、会津高原尾瀬口に停車する。
会津鉄道所有の「お座トロ展望列車」編成（トロッコ車AT-351・お座敷/展望車AT-401の2両編成）が使用される。「AIZUマウントエクスプレス」と同様に、会津鉄道に運転業務を委託し、同社の運転士・車掌が乗務する。
早朝昼間帯を除いて東武鬼怒川線からの列車が直通（または新藤原駅で接続）し、さらに会津高原尾瀬口駅から会津線会津田島駅まで直通する。車両はこれら3社が所有する6050系電車（東武・南栗橋車両管区新栃木出張所所属）が共通運用される。
線内では原則2両編成で運転され、東武鉄道と直通する列車は新藤原や鬼怒川公園などで解増結が行われる。臨時夜行列車「尾瀬夜行」「スノーパル」浅草駅出発日の翌日の1往復に限り4両編成での運転がある。その場合、車両運用の関係で350系で運転されることがある。
2013年4月30日より2016年12月29日までの特定日（主に行楽シーズンの金曜日）に運行した。当路線を介し、東武伊勢崎線北千住駅 - 会津線会津田島駅を結んだ。当路線内では新藤原、川治湯元、湯西川温泉、上三依塩原温泉口、会津高原尾瀬口に停車する。
かつては浅草駅 - 会津高原駅（新設当時。会津鉄道一部電化後は会津田島駅）間で快速急行「おじか」、後に浅草駅 - 会津田島駅間で急行「南会津」などの座席指定制列車が運転されていた。快速急行は6050系、急行は東武鉄道350系4両編成で運転。AIZUマウントエクスプレスの運転開始と共に、当線への直通運転は廃止となった。
2006年3月18日改正で設定された種別で当線内は各駅に停車。当線内では上り最終の区間快速の後に会津田島発が1本運転されていた。2009年6月6日改正により新栃木駅で系統が分離され、当線内での運転は廃止された。
早朝夜間を除いて東武鬼怒川線からの列車が直通（または新藤原駅で接続）し、さらに会津高原尾瀬口駅から会津線会津田島駅まで直通していた。両種別とも、当線内はすべて各駅に停車していた。かつては東武鉄道所有の3扉・4扉通勤電車（東武8000系・5050系・3070系等）も使用されていたが、後にすべて6050系で運転されるようになった。2017年4月20日限りで快速・区間快速は廃止され、乗車券のみ・乗り換えなしで東京へ直結する列車は廃止となった。
改正鉄道敷設法別表に掲げる予定線のうち第33号の「栃木縣今市ヨリ高德ヲ經テ福島縣田島ニ至ル鐵道…（以下略）」の一部である。北側では会津線・只見線・磐越西線を経て同表第26号の「山形縣米澤ヨリ福島縣喜多方ニ至ル鐵道」である日中線、南側では日光線を経て同表第35号の「栃木縣鹿沼ヨリ栃木ヲ經テ茨城縣古河ニ至ル鐵道」と結び、山形県米沢市と茨城県古河市を結んで奥羽本線と東北本線とを短絡する野岩羽線構想の一部を形成していた。
その後、日本鉄道建設公団建設線（野岩線）として建設が進み、予定線のうち東武鬼怒川線と並行する今市 - 藤原間を除き、橋梁、トンネルを含むほとんどの鉄道施設が完成していたが、国鉄再建法により工事が凍結された。
しかし、鉄道の開通を目指す地元自治体などにより第三セクター方式での運営が決まり、設立された野岩鉄道が引き継いで開業した。この際、東武鬼怒川線新藤原駅に接続し直通運転を行うことが決まり、非電化で建設された路線を電化する工事を追加で実施している。
1988年（昭和63年）10月19日 - 国道400号尾頭トンネルが開通し塩原温泉までバスにより20分で連絡可能となったため、下野上三依駅を上三依塩原駅に改称。同駅に行違い設備新設。座席指定制快速急行列車新設。
2006年（平成18年）3月18日 - 路線愛称「ほっとスパ・ライン」使用開始。中三依駅を中三依温泉駅、上三依塩原駅を上三依塩原温泉口駅、会津高原駅を会津高原尾瀬口駅に改称。「AIZU尾瀬エクスプレス」が直通運転開始。
アニメーション映像の企画・制作・デザインを行うMMDGP（エムツージーピー）のアニメーション制作部門である。代表取締役は福井政文。バラエティ番組の一部として放送されるFLASHアニメーションを多く手がけている。
ミルクボーイは、吉本興業（正式にはよしもとクリエイティブ・エージェンシー大阪本部）に所属するお笑いコンビ。2007年7月結成。baseよしもと→5upよしもとに出演していたが、2014年2月に卒業。大阪市天王寺区住みます芸人。
多田智佑（トット）、松尾充駿（ビーフケーキ）、藤本聖（ジュリエッタ）、池田周平（タナからイケダ）とルームシェアしている。内海 崇（うつみ たかし  (1985-12-09) 1985年12月9日（33歳） -、兵庫県出身）ツッコミ担当。B型。愛称「うっちゃん」。
飛鳥時代前期、朝廷によって西除川（天野川）と三津屋川（今熊川）の合流点付近を堰き止め築造されたとされるが、正確な築造年は明かでは無く、4世紀から7世紀の改修記録が残る時期まで幅広い説がある。『古事記』・『日本書紀』にもその名が記され、池の中に狭山池神社が祀られている。
1704年（宝永元年）の大和川の付け替えまで、現在の大阪市域に至る80か村、約55,000石を灌漑していた。各時代で幾度となく改修が重ねられ、1988年から10年以上の工期をかけた大改修のダム化工事により洪水調整機能を備え、同時に池の周囲は公園として整備された。また、以前の狭山池の保存と公開を目的とした大阪府立狭山池博物館が池の北側に2001年に開館し、改修工事の際に切り出した堤体の実物が展示され断面を見ることが出来る。大阪みどりの百選に選定されている。
樋や堤体の構造は1988年に開始された改修工事に伴い詳しく調査され、東樋に使用された木材の伐採が616年（推古天皇24年）と判定された年輪年代測定結果がある。また堤体の盛り土が幾層にも積まれ、その1部に植物層を含む層があることが判明し中国から伝わった敷葉工法（しきはこうほう/葉のついた枝を土留めに使う工法）が用いられていることがわかった。
堆積物中にはプラント・オパールと呼ばれる植物の遺骸が残されており、周辺の植生の変遷を知ることが可能になる。この、プラント・オパールの分析からは水田を伴わない自然栽培的な稲作が行われていた可能性が指摘されている。
7世紀以降と16世紀以降と推定されるそれぞれ数百年間の地層から珪藻の化石が確認され、海性珪藻が最大で全体の5割近く占めていたことや、8世紀ごろと17世紀前後の大規模な地震による噴砂や地滑りの痕跡が確認された。また堆積物中には過去500年間の古地磁気方位変化が記録されている。
古文書などから、津波を伴う東南海・南海地震として、グレゴリオ暦684年11月29日の白鳳地震と1605年2月の慶長地震があったことがわかっており、狭山池で見つかった地震痕跡の時期と近いことから、珪藻は両地震の津波で大阪湾から運ばれた可能性が指摘されている。
狭山池ダム嵩上げ事業について 大ダム : 国際大ダム会議日本国内委員会会誌 = Journal of the Japanese National Committee on Large Dams 154, 31-36, 1996-01-15, ISSN 0011-5347
MTUの値は利用される通信メディアやカプセル化の有無などによって変わる。たとえばイーサネットでは最大1,500バイト（オクテット）がIP通信に利用できる。PPPoEを使うとカプセル化のために8バイトを使うため、1,492バイトとなる。WANではさらに別の制約が入る場合もあり、たとえばNTT東日本およびNTT西日本が提供するフレッツシリーズのIP網は1,454バイトとなっている。
通信中にデータが破損した場合、検出および再送はパケット単位で行なわれるのが普通である。したがって不安定な伝送路では、小さなパケットに分割して通信する方が、再送の負荷を軽減できる。反面、エラーがほとんど発生しないような伝送路では、パケット長を大きくして少数のパケットにまとめる方が、パケット化のオーバーヘッドを軽減できる。このような理由から、通信メディアは各々の特性に応じてMTUを設定されている。さらに前述のように、カプセル化もMTUを減少させる。
インターネットのようなWAN環境では、パケットが宛先に到着するまでの間に、様々なMTUの伝送路を通る可能性がある。もしフレーム長がMTUを超えていた場合、Internet Protocol（IP）のような上位層は通常、パケットの断片化・再統合を行う。しかし、このようなパケットの再構成はルーターの処理負荷増加および通信パフォーマンス低下の原因となるため、断片化の起こらないパケット長がわかっている場合は、あらかじめパケット長を制限して送信するという考え方もある。ただし、その値は宛先および経路によって異なるため、あらかじめ静的に設定しておくには、何らかの割り切りが必要になる可能性がある。IPv4で断片化した場合、IPv4のヘッダの「フラグ」にて断片化を管理する。
IPではRFC 1191で定義される経路MTU探索（Path MTU Discovery）を使うことで、終端まで断片化を行わずに転送できるMTUを動的に検出できる。これは、パケットに断片化禁止のフラグ（Don't Fragment = DFフラグ）を設定しておき、MTUの問題で転送できない経路に到達した際はその旨をICMPパケットで送信元に通知して、フレーム長を再調整するという仕組みである。ICMPは、転送できなかったルーターから、送信元ホストへ送信される。
転送できなかったことを通知するICMPパケットは、Type 3（Destination Unreachable Message）のCode 4（fragmentation needed and DF set）である。「Datagram Too Big」などと呼ばれることもある。ただし元々RFC 792の形式では未使用となっていた領域に、RFC 1191では「Next-Hop MTU」を割り当てている。この値は、断片化を必要とした伝送路のMTUなので、送信元が再試行する際に経路MTUの次の候補値として使用できる。もしルータが古い形式にしか対応しておらず、Next-Hop MTUに未使用領域として0を格納している場合、次の候補値を選ぶためには、何らかの推測を行なうことになる。結果として、再試行の回数が増えたり、最適値より小さめのMTUを選択したりする可能性がある。
経路MTU探索は、RFC 1191で定義されたとおりに動作すれば、断片化を必要としない最大のMTUを検出することができる。しかし現実には、設定の問題で正常に機能しない場合が珍しくない。問題がある場合の典型的な挙動は、通信を開始することはできるが、経路MTUより大きなサイズのフレームが現れた時点でタイムアウトするというものである。主な問題と対応策はRFC 2923にまとめられている。
いくつかある問題の中でも、Path MTU Discovery Black Hole（経路MTU探索ブラックホール）と呼ばれるケースは特に有名である。このケースはファイアウォール等でICMPパケットをフィルタしている場合に発生する。「Datagram Too Big」メッセージが送信元に届かないため、送信元はパケットが失われたことに気付かず、タイムアウトしてしまう。ICMPをフィルタする場合でも、少なくとも上記のType 3 Code 4のものだけは通す必要がある。もしそれができないのであれば、経路MTU探索をやめて断片化を許す設定に変更することになるだろう。
ただし現実には、自ホストの設定を変更することはできても、通信相手に問題を理解させて修正してもらうことは難しい。そこで、設定に問題がある場合でも通信するための回避策として、TCPのMaximum Segment Size（MSS）オプションを使う方法が知られている。TCPはコネクションを開始する際、自ホストが受信できる最大のセグメント長（TCPおよびIPのヘッダは除く）を通知することができる。通信相手からMSSオプションが送られてきた場合、その長さを超えるTCPデータグラムを送出してはならない。IPv4の場合、通常はTCPヘッダ20バイト、IPヘッダ20バイトなので、MSS + 40バイトがMTUに相当する。前述のフレッツ網を例にとると、MSSとして1414バイトを送っておけば、相手が経路MTU探索の候補とする値を1414 + 40 = 1454バイト以内に制限することができる。
MSSは本来、TCPコネクションの両端が設定する項目である。しかし最近のブロードバンドルーター等は、TCPセグメントの転送時にMSSオプションを書き換える機能を持っている。この機能を使えば、さらにMTUの小さな伝送路を通ったり、通信相手がMSSオプションを無視したりしない限り、
W・リチャード・スティーヴンス 『詳解TCP/IP Vol.1 プロトコル』 橘康雄訳、井上尚司監訳、ピアソン・エデュケーション、2000年12月20日（原著1994年）、新装版。ISBN 4-89471-320-9。

日本では、アニマックスブロードキャスト・ジャパンが衛星基幹放送事業者としてスカパー!（BSデジタル放送）で放送を行っている他、スカパー!プレミアムサービス、ケーブルテレビ、レオパレス21居住者向けのプロバイダーである『レオネット』などに番組を供給している。かつては移動受信用地上基幹放送事業者としてモバキャスによる放送も行っていた。日本国外では香港、台湾、韓国、東南アジア、欧州でも放送が行われている。
専門チャンネルで国内トップの視聴可能世帯数を誇り、多くのケーブルテレビ局で視聴できる。特に、デジタルケーブルテレビでは99%の世帯に導入されている。『アニマックス』というチャンネル名は、「アニメ」（anime）と「マックス」（max）を掛け合わせたもので、最強のアニメチャンネルを目指すという願を込めたものである。
3月25日 - 無料AVODモデル動画配信サービス「アニマックス PLUS on PlayStation」をPlayStation 3とPlayStation 4で配信開始。（PlayStation VitaとPlayStation VitaTVは9月1日開始。）
2月23日 - 三井物産系でアニメ専門チャンネル2位のキッズステーションとの経営統合を発表。それぞれの親会社であるソニー・ピクチャーズ エンタテインメント（SPEJ）と三井物産が共同出資する事業持株会社「株式会社AK Holdings」を同年3月31日に設立し、アニマックスとキッズステーションをその傘下に置き、AK Holdings及びキッズステーションの代表として、SPEJ及びアニマックスの代表である滝山正夫が就任する。
各時代を代表する作品を揃え、昼夜間はファミリー向け、深夜はコアなファン向けのアニメを放送するなど、老若男女幅広い層をターゲットとした編成で、AT-Xとキッズステーションの中間的チャンネル。ファミリー劇場と同様に、放送禁止用語に関しての扱いが厳しい。
株主に日本の代表的なアニメスタジオや広告代理店が名を連ねているため放送番組はこれらの関連作品に加えて、ソニーと並びJスカイB（スカパー!の前身の一つ）のイコールパートナーであったフジテレビの製作作品も多い。ソニーが大株主である毎日放送の製作作品や、幹事局担当のUHFアニメも比較的多く放送されている。また、『名探偵コナン』や『プリキュアシリーズ』などといった近年の地上波での人気作品もCSで初放送している。
民放と同様に番組中にはCMが挿入され、常時局のロゴが表示されている（CM中は除く。本編が始まってから5秒後にフェードインし、CMに入る5秒前にフェードアウトする。。海外では常時表示）。日本では右下に薄く表示されているが、海外では右上に濃く表示されている。
2012年7月7日から2015年4月まで、毎週土曜22時台をノンスクランブル枠（無料放送枠）とし、そこでは最新作アニメが無料開放される。その第1弾として『アルカナ・ファミリア -La storia della Arcana Famiglia-』・『TARI TARI』の2作品が選定された。また、続く土曜23時台前半もノンスクランブル枠となり、こちらでは自局製作・アスキー・メディアワークス協力のゲーム情報番組「ゲーム★マニアックス」が放送されている。
アニメの帯番組枠。2011年の「ジャンプアニメ3連発」が前身で、2012年より「人気アニメ夕方ドカン!」のタイトルで開始し、2015年9月1日に改題。六時半蔵に代って週替わりから日替わりの過去のアニメ作品を再放送する。男子向け作品で占められている。
『ビッグサンデーズ』枠の再放送を行うことが多いが、2011年11月より第1日曜日は必ず「おまかせ!アニマックスNAVI」を放送（2012年1月・8月を除く）。単発で作品を放送することもある（低年齢層向け作品であることが多い）。
2005年12月1日から2011年6月30日までに6年間放送をしていた。キッズステーションも同じ時間帯に似たような枠があったが、2011年5月からは週変わり放送から日変わり放送に変わった。対象年齢がやや上。
2008年5月より開始。この枠が設立されるまでは、前日の『MEGA ZONE』の作品を再放送していた。『MEGA ZONE』の一部の作品の放送時間を移動して放送している。『六時半蔵』より多少高い対象年齢。週刊少年ジャンプ、週刊少年サンデーの作品が主である。2011年7月1日からは『六時半蔵』の枠のアニメが30分繰り下がってこの枠に移行し、それまでの放送時間枠のアニメも第2枠に繰り下げとなり、『GEKKIN7』は1時間放送となっている。2011年9月時点では『GEKKIN7』枠としてのアナウンスはされていない。
『LEVEL22』の旧称と言える枠である。22時00分 - 22時30分までは週刊少年ジャンプや週刊少年サンデーなどで連載されている漫画原作が主で、22時30分 - 23時30分までは深夜アニメやUHFアニメ、アニマックスオリジナルアニメなどを主に放送。22時00分 - 22時30分に放送されたものと22時30分 - 23時30分放送されたものでは翌日のリピート放送時間が違う。2007年10月15日以降は、この枠の番組中のCM明けに独自のロゴが右上に数秒間表示されていた。
2008年5月より、『MEGA ZONE』に代わって開始した。『MEGA ZONE』で放送されていた作品が、時間帯を変えて放送されている。22時00分 - 22時30分には深夜アニメ（UHFアニメを含む）の放送を行っている。22時30分 - 23時00分には、当日の『GEKKIN7』枠後半（19時30分 - 20時00分）で放送されたアニメを再放送している。2011年7月27日をもって、翌日14時00分の再放送が終わった。2011年9月時点では『LEVEL22』枠としてのアナウンスはされていない。
内容がダーク・グロテスクなアニメ5作品のまとめた名称。放送枠はそれぞれ違う。この名称は2009年1月から使用されていない。ただし、ゴールデンウィーク・夏休み（長時間マラソン放送編成を含む）・年末年始などにおける1週間の特別編成が実施される場合には、上記の番組枠はほとんど休止となった。
2000年頃より開始。その前は、後述の『ビッグサンデーズ』枠で放送された子供向けの作品を再放送していた。ファミリー向けの作品を放送。初期は4作品を2作品2話連続放送でローテーションしていたが、現在は4作品を1話ずつ放送している。
毎年夏には、テーマに沿ったアニメ作品の一挙放送や厳選されたベストエピソードを中心とした24時間を越えるマラソン放送企画が恒例になっている。下記のアニマックス大賞の発表や、受賞作品の放送も同時に行われる。2008年は、例年の夏ではなく秋に行われた。2011年・2012年・2015年は放送がなかった。
2002年から、『明日のアニメ界で活躍する人材の発掘』を主旨として開催されている。毎年変わるテーマにそったアニメにふさわしいシナリオを募集し、一流のスタッフとスタジオによってアニメ化される。2007年開催の第6回ではシナリオ以外の小説、コミックの募集と同時に韓国・香港・フィリピン・台湾・タイ・マレーシア・シンガポール・インドネシア・インドのアジア10か国と地域からの募集も行った。2008年開催の第7回は、従来のシナリオのみの募集となっている。
太鼓とバチを持った大きなクマのぬいぐるみ、スーパークマさん。普段は子供達が集まるワンダーランドでピエロと一緒に楽しい芸で毎日子供達を楽しませているが、子供達のピンチの時には助けに駆けつける子供達のヒーローであった。ある日ワンダーランドに賊が出現し子供達を襲撃する。そこへスーパークマさんの出番を奪って可憐なバレリーナ人形のスーパードールが賊たちを退治した。
野球部にロボットを使ってもよい。そんなルールができた頃、連敗続きと部員不足で廃部寸前のひなびた野球部は、部の存続をかけロボットを購入することを決意したが、強力なロボットには手が出せず、安く手に入れたメイドロボット「アズサ」しか購入できなかった。それでも、部員になれないよりましと特訓させる。
とある病院に入院している少年スズは小倉涼の記憶をデータとして取り出した人格素子を移植されたロボットであった。スズは故人となった涼の身代わりとして生み出され、記憶の定着のために入院していた。ある日、スズは入院している清水ほとりという少女と出会う。ほとりは徐々に記憶を失いながら死に至る病気を発症していた。
父母と一緒に遊園地に遊びに来たリリはフロッグ城にて勇者の剣を抜きいて大蛇を倒し、異空間のフロッグランドへ迷い込む。リリの前に現れたカエル王は卵が孵りカエルになる前に希望の扉を開ければ願いが叶い、開けなければリリをカエルにしてしまうと言い出した。さらに上空から将来リリの弟として生まれるというスーツ姿の近藤と名乗る男が降ってきた。姉と弟はカエル王に与えられた様々な試練を乗り越えていく。 
なほは父と弟のジュンとの三人暮らし。母はすでに亡くなり家ではなほがジュンの面倒をみていた。年頃ゆえ友達と遊びたいなほだが弟の存在でうまくいかず苛立つ毎日を送っていた。ある日、なほの目の前に「ゆめだま屋のコタロー」と名乗る優男が現れる。コタローはなほを夢の世界へと案内するが、気がつくとなほはジュンの夢の中へ迷い込んでいた。
全国模試100位以内に入ればマウンテンバイクが買ってもらえる。母親と約束したタカネだったが結果は112位だった。どうしてもマウンテンバイクが必要だったタカネは成績表を破り捨てて100位以内だったと嘘を言ってしまう。しかし、本当のこと知った妹に嘘つき呼ばわりされ、更に「いなり屋」のヨヨギという男が成績表を拾っていた。その男は順位を92位にしてタカネに返してくれるという。
日テレプラス - 劇場版・テレビ通常版（放送初期）、ドラマスペシャル版『ルパン三世』シリーズアニマックス -第1シリーズ、第2シリーズ（2012年からHDリマスター版として放映）、『LUPIN the Third -峰不二子という女-』、PartIIIまれに劇場版・TVスペシャル版も放映することがある。
台湾では同じ番組を日本語オリジナル版および中国語吹き替え版の両方を、それぞれ別々の時間帯に放送している（ただし、何れか一方しか放送しない番組もある）。また同じソニー・ピクチャーズ系列のAXNで、一部のアニメ作品を再放送している。この他、香港では一部の番組で2か国語放送を行っている。また日本より厳しい番組レイティングが行われている韓国や台湾では、番組開始前に等級表示を行っている。台湾では、本局の進出前に一時期ソニーが出資していた「超視」（Super TV）内で、一部の番組が放送されていた（ロゴなども本局のものを使用していた）。
以前は日本と同じロゴが使われていたが、2010年5月3日より、アニマックスアジア各局（韓国除く）、ブラジル、ポルトガル、ドイツ、中南米各局でロゴが変更された。しかし、一部の国を除き、再び元の日本と同じロゴに再度変更されている。またブラジルを含む中南米各局は2011年5月から「Sony Spin」にチャンネル名が変更となり、アニメは深夜のみの放送となった。
ポッカサッポロフード&ビバレッジ、東京靴流通センター・The Shoes、日清食品などの本局限定で放送されているCMがある。その他、P&GやマクドナルドなどのCMもよく放送されている。また加入者数の多いチャンネルであることから、他局の宣伝CMもよく放送される。
1999年秋にはスカパー!の363チャンネルにおいて、AXNとの混合編成を取る「アニマ」の試験放送を行った。これはスカイサービスの受信が出来ないスカパー!専用チューナーの所有者を対象として行われたものである。しかし数週間で放送は終了し、現在に至るまで特にその後の動きはない。
BS11の『ANIME+』枠では、開局間もない頃の土曜23時台に放送されている番組のうち本局でも放送されている作品では番組の開始と終了時に本局のロゴのアニメーション映像が流れ、放送中には右上のBS11のロゴに加え右下には本局のロゴが表示されていた（作品の番宣CMでも同様。また、本局の携帯サイト「ANIME MAX」などの関連CMも放送された）。この放送については、『ANIMAX、BS11に進出!』と宣伝されていた（「BS11で無料先行放送」という位置付けである）。
時折、チャンネル初出作品（本放送）が週替わりで放送されている期間中でも「プレイバック」として日替わり放送することがあり、「プレイバック」の話数が本放送に追いついた場合は、その放送終了後「プレイバック放送のお知らせ・作品名次回（第○話）放送日時」の表示と「○○（作品名）のプレイバック放送は本日で終了させていただきます。第○話以降はご覧の時間でお楽しみ下さい」というナレーションが挿入される｡
学生時代から朝練で早起きだったため、ずっと見ていた『めざましテレビ』を担当したい番組として挙げている（ただし、入社から現在に至るまで、代行を含めて一度も出演していない）。また、好きなアナウンサー・憧れているアナウンサーは高島彩アナと答えている。
2014年2月にタイの総選挙を取材するため、1週間ほどタイに滞在したが、インラック首相を取材する写真が『スーパーニュース』の公式 Facebook に掲載されたのを契機にタイのネットニュース、テレビ、新聞などで「笑わない日本人ジャーナリスト」と紹介されて一躍当地の人気者となり、帰国後もタイの記者が彼を取材しに来日するほどだった。
『FNS26時間テレビ 2009 超笑顔パレード 爆笑!お台場合宿』（2009年7月25日-26日）で、FNS27局対抗!三輪車12時間耐久レースのフジテレビ代表のアナウンサーズチームの一員として参加した。
『FNS26時間テレビ 2010 超笑顔パレード 絆 爆笑!お台場合宿』（2010年7月24日-25日）で、FNS27局対抗!三輪車12時間耐久レース O-1グランプリ2010のピットリポーターを担当した。
2010年2月よりフジテレビアナウンサーのブログ「2008年入社アナすもももももももものうち」にて同僚の女子アナウンサーを基に作成した【褐色美女図鑑】～妄想編～を執筆している。2011年7月からは「すもももももももものうち」から独立し、新たに個人ブログ「我輩は、褐色である。―時代はまだきていない―」を立ち上げた。
2013年秋には、アナマガでの実績で、榎並が撮影・プロデュースを手がけた、2014年の同局女性アナウンサーカレンダーを製作。2014年秋にも、再び榎並がプロデュース（撮影はプロのカメラマン）した、2015年の同局女性アナウンサーカレンダーを製作している。
2015年5月、『バイキング』と同じく、大学・学部の先輩にもあたる伊藤利尋アナから進行を引き継いだ『IPPONグランプリ』第13回大会では、収録後の控室に戻ると、いろいろな感情から涙がこぼれたという（仕事で泣いたのはアナウンサー人生初）。
FNNスーパーニュースWEEKEND（2008年8月30日、8月31日、2008年10月4日 - 2011年3月27日）スポーツコーナー担当2011年7月23日は永島昭浩の代役BSフジNEWS（土曜夜担当、2009年4月4日 - 2011年3月26日）2009年1月 - 3月まで水曜日のゴールデンタイム担当情報プレゼンター とくダネ!（2011年4月 - 2013年3月?）
2008年10月14日以降はテレビドラマ「エナミ君の恋人」で主役（※俳優デビュー作）ニュースJAPAN（2013年10月30日 - 11月1日、2014年3月24日 - 26日）サブキャスター 奥寺健の代理
最上級のひらめきニンゲンを目指せ!クイズ!金の正解!銀の正解!（2017年4月22日 - 9月16日）MC担当（神の使い役）テレビドラマRoom Of King（2008年10月4日）第1回、ニュースレポーター役、俳優デビュー作
アナマガ発! フジテレビ女性アナウンサーカレンダー2014〜フジテレビアナウンサー榎並大二郎の暴走? 妄想? 胸キュン♥︎STORY!!（2013年12月1日発行 扶桑社刊 ISBN 978-4-594-06960-5）
アナマガ発 頑張っているあなたへ フジテレビ女性アナウンサーより応援カレンダー2015 榎並大二郎（フジテレビアナウンサー）完全プロデュース（2014年10月31日発行 扶桑社刊 ISBN 978-4-594-07141-7）
宮城県出身。第二高等学校卒、東北帝国大学経済学科卒。東北学院大学教授、愛知大学法経学部教授、学長。1957年「近代日本における家族構造」で関西学院大学文学博士。1960年中日文化賞受賞。家族史、経済史。
『空飛ぶモンティ・パイソン ドイツ版』（そらとぶモンティ・パイソン ドイツばん、独: Monty Python'S Fliegender Zirkus）は、当時『空飛ぶモンティ・パイソン』で人気を博していたイギリスのコメディグループモンティ・パイソンが西ドイツで制作した2本のスケッチ・コメディー番組である。
モンティ・パイソンは、スイスで行われるモントルー・フェスティバルのコメディ部門に『空飛ぶモンティ・パイソン』の第1シリーズを編集したものをエントリーし、それなりの好評を得ていた。その年にモントルーに来ていたドイツのバヴァリアン・テレビ (Bavaria Atelier) のプロデューサー、アルフレッド・ビオレクは、『空飛ぶモンティ・パイソン』の第2シリーズを制作し終えたばかりだったパイソンズに接触し、ドイツでの番組制作をオファーした。
そのオファーを受けたパイソンズは、1971年に西ドイツの放送局 Westdeutscher Rundfunk でドイツ向けのテレビ特番の第1作を制作した。ロケは全てバヴァリア（バイエルン州）で撮影した。自分たちのセリフを吹き替えられることを嫌ったパイソンズは、全編セリフをドイツ語でしゃべった。まず英語のセリフをドイツ語に翻訳してもらい、それを聞いて真似てしゃべったという。しかし、台本にはマイケル・ペイリン演ずるオーストラリア人が、「カンガルーの直腸」などというセリフを「オーストラリアなまりのドイツ語」でしゃべるなどという無茶な部分があり、それを素人のイギリス人がしゃべることはたやすいことではなかった。そのためパイソンズは、ワンシーンが撮り終わるたびに今のセリフが通じていたかどうかドイツ人スタッフに尋ねていたという。
また、本作の一部は『ベスト・オブ・モンティ・パイソン』や『モンティ・パイソン・ライブ・アット・ザ・ハリウッド・ボウル』、アルバム "Monty Python's Previous Record" 、ライブ『モンティ・パイソン 復活ライブ!』にも収録されている。
ほとんどのスケッチはこの特番のために書き下ろされた新作であったが、「木こりの歌」や「オーストラリアのブルース」など一部『空飛ぶモンティ・パイソン』で使用されたものがドイツに舞台を移して演じられている。「バヴァリアン・レストラン」、「アルブレヒト・デューラーの生涯」など、ドイツのご当地ネタも盛り込まれている。また、パイソン前にメンバーが執筆したスケッチも流用されている。全体的に見ると、イギリスのオリジナル版と比較してビジュアル系のギャグが多く、バカバカしい作風になっている。
1762年5月31日の海戦（英語: Action of 31 May 1762）は七年戦争および英西戦争中、スペインのカディス沖でおきた、イギリスのフリゲート1隻とスループ1隻とスペインのフリゲート1隻の間の小規模な海戦。スペインのフリゲートが降伏すると、その積荷が大量の金銀であることが判明し、イギリスの戦艦が獲得した戦利品のなかで最も値打ちの高いものとなった。
開戦から4か月後、イギリスはスペインを海上封鎖した。封鎖の目的はスペインによるカリブ海への増援を防ぎ、ハバナの戦いを有利に進めるためと、スペインがジブラルタルや地中海で軍事行動をおこすことを防ぐためであった。
1762年5月15日、ハーバート・ソーヤー艦長の28門フリゲートのアクティブとフィルモン・ポウノル艦長の18門スループのフェイヴァリットはスペイン海岸のカディス沖を航行していた。そこでスペインの26門フリゲートのエルミオーンを見かけた。
フアン・デ・サバレタ大尉率いるエルミオーンは1月6日にリマの西のカヤオを出港したが、その時点ではまだ英西戦争の宣戦布告が行われていなかったため、乗員は開戦を知らなかった可能性が高い。そのためか5月15日朝にアクティブとフェイヴァリットを見かけても戦闘の準備は緩慢にしか行われず、10時に乗員の配置を調整して砲手用の道を整えた程度であった。大砲は準備されておらず、火薬の格納箱への道は散らかされていた。13時、アクティブとフェイヴァリットは回頭してエルミオーンに向かってきた。15時、砲兵の指揮官フランシスコ・サビエル・モラレス・デ・ロス・リオスはサバレタに戦闘部署につく命令を下すよう要請したが、サバレタは不可解にも晩餐後の17時までそれを拒否した。
アクティブとフェイヴァリットはエルミオーンの傍まで来ると数度砲撃した。エルミオーンが舷側砲を撃つと、イギリス両艦の舷側砲も火を噴いた。エルミオーンはすぐにマストの殆どを破られ、ミズンマストのみが残った。これによりエルミオーンが動けなくなったため降伏を余儀なくされた。
スペイン士官の間に混乱と誤解があったことで、エルミオーンは舷側砲を2回しか撃てなかった。サバレタは降伏の印に軍艦旗を降ろす際、イギリス船隊はエルミオーンをフランスのフリゲートに誤認していると主張したが、モラレスは砲撃を続けようとした。また、イギリスがエルミオーンに乗り込んできたとき、サバレタはほかの士官の同意を得ずに降伏した。
イギリスはエルミオーンを拿捕したが、そこで積荷を見て、ようやくエルミオーンが普通のフリゲートでないことに気づいた。エルミオーンはカディスへ帰る途中で、積荷にはドル、金貨、金と銀の地金、カカオ、スズの塊などが数多くあった。
エルミオーンはイギリス船に随伴してジブラルタルまで運ばれ、戦利品として接収された。積荷や船体などの価値は当時の価格で519,705ポンド10シリング（2016年の7千万ポンド相当）であった。ソーヤーとポウノルは艦長としてそれぞれ64,872ポンドを受け取り（2016年の873万ポンド相当）、下級水兵も給料30年分の480ドルを受け取った。この値打ちは2008年時点でも最高記録である。
戦利品を獲得したソーヤーとポウノルは一夜にして巨万の富を得た。ポウノルはアッシュプリングトンのシャーパムぶどう園を購入、そこでロバート・テイラー設計の家、ランスロット・ブラウン設計の庭園を建造した。またジョシュア・レノルズに肖像画を描かせた。
その反面、スペインに戻ると、サバレタはゲレーロの船上で軍法会議を受け、死刑を宣告された。後にカルロス3世により減刑を受け、海軍から免職されて禁固刑10年に服した。サバレタは釈放の代わりにフリゲートの再建のための資金を出すことを求めたが聞き入れられなかった。モラレスは海軍から2年間の停職処分を受け、その間はジーベックで働いた。また、士官のルカス・ガルベスは1年間の停職処分を受けた。
Clowes, William Laird. (2003). The Royal Navy: v. 3: A History - From the Earliest Times to 1900. Chatham Publishing. ISBN 978-1861760128.
三岐線では1956年（昭和31年）に架線電圧1,500Vで電化されて以降、他社より購入した中古の電車（モハ100形等）によって旅客輸送を行っていたが、非電化当時より運用されていた内燃動車も依然として併用されていた。本形式はこれらを置き換えて旅客輸送の完全電車化を図るため増備されたものであり、モハ120形120・121・122、クハ210形210・211の計5両が1959年（昭和34年）から1963年（昭和38年）にかけて東洋工機で新製された。本形式は電化後に増備された旅客用電車としては三岐鉄道初の自社発注による新製車両であり、かつカルダン駆動方式を採用した初の新性能車両であった。1966年（昭和41年）にはモハ130形130が増備された。
後年西武鉄道より譲渡された20m級車体の大型車導入に伴って、1982年（昭和57年）に全車とも高松琴平電気鉄道（琴電）へ譲渡され、同社1013形・1063形電車として2005年（平成17年）まで運用された。
前面は貫通構造の平妻形状で、併結運用を考慮して連結面側・運転台側両妻面には当初より貫通幌を装備する。左右腰板部に角型の標識灯を、中央幕板上部には白熱灯1灯式の前照灯を円筒型のケースを介してそれぞれ装備する。屋根部は張り上げ屋根構造で、乗務員扉ならびに客用扉の直上には水切りを併設している。
モハ120形・クハ210形は片運転台構造で、窓配置はd2D7D2（d:乗務員用扉、D:客用扉、各数値は側窓の枚数）、側面2箇所に1,100mm幅の片開客用扉が設けられた2扉車である。側窓は二段上昇式のアルミサッシで、戸袋窓の固定支持方式も開閉可能窓同様にアルミサッシとされている。
モハ130形は当初より増結用車両として導入されたため、前面形状はモハ120形・クハ210形と同一ながら、両運転台構造の3扉車である点が異なる。客用扉は1,300mm幅の両開扉に改められ、窓配置はd1(1)D(1)2(1)D(1)2(1)D(1)1d（カッコ内の数値は戸袋窓を表す）と変化した。また、側窓構造も一段下降式とされたため、側面見付はモハ120形・クハ210形とは全く異なるものとなった。
主電動機はTDK-820/2C（一時間定格出力75kW）を1両当たり4基搭載する。駆動方式は中空軸平行カルダンで、歯車比は11:84 (7.64) と、落成当時としては異例に高い歯車比設定がされている。これは本来TDK-820系主電動機が全電動車方式で用いられることの多い比較的小出力の主電動機であり、本形式においては制御車牽引の必要性から、中高速域の加速特性低下を度外視して引張力を重視した設定とせざるを得なかったことに起因する。もっとも、当時の三岐線の運転最高速度は60km/hであったことから、同歯車比設定条件下においても必要にして充分な性能は確保されていた。
台車は住友金属工業製の鋳鋼製ペデスタル式ウィングばね台車FS-17Aをモハ・クハともに装備する。同台車はTDK-820系主電動機との組み合わせで南海電気鉄道（南海）21001系電車において先行採用実績を有し、メーカー型番はFS-317Aながら、南海における社内呼称である「FS-17A」という型番もそのままに採用された。
制動装置はA動作弁を採用し、FS-17A台車が台車側に制動筒（ブレーキシリンダー）を有することから中継弁を付加したAMA-R / ACA-R自動空気制動である。前述のように発電制動は持たず、空気制動のみの装備である。
本形式においては電動発電機 (MG) ならびに空気圧縮機 (CP) といった補機類も電動車に集中搭載しており、両運転台構造のモハ130形はもちろんのこと、片運転台構造のモハ120形も電気的には1両のみの単独走行が可能であった。
モハ120形3両に対してクハ210形2両という新製両数が示す通り、本形式は固定編成を組むことはなく、従来車との併結運転も日常的に行われた。また、増結用車として新製されたモハ130形も、本来の用途に限定されることなくモハ120形と同様に制御車各形式と併結して運用された。
後年車体塗装がイエロー地に車体裾周りをオレンジとした新塗装に変更され、その他前照灯のシールドビーム2灯化ならびに西武より購入した電照式行先表示器を前面向かって左側の窓上部へ新設した以外、大きな変化もなく三岐線の主力車両として運用された。しかし、1977年（昭和52年）の501系（元西武501系電車）の導入以降、西武より譲渡された20m級3扉車体の大型車が主力となると、18m級2扉（3扉）車体と相対的に輸送力の劣る本形式は次第に扱いにくい存在と化した。そして1981年（昭和56年）より導入された601系（元西武451系電車）に代替される形で、モハ120 - 122・モハ130・クハ210・211は翌1982年（昭和57年）3月までに廃車となり、6両とも高松琴平電気鉄道（琴電）へ譲渡された。
琴電は同社琴平線の輸送力増強ならびに車両近代化を目的として、1982年（昭和57年）7月にモハ120形・130形・クハ210形を譲り受けた。これらは翌1983年（昭和58年）5月から同年6月にかけて順次竣功し、譲渡後はモハ120形・クハ210形が1013形1013 - 1017、モハ130形が1063形1063とそれぞれ改称・改番された。
1,067mm（狭軌）の三岐線に対して琴電は1,435mm（標準軌）と軌間が異なることから、導入に際しては台車周りの改造が必須であったが、従来装備していたFS-17A台車は鋳鋼製台車枠ゆえに切り継ぎによる拡幅改造が不可能であった。そのため同台車は廃棄されて琴電のストック品であった形鋼組立型釣り合い梁式台車（汽車製造製2HE・3H、ならびに木南車輌製造製DT30）へ交換され、同時に主電動機も三菱電機製MB-115AFに換装されて吊り掛け駆動化された。また、従来車との併結のため制動装置の電磁SME化も施工されている。
一方で制御器を含むその他の機器については三岐線在籍当時のまま変化はない。琴電においては手動加速制御 (HL) 車が主流であることから、従来の譲渡車については制御方式のHL化が必須とされていたが、1982年（昭和57年）に導入された1053形（元阪神電気鉄道5231形電車）において運転台主幹制御器（マスコン）をHL用のものへ交換するのみで自動加速制御車とHL車の併結を可能とする方式が実用化されたため、制御器の換装は不要となったことによる。
車体関連については、1013形では側窓へ保護棒を新設した程度の小変更に留まったが、1063形では3箇所の客用扉のうち中央部分の扉を埋込撤去し、2扉構造化された。これは当時の瓦町駅ホームが急曲線上に位置しており、3扉構造のまま運用した場合、中央扉部分におけるホームとの隙間が過大となるため危険防止の観点から施工されたものであった。扉を撤去した跡には既存の側窓と同一形状の一段下降窓が2つ新設され、窓配置はd1(1)D(1)222(1)D(1)1dとなった。その他、車体塗装の琴電標準塗装化、ならびに琴電においては不要となる電照式行先表示器の撤去が全車とも実施されている。
導入後は、1013形については1013-1014・1015-1016の組み合わせで固定編成化され、半端となる1017は950形950と編成された。また、1063形は両運転台構造という特性を生かして主に増結用車両として運用された。
1015-1016は1987年（昭和62年）に台車・主電動機を新製し、再び新性能化された。台車は住友金属工業製の枕ばねをインダイレクトマウント式の空気ばねとした緩衝ゴム式台車FS-530（電動車用）・FS-030（制御車用）で、換装以前と比較して乗り心地が大幅に改善された。主電動機は三菱電機製MB-3239A（一時間定格出力110kW）で1両当たり4基搭載し、駆動方式はWN駆動、歯車比は15:86 (5.73) である。
1013形・1063形とも終始琴平線で運用されたが、1100形（元京王電鉄5000系電車）導入に伴って、1013形のうち吊り掛け駆動のままであった1013-1014・1017が1997年（平成9年）7月に廃車となった。その後は志度線・長尾線の旧型車代替が優先されたことに加え、琴電本体の民事再生法申請の影響によって琴平線の車両代替は中断されていたが、2003年（平成15年）以降1200形（元京浜急行電鉄700形電車）が大量に導入されたことに伴い、1015-1016ならびに1063も2005年（平成17年）6月25日・26日に実施されたさよなら運転を最後に廃車となり、三岐鉄道より譲渡された車両は全廃となった。
前述のように、モハ120形・クハ210形には完全新製車のほか、小田急2100形電車を譲り受けて導入した車両も存在した。モハ125・クハ215・216の3両がそれに該当する。同3両は小田急デハ2104・クハ2153・2154を種車として、1976年（昭和51年）11月に竣功した。
導入に際しては西武所沢車両工場において、連結面貫通路の狭幅化・前面貫通扉部への幌枠新設・前面貫通扉部分の行先表示器撤去・前照灯のシールドビーム2灯化・標識灯の腰板部への移設等が施工されている。また、デハ2104（三岐モハ125）は小田急における廃車時に、主電動機を同社4000形（初代）へ、台車をデニ1300形へそれぞれ供出していたことから、主電動機は国鉄制式のMT4を、台車は同釣り合い梁式TR14Aを新たに装備した。クハ125・126については小田急在籍当時と同様に住友金属工業製ペデスタル式軸ばね台車FS-14を装備した。制御器は三菱電機製電磁単位スイッチ式ABF-154-15で、小田急在籍当時と変化はない。車体塗装は当初深緑地に窓周りをクリームとした旧塗装であった。
後年新製車グループ同様に西武より購入した電照式行先表示器を前面向かって左側の窓上部へ新設し、車体塗装の新塗装化を実施した以外は特筆事項なく運用されていたが、小型車体の非冷房車であったことから、101系（元西武401系電車）の導入に伴って1990年（平成2年）12月にモハ125・クハ215が、翌1991年（平成3年）12月にクハ216がそれぞれ廃車となり、モハ120形・クハ210形は形式消滅した。
アブドーラ小林（アブドーラこばやし、本名：小林 洋輔（こばやし ようすけ）、1976年7月22日 - ）は、日本のプロレスラー。長野県千曲市出身。大日本プロレス所属。身長175cm、体重140kg。愛嬌あるキャラクターとして君臨している。プロレスでの師匠はアブドーラ・ザ・ブッチャーでリングネームもその師匠の名前から取っており師匠譲りのファイトを展開している。自称「信州信濃の流血マシーン」、「ブラッド・レインメーカー」。自ら起業したレスラーズ運輸という運送会社の代表を務める傍ら、「スーパー銭湯おふろの国」での催しとしてマグロ・鮭・タコ・真鯛・ロブスターなどとも戦ってきた。「小林軍団」の軍団長を務める。
大日本プロレスの草創期メンバーの一人。2004年まではBJW認定デスマッチヘビー級王座に一歩届かなかったものの、2005年は関本大介とのコンビ、「マッスル&ファットです」を結成し、これが観客に大ウケ。パワー溢れるプレーを持ち前に、伊東竜二＆佐々木貴組、「045邪猿気違's」こと葛西純＆"黒天使"沼澤邪鬼と抗争を繰り広げていた。
2005年10月14日、後楽園ホールで「045邪猿気違's」と空位になっていたBJW認定タッグ王座を争い、「蛍光灯250本デスマッチ」で激突。試合途中からはズボンを脱ぎ捨ててふんどし姿で奮闘し、見事必殺のダイビング・バカチンガーエルボーwith蛍光灯で葛西を沈め、タッグ王者に輝いた。
しかし、その後の試合は2006年3月現在全て全敗、しかも全てタッグ戦でほとんどパートナーがやられてばかりで、挙げ句の果てには、伊東や佐々木貴に「ベルトの価値を落とした」とボロクソに罵られる始末。これが発端となり、2006年3月31日、佐々木貴との防衛戦として、「蛍光灯＆剣山デスマッチ」を行ったが敗戦。ベルトを失った。
2007年9月24日後楽園大会「デスマッチ・ロイヤルランブル」で優勝し、デスマッチヘビー級次期挑戦権を獲得し、第21代王者・"黒天使"沼澤邪鬼と、10月14日後楽園大会で、長嶋茂雄の通算本塁打数にちなんだという「蛍光灯444本デスマッチ」で対戦したが、あえなく敗戦。再度のベルト奪取はならなかった。それ以降も度々、440本オーバーの蛍光灯を用いての蛍光灯デスマッチで宮本裕向（2009年9月30日・高岡テクノドーム・445本）・伊東（2010年12月19日・横浜文体・450本）に挑戦しているが、全て敗退している。
2008年8月に地元・長野を活動拠点とする信州プロレスに初参戦。以後、何度か参戦している。リングネームは「矢島聡」を名乗ったこともある。また、2011年には「RE:2011 グレート☆無茶の大冒険 第2弾」にも参戦し、長州力、初代タイガーマスク、藤波辰爾ら、大物レスラーとの対戦も経験した。
2010年には渡米したうえでコンバット・ゾーン・レスリングのトーナメント・オブ・デスに参戦。ニック・ゲージとの第一回戦を制したのち、JCベイリーとの第二回戦で敗れ去った。2011年12月18日横浜文化体育館大会「クライマックス・ゲーム・オブ・デス」で伊東を破り2度目のBJW認定デスマッチヘビー級王座を獲得。2012年はプロレス大賞MVP獲得を目指して防衛回数を重ねることを公言し、その通り12月9日の横浜文化体育館大会で伊東と7度目の防衛をかけた「セブン・カラーズ・デスマッチ」に勝利するまで年間での防衛を果たし、防衛回数記録更新が評価されプロレス大賞の敢闘賞と日本インディー大賞のMVPを手にする。しかし2013年1月2日の後楽園大会で石川修司に敗れ8度目の防衛に失敗し王座から転落したため、直後の7日に行われたプロレス大賞の表彰式はタイトルなしで参加した。
2013年5月5日に受けた血液検査でC型肝炎ウイルス感染の疑いが発覚した。直後の再検査では検出が抗体のみで抗原は検出されず、団体内外の参戦選手も再検査の結果に異常がなかったため早期に復帰できると思われたものの、さらに念のためとして受診した精密検査で小林の体内にウイルスの残留が確認されたため、発症はしなかったが治療を行うことになり、完治まで他選手への感染防止のため選手活動停止を命ぜられる。その後治療中から2014年7月の最終検査まで半年以上ウイルスが発見されない状態が続いたことから、26日の後楽園大会で復帰を発表。8月10日の「長野・佐久創造館大会」で、1年3か月ぶりに復帰戦（対征矢学・河上隆一戦、パートナーは大鷲透）を行ない、同月15日には「伊東竜二デビュー15周年記念大会〜ビックサマー・デスマッチドラゴン・フェスティバル〜」デスマッチ復帰戦（蛍光灯300本デスマッチ、対伊東戦）を行う。なお、これらの試合には敗れている。
復帰後、小林の欠場時に宮本が使用していた「愛してますチョップ」を宮本が継続して使用したことから因縁が生まれ、2014年12月21日に行われたBJW認定デスマッチヘビー級王座戦は「愛してます・コントラ・愛してます」として行われ、負けた小林は愛してますチョップを封印させられてしまう。さらに2015年の一騎当千での予選中、木高イサミと「バカチンガーエルボードロップ・コントラ・勇脚」ルールで行った試合に敗れてしまい、一騎当千でのバカチンガーエルボードロップまで封印されてしまうが、小林はイサミと共に決勝へ進出し再対決を征して初優勝しエルボーの封印を解く。さらにこの優勝で宮本と再戦する権利を得たことから、5月5日に「愛してますチョップ完全決着戦」として王座戦のリマッチをおこない、これに勝利して3回目の王座獲得のうえ「愛してますチョップ」の封印も自力で解いた。
これで7月20日の両国国技館大会で伊東竜二と防衛戦を行うことを決定させたが、6月にC型肝炎ウイルスの抗体が再び発見されたことが判明し以前の罹患によるものか見極めるため一旦欠場することになり、精密検査の結果ウイルスは発見されなかったことから6月29日に復帰し両国大会には間に合ったが、「20周年記念20アイテムデスマッチ」として行われた試合では伊東に敗れベルトを失った。
2019年3月17日の後楽園大会では伊東竜二と対戦し、師匠のブッチャーから受け継いだフォーク攻撃を披露。最後はコーナーからダイビングバカチンガーエルボードロップを2連発し、勝利をおさめた。同じ小林軍団の鈴木秀樹からは「アブドーラ・ブッチャー（のフォーク）はすごいけど、アブドーラ・小林のはしょっぱい」と駄目出しを食らった。
日本語風「超重量級回転式首折弾」。いわゆるスリング・ブレイドで、新日本プロレス中継で棚橋が使用しているのを見てあまりの華麗さに自分も使いたいと思い、映像をスロー再生して研究し習得したが、小林は両腕を使用して技をかけている。技名はAKB48の同名の曲から。小林曰く、カラオケに行くと必ず歌うとのこと。
滾ってから放つ右回し膝蹴り。かつて「ヒムロックからの回し蹴り 」という名称で使っていたが、オリジナルの使い手である中邑真輔がWWEに行き技名を「ボマイェ」から「キンシャサ」へ変更したことから、使われなくなった技名に似せた名称に変更。ヘビーローテーションからの連続技として使われる場合が多い。
2015年の一騎当千にて、木高イサミとの必殺技コントラ・マッチに破れバカチンガーエルボーが一騎当千の期間のみ封印された後、フィニッシュ技として使用を始める。ショルダースルーから連続で使用される事が多く、その体格を活かしたフィニッシャーとして昇華されている。
横浜ショッピングストリート6人タッグ王座（5回：第3代、第8代、第20代、第22代、第28代。パートナーは"黒天使"沼澤邪鬼&橋本和樹→植木嵩行&高橋匡哉→伊東竜二&"黒天使"沼澤邪鬼→宮本裕向&"黒天使"沼澤邪鬼→宇藤純久&鈴木秀樹
公式プロフィールには身長175cmとなっているが実際は174cmである。大日本プロレスの入団条件のひとつに身長が175cm以上というものがあり、アブドーラ小林はこの条件をクリアするために面接担当であったグレート小鹿社長の前で密かにつま先立ちしていた。小鹿自身はその工作を既に見抜いていたが、アブドーラ小林の眼差しの強さに「この子は本当にプロレスが好きなんだな」と感じ取り入団を許したという（MBSラジオ・ゴー傑Pにて発言）。
2005年の5月に『大日本プロレス運輸』という運送会社を起業。しかしながらこの社名が、それ以前からあった新日本プロレス系列の『プロレス運輸』という同業者の登録商標を侵しているとして訴訟を受けるに至り、同年の12月をもって『レスラーズ運輸』と改称以来この会社の代表を務め、スタッフには大日本プロレスの同僚らを起用してきた。 鶏料理を売りとする「居食酒屋海坊主」を新横浜で経営してもいたが、2011年3月11日に発生した東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）で被害を受けた上、東京電力・福島第一原子力発電所での事故による電力事情悪化も重なり、店舗復旧の目処が立たないとして、同年3月31日を持って閉店した。
鶴見にあるスーパー銭湯「おふろの国」ではサウナイベント《ロウリュウサービス・ハマ熱波》でサウナへの情熱を親方として若手に指導。サウナでのサービスロウリュ・アウフグース全国のスパ・健康ランド・スーパー銭湯・温泉施設の加盟する[2]日本ロウリュ熱波ワークの親方である。2008年8月には激流素麺、11月には突撃ウナギとも戦った。2010年4月にはスーパー銭湯おふろの国のサウナ激汗サービス“ハマ熱波“（ロウリュ）において人類未到の15時間16回熱波を達成。また近年は仙台のカプセルホテルキュア国分町のサウナでもイベントを開催している。
棚橋弘至（○○の皆さん愛してます）や中邑真輔（ロープにぶら下がる）やオカダ・カズチカ（両腕を一杯広げる）や飯塚高史やスタン・ハンセンなどをマネしたさまざまな完成度の高いアピールを見せている。飯塚の凶器アイアンフィンガーフロムヘルによく似た凶器を用意したりオカダに関しては入場時のカネの雨を降らせるところや外道に扮するヤンキー二丁拳銃をセコンドに配置させたり自身の入場時に小銭の落ちる音をつけるところやオマージュしたメモ帳の販売などすべてを再現している。そのため東京スポーツの記事内で「パクリ大王」と書かれたことがある。また棚橋と一度食事に行ったことがあり棚橋自身も「ぜひ使ってください」と言っていた。しかし棚橋は紙面で確認はしたが直接見たのは速報!バトルメンでの大日本の試合速報でだった。
2017年に大日本が新根室プロレスと提携し、所属する「アンドレザ・ジャイアントパンダ（アンドレ・ザ・ジャイアントをオマージュした名前）」と対戦した際、スタン・ハンセンを真似した「スタン・小林」として登場。以来、デスマッチでの試合以外ではスタン・ハンセンキャラで試合する事が多く、上野大会では、「ブロディ･ザ･秀樹（鈴木秀樹）」・「ディック“宇藤”マードック（宇藤純久）」という派生キャラも出現させている。
Apache MyNewtは、消費電力とメモリー、ストレージの制限された環境で長期間使用されるネットワークに接続されたモノのインターネット(IoT)デバイス用のモジュール化されたリアルタイムオペレーティングシステムである。
Apache MyNewtは、FLOSSのApacheソフトウェア財団のインキュベータープロジェクトであり、ソースコードはオープンソースソフトウェアの商用利用を許容するApache License 2.0で配布されている。
Apache MyNewtは、豊富なライブラリーを持ち、32ビットマイクロコントローラーベースのIoTデバイスのプロトタイピングやデプロイ、管理を容易にするリアルタイムオペレーティングシステムである。
Apache MyNewtは高度に組み合わせ可能であり、組み込みシステムアプリケーション(例えば、鍵や医療機器、工業用IoTなど)を複数のタイプのマイクロコントローラーで利用できるように構成することが可能である。
Nordic nRF51822 SoCでBLEの追加機能(プライバシー関係を除いた全てのBluetooth 4.2に準拠したセキュリティー機能)とデフォルトのファイルシステム、コンソール、シェル、ログ、統計などを利用した場合のイメージサイズは約96KBである。
ハードウェア抽象化レイヤー: CPUタイムやアナログデジタル変換器(ADC)、デジタルアナログ変換器(DAC)、GPIO、I2C、パルス幅変調(PWM)、シリアルポート、SPI、UARTをサポートする。
Newtにより、利用するパッケージを選択したり、コンパイラーオプションを設定したり、イメージを生成したり、デジタル署名をしたり、異なるターゲットにファームウェアを書き込んでデバッグしたりすることができる。
酸化還元酵素（さんかかんげんこうそ、oxidoreductase）とはEC第1群に分類される酵素で、酸化還元反応を触媒する酵素である。オキシドレダクターゼとも呼ばれる。生体内では多数の酸化還元酵素が知られており、約560種類ともいわれる。
酸化還元酵素は酸化還元反応により物質代謝を触媒するだけでなく、酸化反応により発生するエネルギー産生（ATP産生）にも関与する。酸化還元酵素はデヒドロゲナーゼ、レダクターゼ、オキシダーゼ、オキシゲナーゼ、ペルオキシダーゼ、トランスヒドロゲナーゼ、カタラーゼなどの名称で呼ばれる。
水素原子の移動を伴う反応（脱水素反応）を触媒する酵素の多くは脱水素酵素（デヒドロゲナーゼ）と呼ばれる。これらの酵素の水素元はNADなど水素供与体に由来するが、一部細菌などがもつヒドロゲナーゼ(hydrogenase)には直接水素分子を授受する物もある。  
酸化還元酵素に関与する酸化・還元受容体は限られており、NAD,NADPなどの補酵素、シトクロム類、酸素、ジスルフィド、キノン化合物などが知られており、EC番号のEC1群は酸化・還元受容体の種類でも区分されている。
自動車及び同部品の製造・販売を事業としている自動車メーカーである。本社所在地は広島県安芸郡府中町新地3番1号。東京証券取引所におけるTOPIX Large70の構成銘柄に選定されている。2017年度の世界販売台数は163万台。
ロータリーエンジンを搭載した自動車を量産していたほか、ロードスターは「2人乗り小型オープンスポーツカー」の生産累計世界一としてギネス世界記録の認定を受けている。1991年には日本メーカーとしては初のル・マン24時間レースでの総合優勝を果たした。2000年代以降は「Zoom-Zoom」のキャッチフレーズの下、走行性能とデザインを特色とした車作りに特化する戦略を進めている。今後は、顧客との間に強い絆をもった「プレミアムなブランド」を目指すとしている。
1979年以来フォードとの提携関係が長く、1996年5月には同社の傘下に入りプラットフォームや生産施設などの共有化が進められたが、リーマン・ショック以降はフォード離れが進み、2015年9月に完全にグループから独立した。
2015年5月にはトヨタ自動車と中長期的な提携関係を結ぶことを発表し、2017年8月には業務資本提携を結ぶことで合意。相互に500億円分ずつ株式を取得し、トヨタがマツダの第2位の大株主となった。THS-Ⅱの供給や、EV開発会社と北米工場の共同設立など、両社は急速に距離を縮めている。
創業は1920年、コルクを生産する「東洋コルク工業株式会社」として誕生。1927年以来、「東洋工業株式会社」が正式社名であったが、1984年にブランド名に合わせて「マツダ株式会社」に改称した。英語表記は「MAZDA」。コーポレートマークの「mazda」は1975年から、「M」を模った現在のエンブレムは1997年から使用されている。現在の社名は、事実上の創業者である松田重次郎の姓と、叡智・理性・調和の神を意味するゾロアスター教の最高神アフラ・マズダー (Ahura Mazdā)にちなみ、自動車産業の光明となるよう願ってつけられた。
2011年、自動車を構成する諸要素の全てを刷新し、SKYACTIV TECHNOLOGYとして発表した。SKYACTIV TECHNOLOGYを全面的に搭載した車両は、この取り組みと並行的に進められてきた生産分野の改革「モノ作り革新」により、1ドル77円でも日本国内から輸出して全ての地域で利益を生み出せるコスト競争力を持つ。
2017年8月、技術開発の長期ビジョン「サステイナブル Zoom-Zoom宣言 2030」を公表し、圧縮着火による燃焼方式を世界で初めて実用化したガソリンエンジン「SKYACTIV-X」を2019年より市販することを発表した。
1980年代後半から1990年代前半に、デザイン本部長である福田成徳の指揮の下、「ときめきのデザイン」をテーマにボディの光と影をコントロールする造形を追求した。1989年に発表した初代ロードスターのリアコンビネーションランプは、そのデザイン性と機能性の両立が評価され、ニューヨーク近代美術館に展示・永久収蔵されている。1991年に発表した3代目RX-7は、2008年にイギリスのデイリー・テレグラフ紙が選ぶ「最も美しい車100選」の61位に選出された。また、1991年に発表したユーノス500のデザインは、イタリアのジョルジェット・ジウジアーロに絶賛されたと言われる。
1996年にはデザインテーマ「コントラスト・イン・ハーモニー」を制定し、全ての車種のフロントグリルに5角形の「ファイブポイントグリル」を適用することを決定。2001年にはフォード出身のモーレイ・カラムがデザイン本部長に就任し、デザインテーマ「アスレティック」の下、躍動感のある造形を追求した。
2006年にはローレンス・ヴァン・デン・アッカーがデザイン本部長に就任。デザインテーマ「NAGARE」の下、流 (NAGARE)、流雅 (RYUGA)、葉風 (HAKAZE)、大気 (TAIKI)、清 (KIYORA)、風籟 (FURAI)といった、自然界に存在する動きの美しさを取り入れたコンセプトカーを発表し、その造形は2010年に発表された3代目プレマシーのデザインに反映された。
2009年にはアッカーのルノーへの転職に伴い、デザイン本部長に前田育男が就任。2010年にデザインテーマ「魂動－Soul of Motion」をコンセプトカー・靭 (SHINARI)と共に発表して以来、生き物が見せる一瞬の動きの躍動感や緊張感、美しさを取り入れたデザインを進めている。2015年に発表したRX-VISIONは、フランスで最も美しいコンセプトカーに選出され、2016年には、4代目ロードスターが日本車としては初めて「ワールド・カー・デザイン・オブ・ザ・イヤー」を受賞した。
マツダが開発するカーナビゲーションシステム及びインフォテインメントシステム。日本、アメリカ、カナダ、メキシコを除いた地域での名称はMZD Connect。2013年11月発売の3代目アクセラに初めて搭載された。一部のグレードを除き、ほぼ全てのマツダ車に搭載されている。「ヘッズアップコックピット」の考え方の下、「センターディスプレイ」、「アクティブ・ドライビング・ディスプレイ(ヘッドアップディスプレイ)」、「コマンダーコントロール」により構成され、脇見運転や不注意運転を最小化するようレイアウトされている。
ナビゲーション機能は、ショップオプションとして販売される地図データが書き込まれたSDメモリーカードを別途購入し、車載スロットに差し込むことで利用が可能になる。地図データは3年間無料で更新でき、更新ツールを利用すれば自宅でのアップデートも可能である。
発売当初、ナビゲーションシステムにはハンガリーのNNG社製のものがグローバルに採用されたが、日本のユーザーからはナビゲーション性能の不足を指摘されたことから、2015年から日本市場のみ、日本のミックウェア社製のシステムに切り替えられた。
スマートフォンとも連携し、ハンズフリー通話やSMSの読み上げの他、TwitterやFacebookといったSNS、対応するインターネットラジオの利用も可能である。アプリケーションの追加や、アップルが提供するCarPlay、Googleが提供するAndroid Autoの対応も発表されているが、CarPlayとAndroid Autoの対応において、日本で販売しているモデルはCX-5(2代目・2019年モデル)とCX-8(2019年モデル)のみで、他のモデルについては2018年11月時点では対応していない。
旧マツダオート店。乗用車を中心としたディーラーとして登場し、1991年11月アンフィニ店に改称、1996年4月にはユーノス店との統合と同時にマツダの名を冠しマツダアンフィニ店となる。アンフィニ店時代はRX-7やMS-8などの専売車種があったが、現在はマツダ店同様全車種扱いである。
元々は軽自動車・小型車を中心としたチャンネルで1989年にオートザム店として開設。経営母体は町の整備工場や中古車ディーラーが多かった。1998年から一定の基準を満たす店舗にマツダの名を冠し現在の名称に変更。軽自動車・小型車のみならずミニバンなどの量販車種も扱うようになった。これまでマツダオートザム店で扱っていないマツダ車はアテンザ、ロードスター、タイタン、ファミリアバンの4車種のみであったが、2016年4月からは、これまでのマツダ店・アンフィニ店同様全車種扱いを開始した。
フォード車のチャンネルとして、レーザーやテルスターなどマツダ車の姉妹車を数多く販売した。1994年にチャネル名称を「フォード店」へ変更後はマツダの販売チャネルとしての性格は薄れて行き、1999年に運営会社のマツダ保有分の全株式がフォード側へ売却された事によってマツダから完全に独立した。その後2016年内に輸入販売を含む日本におけるフォード事業を撤退する事が明らかとなり、2016年9月末日を以って、フォード店としての営業を終了した。
マツダは1988年に、海外販売に依存していた経営体質を改善するため、国内販売を倍増させるとする「B‐10計画」を策定し、従来のマツダ、マツダオート、オートラマに加え、1989年にユーノスとオートザムの独自ブランドと販売網を新たに設立し、当時のトヨタや日産と同様の国内5チャンネル体制を敷いた。1991年にはマツダオートの名称をアンフィニに改称し、高級車専門店とした。しかし、急激なモデル数の増加によるブランドイメージの混乱や研究開発費・固定費の増大を招いた上に、バブル崩壊後の景気低迷の影響も受け、結果的に5チャンネル体制は失敗に終わった。
以来、住友銀行の主導の下、1994年から5チャンネルに広がった販売網の統廃合を進め、1996年にはマツダブランドに再び一本化された。しかし、国内販売では大幅な値引きや安売りに頼った販売拡大策を推し進めたためマツダ車の中古車査定価格は下落し、他社のディーラーに下取りに出そうとしても残価が低すぎるため、結果としてマツダ車以外に乗り換えられないマツダ地獄と揶揄される状態を招き、ブランドイメージの低下と販売不振を深刻化させる悪循環に陥った。
フォードの傘下に入ってからは、「Zoom-Zoom」のキャッチフレーズの下、スポーティなブランドイメージを構築する戦略を進め、大幅値引きに頼る販売を段階的に止めて、メーカーとディーラーが一体となってマツダのブランドイメージ向上に努めている。2011年のSKYACTIV TECHNOLOGY導入以降は、世界的に「売り方革新」と呼ばれる販売改革を進めており、インセンティブの削減、正価販売の定着をこれまで以上に進めていくとしている。
個性あざやかに 品質のマツダ（1980年代前半）当時の広告、カタログでは、品質のマツダがついていたが、CM、プロモーションビデオの最後の部分は、品質のマツダがなかった（上に、「個性あざやかに」下に「Mazda」の文字）。社名変更後は使われなくなった。新しいマツダ、始めます。（1995年 - 1996年）
マツダのメインバンクである三井住友銀行をはじめ、住友グループ各社との関係が深い。オイルショック後の経営危機の際は、当時の住友銀行から役員の派遣を受け、銀行の主導で再建が進められた。バブル崩壊の1991年には、住友銀行出身の和田淑弘が社長に就任し、銀行主導でフォードとの提携が進められた。2010年にフォードがマツダの株式を売却した際には、三井住友銀行や住友商事が株式の一部を引き受けている。また、住友商事とはメキシコでの生産事業およびブラジルでの販売事業を合弁で行っている。2012年6月には、本社工場などの土地を三井住友ファイナンス&リースに139億円で売却し、これらの施設について今後はリース契約を結んで引き続き使用すると発表した。
1983年に東洋工業（当時のマツダ）と共同で起亜自動車と資本提携契約を結んだ。2010年にフォードがマツダの株式を売却した際には、株式の一部を引き受けている。2012年にはマツダの連結子会社であるトーヨーエイテックの株式を取得することで合意し、発行済株式の7割を取得したが、2016年10月にマツダが株式の20％を買い戻し、トーヨーエイテックは両社の折半出資となった。2015年には南アフリカにおけるマツダの販売統括会社の第三者割当増資を引き受け、現地の販売事業を合弁化した。
2012年11月には建設中のメキシコ工場で製造する予定のマツダ2をベースにした小型車を、トヨタにOEM供給することを発表。2015年にサイオンiAとして発売され、2016年にはサイオンブランドの廃止に伴いトヨタ・ヤリスiAに改称された。
2015年5月には中長期的な業務提携に向け基本合意したことを発表。2017年8月には業務資本提携を結ぶことを発表し、株式を相互に持ち合うことで合意した。合わせて、アメリカでの合弁工場の設立、電気自動車・コネクテッドカー・安全技術での協業、商品補完の拡充を進めていくことを発表した。
以前は、スズキからエンジンやプラットフォームの供給を受け、キャロルやAZ-1を製造していた。さらに、AZ-1をスズキにOEM供給し、キャラとして販売していた。また、スズキの普通自動車であるエスクードのOEM供給を受け、プロシードレバンテとして販売していた。インドネシアでは小型MPVエルティガのOEM供給を受け、VX-1の名で販売していた。
1979年11月にマツダの発行済み株式の25%を取得して以来、長らく筆頭株主であった。この時期にはマツダ車をベースとした車両をアジア・太平洋地域向で販売したり、日本国内ではマツダ車をオートラマ店（現・フォード店）でフォードブランドとして販売していた。バブル崩壊以後、マツダの経営状況が悪化したため、メインバンクの住友銀行（当時）の呼びかけに応じる形で1996年5月に出資比率を33.4%に引き上げ、経営権を握るに至った。これ以降、社長を始め多数の役員を派遣し、同じくフォードグループであるボルボも含めたプラットフォームやパワートレーンの共同開発・共有化が進められた。
しかし、2007年の世界金融危機により業績が悪化したフォードは、2008年11月に保有していたマツダ株式の大半を資金調達のために売却し、さらに2010年には追加売却が行われた。2015年にフォードは所有するマツダ株式の全てを売却し、マツダはフォードグループから独立した。
2013年1月、次期ロードスターをベースに開発したスポーツカーを、傘下のアルファロメオブランドで発売することで合意したと発表。その後、当初の発表とは異なり、2015年にフィアットからは124スパイダーとして、2016年にはアバルトからアバルト・124スパイダーとして発表された。
東洋工業（当時のマツダ）の技術提供を受け、1962年に三輪車の生産を、1970年代からはマツダ車の乗用車や商用車のノックダウン生産を開始し、1983年には東洋工業（当時）及び伊藤忠商事と資本提携契約を結んだ。ボンゴは名称もそのままに現地で販売が行われたため、韓国では「ボンゴ」はワンボックスカー全体を指す語（商標の普通名称化）になっているとされる。
かつては世界ラリー選手権(WRC)やル・マン24時間レースなどにワークス（マツダスピード）として積極的に参戦していた。ロータリーエンジン搭載車でのエントリーが主体であるが、レシプロエンジン搭載車であるファミリアでWRCに、ランティスでJTCCに参戦していたこともある。1999年にマツダスピードがブランド名だけ残して解散して以降、日本法人のマツダとしては一切のワークス活動を行っていない。レースのノウハウと人材は全て社外に放出され、787Bなどは保管しているものの高出力エンジンに対応したエンジンベンチ設備すらない状態である。2018年現在はインタープロトシリーズに『人馬一体ドライビングアカデミー』と称して、市販車開発ドライバーを訓練のためジェントルマンドライバークラスに参戦させている程度となっている。
一方で北米やオーストラリアの現地法人では活発なモータースポーツ活動が継続されている。特にアメリカのマツダUSAはデイトナ24時間含むIMSAのUSCCに参戦しているだけでなく、グローバルMX-5カップやロードトゥインディ（プロ・マツダ チャンピオンシップなど）といった草の根レベルのレースを運営したり、プチ・ル・マンやラグナ・セカのタイトルスポンサーを務めるなど、海外マツダ法人随一の活動実績を誇る。
2006年より、アメリカのチャンプカー・ワールドシリーズの下位カテゴリーである、チャンプカー・アトランティックシリーズ（フォーミュラカーレースのF3に相当するカテゴリー）にエンジンを供給するコスワースに出資し、マツダエンジンとしてのバッジネームを取得。シリーズ名にも「チャンプカー・アトランティック・パワード・バイ・マツダ」の名が冠せられている。
2012年6月、マツダが2.2L直列4気筒ディーゼルターボエンジンを、ル・マン24時間レースに出場するLMP2クラスに供給し、2013年にエンジンサプライヤーとしてレースに復活する方向であることが発表されたが、使用を希望するチームが現れず日本国内のイベントで車両を展示するに留まった。
2013年、アメリカで、環境に配慮した車両によって競われるグランザム戦のGXクラスにマツダ6グランダムGXを投入。マツダ6グランダムGXはパイプフレームにアメリカのマツダ6似の外装を装着し、ディーゼルエンジンを搭載したマシンでシーズン中に9連勝などしてクラスチャンピオンを獲得した。レーシングエンジンの開発はマツダ社内では出来なくなってしまっている為に、フロリダ州のスピードソース・エンジニアリング社でエンジンが開発された。マツダは量産車の部品供給やマツダ本社とカリフォルニアのマツダUSA R&Dセンターからの専門家の派遣でサポートを行った。エンジンは380馬力を発生した。
2014年のサンダーヒル25時間レースでは、マツダRX-8がE2クラスを制覇。E3クラスは、NA型マツダMX-5ミアータが2度目の優勝を飾った。最も速いE1クラスにも3台のディーゼル車を投入したが成績は残せなかった。
2014年アメリカのUSCC（ユナイテッド・スポーツカー選手権）に、マツダUSAはチーム『SKYACTIV-Dレーシング』と『スピードソース』としてローラ製のシャシーにディーゼルターボエンジン搭載した2台のLMP2マシンを出走させた。前年のGXクラスでの活躍の経験を生かし、オーバーヒート対策や450馬力へのパワーアップがなされたエンジンがミドシップに搭載されたが、予選ではトップチームの4-5秒落ちのタイムしか記録できないなど戦力不足が明らかで戦績は芳しくなかった（他の主力チームはV8エンジンで650馬力前後）。デイトナ24時間では2台共エンジントラブルでリタイヤした。マツダLMP2は他チームより10%遅く35%燃費が良いと評価された。2016年にはディーゼルをやめ、英国AER製のガソリン直4ターボであるMZ-2.0Tに変更。これによりマシンからSKYACTIVの文字が消えた。
2017年7月、これまで20年以上にわたりマツダのレース活動を担ってきたスピードソースとの契約を解消し、ヨースト・レーシングと提携することを発表。同年の活動は休止し、2018年から改めてUSCCにフル参戦する事を決定した。シャシーは新生DPi規定に基づきライリー/マルティマティック製LMP2のMk.30を改造したRT24-Pで、エンジンは引き続きAER製MZ-2.0Tが搭載される。
プロ野球セントラル・リーグ所属の球団で、持分法を適用していないマツダの非連結子会社。1968年に当時の社長であった松田恒次が球団筆頭株主になって以降、事実上の親会社であり、メインスポンサーでもある。その際、当時の球団名「広島カープ」に当時の社名である東洋工業の「東洋」がついて現在の球団名になった。マツダは球団筆頭株主ではあるが、運営はマツダ創業者一族であり球団株を合計50%以上取得している松田家一族が行っている。そのため球団オーナーは、松田耕平、松田元と松田家から輩出している。現在の常務取締役球団本部長の鈴木清明はマツダからの出向である。
2009年、広島東洋カープの新本拠地（広島市民球場）が完成するとマツダが命名権を獲得し、「MAZDA Zoom-Zoom スタジアム広島」と称することになった。同球場のカープパフォーマンス席上にマツダの広告看板があり宇品・防府で生産する最新車種の宣伝を行っている。
日本選手権シリーズではカープが日本一に輝いた場合の最優秀選手に対してはマツダ提供の高級乗用車が贈られた。（過去、1979年・1980年・1984年の3回。カープ以外の優勝であればトヨタ自動車協賛）2007年から乗用車の副賞は廃止されたが、マツダが日本野球機構(NPB)パートナーであることから、2007年以後カープを含む優勝球団の最優秀選手に対するマツダ賞の賞金として100万円が贈られている。
Jリーグ所属のサッカークラブで、マツダの関連会社。マツダ（東洋工業）のサッカー部を母体としており、1992年の設立当初は球団筆頭株主で、2007年からは次席株主である。主要スポンサーの一つでもあり、1992年から現在までユニフォームスポンサーを務めている。
B3.LEAGUE所属のプロバスケットボールチーム。マツダオート東京（現・関東マツダ）のバスケットボール部が前身だが、現在はマツダとの直接の関連はない（同業他社である富士重工業が一スポンサーとなっている）。
マツダが運営する企業博物館。宇品第一工場に隣接しており、入館は完全予約制。係員の案内で各種展示と、実際に稼動している隣接工場の生産ラインを見学することが出来る。Google ストリートビューで館内の一部を閲覧することが可能。
2017年5月にドイツの現地ディーラーの経営者が「Mazda Classic Automobil Museum Frey」の名で開設したマツダ公認のミュージアム。所有する120台以上の中から45台が交代で展示される。アウクスブルクの路面電車の旧車庫を改装して開設され、ギフトショップやレストランも併設されている。
公益財団法人マツダ財団は、「科学技術の振興と青少年の健全育成のための助成などを行い、世界の人々が共に繁栄を分かち合い、心豊かに生きることのできる社会づくりに寄与すること」を目的としてマツダが設立した公益財団法人。1984年に財団法人として設立され、2010年11月に公益財団法人へと移行した。
マツダ工業技術短期大学校は、マツダが設立した厚生労働省認定の2年制企業内短大。技術・技能者を育成するために1988年に設立された。企業内学校であるため入校者は全てマツダの社員であり、新卒者と社内選抜者で構成されている。
2007年、当時25歳であった男性社員がうつ病を基に自殺した。男性は、入社20年のベテラン社員が担当していた購買業務を引き継ぐ形で異動し、時間外労働は自殺直前に月80時間を超えていた。しかし上司は男性を叱責し続け、孤立無援の状態に置かれた男性はうつ病を発症し、社宅の自室で首つり自殺した。この上司は男性の自殺後にも、職場で笑いながら「あ、亡くなったわ」「この忙しいのに」と発言したり、同僚が男性の机に花を飾ろうとしたときに「大っぴらにするな」と制したりした。葬儀の場でも、弔文原稿に目を通しながら冗談めいた口調で「泣かすよなあ」と発言した。マツダは遺族側と裁判で争い、「過重労働はなく、上司もサポートしていた」などと主張していたが、2011年2月、神戸地裁にて「質的、量的に過剰な労働で、自殺は業務に起因する。一方で上司の適切なサポートもなく、同社は安全配慮義務を怠った」として過労自殺が認められ、約6400万円の支払いが命じられた。
2008年6月、公正取引委員会がマツダに対して、下請事業者への代金支払に関して違法行為があったとして、勧告を行った。2005年7月から2006年11月の間、マツダが取引先から購入した部品について、下請事業者の合意無しに単価を一方的に引き下げた結果、下請代金支払遅延等防止法（下請法）にて禁止されている代金減額が生じたと判断された。これを受けてマツダは、公取から指摘された減額代金全額を、2008年3月に下請事業者へ返還した。
2009年6月、マツダが法定期間（3年）を超えて派遣社員を工場に勤務させたのは、労働者派遣法違反の疑いがあるとして、広島労働局が文書で指導を行った。マツダは本社工場や防府工場に派遣された5人の派遣社員を途中、期間従業員として約3か月間だけ直接雇用し、再び派遣社員で受け入れる方法で、法律上の直接雇用義務が生じる連続3年の派遣期間を超えないように操作していた。県労連は「全国初のケースではないか」としている。
2012年1月、マツダの連結子会社である関東マツダは、事故車両の修理費を損害保険会社に水増し請求する不正があったと公表した。不正は2006年4月以降、2978件あり、水増しした請求額は計約7707万円に上った。このため国土交通省関東運輸局は関東マツダに調査を指示し、行政処分を下した。
2015年5月下旬、マツダの連結子会社である静岡マツダが、当時登場したロードスター（ND型）の地方局向けテレビCFを作成するにあたり、西伊豆スカイライン（公道、静岡県伊豆市）にて、映像制作会社の撮影車両が対向車線を大きくはみ出すようなかたちで危険運転を行った。交通規制等は特に布かれていなかった。この様子は現地に居合わせた一般人が撮影し、Twitterの当人アカウントに掲載したほか、マツダ本社広報部のアカウントへの指摘も行った。
同年8月3日、この指摘に対しマツダは関与を否定。一方で、指摘者のアカウントへ返信（リツイート）するさい返信先アドレスに「.（ドット）」を付加したことで、双方のやり取りはマツダ側Twitterフォロワー4万7千人（当時）にも閲覧可能となった。結果、指摘者はマツダフォロワーからを多数の批難を受け、アカウントを削除するまでに追い込まれた。この件に対しITジャーナリストからは「企業の公式ツイッターでドットを打つなんて聞いたことがない。悪意を感じる。」「“さらし上げ”の効果が高まる。」「マツダは最初の調査に自信があったのか、『悪いのはウチじゃないんだ』と過剰な防衛意識が働いたのでしょう。」との指摘を受けている。
ところが8月5日、マツダは「確認範囲を拡げ、現在事実関係を調査中」とした上で、8月7日夜、静岡マツダによる撮影であったと謝罪。おりしもマツダは8月7日から10日間、夏季休業のためコールセンターが停止する時期と重なったため、批判逃れではないかとインターネット上を中心にさらなる批判が巻き起こった。同年9月、当該の映像制作会社および男性社員が道路交通法違反の容疑で書類送検された。
2016年7月、マツダの連結子会社である関西マツダは、車両整備料金の一部をリース会社に架空請求する不正があったと公表した。不正は2004年6月から2015年12月までの間に2054件あり、リース会社2社に対する架空請求は総額約1100万に上った。この事態を受け、国土交通省近畿運輸局は関西マツダに対して文書で警告した。
2016年9月14日午後4時15分頃、広島市南区向洋大原町のマツダの社員寮「マツダ大原寮」の非常階段において、19歳の男性社員が頭から血を流して倒れているのが発見され、その後病院で死亡が確認された。24日、広島県警は同期の20歳の男性社員を強盗殺人の疑いで逮捕した。被害者は14日午後2-3時頃、容疑者の運転する車(マツダの社員だが、所有していた車両は他社のものである初代トヨタ・マークXだった）で複数のATMを回り計120万円を引き出した後、午後3時35分頃、寮の非常階段において消火器で頭を殴られるなどして殺害されたとみられる。事件後に奪われたと見られる現金は容疑者の口座へ入金されていた。被疑者はその後10月14日に広島地方検察庁から同容疑で起訴された。
2018年8月、マツダはスズキ・ヤマハ発動機とともに、完成車検査における燃費・排ガスの検査での不正があったと発表。マツダの検査員は72台の新車の出荷前の品質検査で、適性を欠いたデータを無効とせず、有効として扱う不正を行っていた。
ワルテル・アドリアン・ルハン・サムエル（Walter Adrián Luján Samuel, 1978年3月23日 - ）は、アルゼンチン・コルドバ州出身の元同国代表サッカー選手。現役時代のポジションはディフェンダー。
2004年からは守備の強化を望んでいたレアル・マドリードへ移籍した。しかし、序盤は活躍の機会がなく（冬にトーマス・グラヴェセンが加入してからはプレーも安定した）、2005年にルイス・フィーゴ、サンティアゴ・ソラーリと共にインテル・ミラノに移籍した。2006 FIFAワールドカップの代表メンバーからは外れた。
特に2007-08シーズン前半、12月23日に行われたミラノダービーで左ひざの前十字靭帯を負傷するまでは、イバン・コルドバと共に鉄壁のディフェンスで幾度と無く相手の攻撃を食い止め続けた。2008-09シーズンは前述の怪我の影響で約11ヶ月もの間ピッチから遠ざかるものの、11月22日に行われたユヴェントスFCとの大一番イタリアダービーで復帰、インテルの勝利に貢献している。
2009-10シーズンからはバイエルン・ミュンヘンから移籍したブラジル代表のルシオとコンビを組み、鉄壁の守備陣を結成。セリエA、コッパ・イタリア、チャンピオンズリーグの3冠獲得に貢献し、2011年1月にはセリエA最優秀DF賞を受賞した。
ウリをはじめた制服少女 87 恵比寿ウリ少女 （12月19日、プレステージ）2009年ぎゃるまんナンパ ハメMAX Vol.03 （1月8日、GARCON）…オムニバス作品 他出演:成瀬心美、月野りさ、純名もも ほか
kira☆kiraフェラチオ学園祭 Vol.6 （8月19日、kira☆kira）…オムニバス作品 他出演:真田春香、石川鈴華、平井綾、雪見紗弥、成瀬心美、渋谷梨果、夏川亜咲、春菜りお、西村アキホ、南つかさ、一条さや、渋谷葵、藤田かりん、藤咲愛
GALナンパ 9人オイルマッサージ 中出し4時間DX 2 （8月19日、ロータス）…オムニバス作品 他出演:HINA、MIKI、ANNA、SEARA、AKIKO、YUME、ANRI、RIO ※「MOMOKO」名義
悲しいくらいにモテない僕がSPに変装して自宅の前でいきなり「危ないっ！」と女の子に抱きつき、驚いている隙にオッパイを触りさらに「安全な場所へ」と言って部屋に連れ込みボディチェックと称しエッチなことができた! （9月5日、Hunter）…オムニバス作品 他出演:渡野夕芽、橘美穂 ほか
10人のぱねェ〜コキコキ天国 （11月20日、ピーターズ）…オムニバス作品 他出演:早乙女ルイ、安堂エリカ、愛璃みい、東野愛鈴、ひかり、梨杏、小日向ひな、田中千影、RICA2010年ジュポニカ学習帳 VOL.2 (12月3日、映天)オムニバス作品 他出演:愛菜りな、玲夏、愛川セイラ、愛那梨華、成瀬心美、ひなのりく、高橋りお、井上マヤ
1970年供用開始の九州初の橋上駅舎が長年にわたり使用されていたが、連続立体交差事業の進展に伴い、2018年2月24日より仮駅舎に移行した。仮駅舎は東口側と西口側のそれぞれに改札口と事務室を設置する地上駅で、改札内は跨線橋で連絡している。
大牟田方面に渡り線があり、当駅折り返し列車の設定が可能である。電車の方向幕には「急行 春日原」、「普通 春日原」の設定があり2001年1月20日ダイヤ改正以前は平日の朝に、さらに1997年9月27日ダイヤ改正以前の休日の昼間には当駅折り返しの普通があったが、2001年1月20日ダイヤ改正以降は当駅折り返し列車はない。
2017年度の1日平均乗降人員は21,703人。西鉄の駅としては第6位であるが、2017年8月26日に大橋駅が特急停車駅に昇格した事で、特急の停車しない駅では井尻駅に次いで利用者が多い駅となった（なお井尻駅は当駅と異なり急行も通過する）。
春日原変電所 -当駅からあまり離れていない大牟田側手前の上り線の線路沿いに存在。なお、下り線側の線路沿いには開業当時の九州鉄道時代から存在すると思われる鉄筋コンクリートの古い変電所建屋が現存する。九州鉄道時代は第一変電所と呼ばれていた。
九州のある小さな市の市長・田山与太郎は、市会議員と秘書を連れ、陳情で上京したが、明日は地元に帰るという前の晩、議員たちを新国劇へと招待した。ところが、二幕目が開き寄席へ戻った市長は、しきりと考える風をみせ、ホテルへ戻るやいなや、急な用件で志摩川温泉へ行くと言い出し、議員と秘書を地元に帰してしまった。それから三・四日過ぎても市長は帰ってこなかった。地元紙が騒ぎかけた時、田山市長の転落死体が志摩川温泉で発見された。
ガバラFKは1995年7月3日にギョイギョル（Göy Göl）のクラブ名で創設され、2005年までの間はギョイギョル（旧称ハンラル）をホームタウンとした。2005年5月4日、クラブ名をGilanに改称した。1年目の2005-06年シーズンはアゼルバイジャン・ブリンジ・ディヴィジオヌ（同国2部）で優勝し、アゼルバイジャン・プレミアリーグに昇格した。2006年8月、ハンラルからガバラに移転した。2007年8月31日、クラブ名をGilanからガバラに改称した。2015年、UEFAヨーロッパリーグのプレーオフでパナシナイコスに勝利し、UEFA主催クラブ大会の本大会初出場を果たした。
2012年5月30日から6月4日にU-15国際クラブサッカー大会のガバラ・カップが開催された。スペインのビジャレアルとレバンテ、トルコのガラタサライ、オランダのフェイエノールト、デンマークのブレンビー、サッカーセルビア代表、アゼルバイジャンのガバラとカラバフが参加した。
ダイレクトストリームデジタル（英語: Direct Stream Digital, DSD）とは、スーパーオーディオCD（SACD）で使用されているアナログ音声をデジタル信号化する際の方式についてのソニーとフィリップスによる商標である。CDやDVDで使用されているパルス符号変調 (PCM) ではなくパルス密度変調 (PDM) を用いているのが特徴であり（ΔΣ変調）、1bit 2.8224 MHz のサンプリングレートが用いられる。
2.8224MHzというサンプリング周波数はCD-DAの規格である44.1kHzの64倍にあたる。他のデジタルフォーマット48kHzなどとも周波数比が単純な整数比となるので、変換を行っても大きな破綻が無く相性が良いとされる。
100kHzまでカバーする周波数帯域（ただしフラットではなく上限に向かって下降する特性）と低ノイズ、瞬発力の高さ、そして音の情報量が多いにも関わらず周波数帯域が近い192kHzサンプリングと比較した場合データが軽く済むという特長がある。
また、DSDからのDA変換もアナログローパスフィルターを通すだけの非常にシンプルなハード設計が可能で、アナログ→DSD変換のLSIのコストが低く消費電力も抑えられるので、SACDや録音だけでなくデジタルパワーアンプにも使われている。
短所としては、まず「高周波数になるほど量子化ノイズが増える」というものがある。この特性によりSACDの製品化初期の頃、スーパーツイーターの破損が頻発したため、現在では35kHz～45kHz程度のローパスフィルタを搭載した再生機器が一般的であり、実際に100kHzは再生されない。なお、サンプリング周波数が非常に高いので、人間が聴取可能な周波数帯域という意味ではこの問題は感知されない。変換誤差や高調波ひずみが発生しやすいという点は回路設計上大きな課題となっている。
もう一つの短所としては、DSDの特性上ケーブルも1ビットを高速伝送するシリアル系のケーブルでなければ正確な伝送が出来ない点である。パラレル系でもシリアル系ケーブルでも正確な伝送が可能なPCMとの大きな違いでもある。実際にパイオニアやソニーなどのメーカー各社では、SACDとAVアンプとをデジタルにてシリアル伝送するためにiLINKを採用していた。
制作側から見た場合、1bit・ΔΣ変調の原理からミキシングはおろかイコライジングさえ出来ず、2対ないし4対パラレルでマルチビット伝送するLANケーブルを用いるDante規格などのパラレル系機器が（制作音源の品質上）使い物にならない。現状では光ファイバーを用いるMADI規格かthunderbolt対応機器を使用して伝送する、PyramixやSonomaなどのマルチトラックダイレクトストリームデジタル録音システムを用いながらミキシング／イコライジングなどのプロセスはアナログ機器に頼るか、DSD-Wide、Digital eXtreme Definitionなどのマルチビット信号にデジタル変換して行われている。
オリジナルレコーディングからすべてDSD方式で録音されているマスターを使用。 DSD方式で音楽情報を余すことなく録音することで、 DSDの持つ高いサウンドクオリティをスーパーオーディオCDで再現することが可能。
アナログあるいはデジタルのマルチチャンネル・レコーダーから直接DSDにミックスダウンされたマスターを使用する方式。スーパーオーディオCDでは、ミキシングによって増大するダイナミックレンジやリミッタ処理によって発生する高調波などもそのまま収録することが可能となった。
アナログあるいはデジタルのオリジナルマスターから、直接DSD方式でマスタリングしたマスターを使用。例えばハイビット・ハイサンプリングのマスターのサウンドも品質を損なわずにスーパーオーディオCDに収録可能。
後述のDSFファイルをDVD±R、DVD±RWに記録するためのフォーマット。「Sound Reality」搭載のVAIOおよびKORGのPC用アプリケーションソフト「AudioGate」で作成することができるほか、音楽配信サイトからDSD音源を購入し、市販のライティングソフトでDVD±R、DVD±RWに記録して作成することもできる。
SACDとは完全に別物であるため、通常のSACDプレーヤーで再生することはできないが、ソニーのSCD-XA5400ESやSCD-XE800など一部のSACDプレーヤー、ティアックのPD-501HRなど一部のCDプレーヤー、SIEのプレイステーション3（SACD再生非対応モデルを含む）は再生に対応している。なおDSDディスクをVAIOで製作した場合、PCMへ変換出力するDirectShowプラグインが書き込まれているため、DSD対応機能「Sound Reality」搭載のVAIO以外のPCでも（PCMとしてではあるが）再生できる。
主に業務用に用いられており、DSDファイルフォーマットの中で最も使われている。PyramixやSonomaなどの業務用機器に対応製品が多い。民生用では、KORGのPC用アプリケーションソフト「AudioGate」か同社のレコーダー（MRシリーズ）、TASCAMのレコーダーなどで再生できる。
ソニーが2005年秋モデルのVAIO向けに開発した民生用途向けファイルフォーマット。「Sound Reality」搭載のVAIOに付属しているソフトウェア「DSD Direct」を用いることによりWAVから変換でき、DSDディスク作成に用いられる。再生には「Sound Reality」搭載のVAIO、あるいはKORGのPC用アプリケーションソフト「AudioGate」か同社のMRシリーズで再生可能。
「1ビットオーディオコンソーシアム（早稲田大学とパイオニア、シャープ共同の推進グループ）」が策定したファイル・フォーマット。チャンネル数やサンプリング周波数に制限がなく、あらゆる形式のデータに対応できることを特長としている。仕様が公開されているのも特徴である。KORGのPC用アプリケーションソフト「AudioGate」か同社のMRシリーズで再生可能。
大阪証券取引所理事長・巽悟朗により設立。光世の名前は、聖書マタイによる「地の塩、世の光」から取った。1998年（平成10年）に名古屋支店を本店に統合し、東京都及び大阪府の2店舗体制となる。自己売買（ディーリング）業務を重視し、トレーディング損益が収益の大宗を占める。また、大阪取引所の上場デリバティブ全商品をインターネット及び対面の双方で取扱う。

亀山市立亀山西小学校（かめやましりつ かめやまにししょうがっこう）は、三重県亀山市本丸町にある公立小学校。大正6年に亀山第一・第二両尋常高等小学校を廃止して設置された亀山尋常高等小学校の初等科を引き継いでいる。
睡眠薬（すいみんやく、Hypnotic、Soporific、Sleeping pill）とは、不眠症や睡眠が必要な状態に用いる薬物である。睡眠時の緊張や不安を取り除き、寝付きを良くするなどの作用がある。眠剤、睡眠導入剤、催眠薬とも呼ばれる。多くは国際条約上、乱用の危険性のある薬物に該当する。
これらの薬による「睡眠」とは比喩であり、麻酔として使用された場合に意識消失を生じさせている事であり、通常の睡眠段階や自然な周期的な状態ではない。患者はまれにしか、麻酔から回復し新たな活力と共に気分がすっきりすることを感じない。この種類の薬には一般的に抗不安作用から意識消失までの用量依存的な効果があり、鎮静/催眠薬と称される。
化学構造により、ベンゾジアゼピン系、非ベンゾジアゼピン系、オレキシン受容体拮抗薬、バルビツール酸系や抗ヒスタミン薬などに分類される。これはオレキシン受容体拮抗薬と抗ヒスタミン薬を除き、GABAA受容体に作用し、また薬剤間で効果を高めあう相加作用がある。作用時間により、超短時間作用型、短時間作用型、中時間作用型、長時間作用型に分類される。ほかの種類の睡眠薬にメラトニン受容体に作用する、メラトニンホルモンとメラトニン受容体作動薬とがある。バルビツール酸系の薬は治療指数が低く、現在では過量服薬の危険性を考慮すると使用は推奨されない。バルビツール酸系の危険性のため、1960年代にはベンゾジアゼピン系が主流となったが、これにも安全上の懸念があり、1980年代に非ベンゾジアゼピン系が登場した。この非ベンゾジアゼピン系もベンゾジアゼピン系と大きな差が見られず、現在では薬物療法以外の方法に注目される。
副作用として、GABA受容体に作用する睡眠薬には依存形成のほか、服用後の記憶がない健忘（記憶障害）、記憶がない状態での車の運転などの夢遊行動、起床後の眠気、悪夢などがある。まれに一過性の健忘、脱抑制、自動行動などが組み合わさった奇異反応を生じる。健忘状態で自殺企図を行う事例があり、助かった場合にしかそれが奇異反応であったことが判別しにくい。バルビツール酸系、ベンゾジアゼピン系、非ベンゾジアゼピン系とメラトニン作動薬の使用は抑うつ症状を増加させる。1996年には、世界保健機関はベンゾジアゼピン系の「合理的な利用」は30日までであるとしている。また自殺の危険性を増加させるため慎重な監視と、自殺の恐れ、物質依存、鬱病、不安では特別な注意が必要であり、処方するとしても数日から数週間としている。しかし、長期間に渡る処方が行われる場合がある。睡眠薬の長期的な使用は死亡リスクを高めることが実証されている。男女ともに、睡眠薬の使用が自殺の増加に結びついていることが明らかになっている。他害行為の危険性を高める薬剤がある。
睡眠薬の多くは規制対象物質である。1971年より向精神薬に関する条約が公布され、バルビツール酸系とベンゾジアゼピン系の多くは、乱用の危険性があるために、国際条約上の付表（スケジュール）IIIおよびIVに指定され流通が制限される。アメリカでは規制物質法にて同様に付表にて定められている。日本においても、国際条約に批准しているため麻薬及び向精神薬取締法において、第2種向精神薬にはバルビツール酸系のアモバルビタールやペントバルビタール、ベンゾジアゼピン系のフルニトラゼパム、第3種向精神薬にはほかのベンゾジアゼピン系や非ベンゾジアゼピン系の多くが定められている。第2種向精神薬は付表III、第3種向精神薬に付表IVに相当する。2010年に国際麻薬統制委員会は、日本でのベンゾジアゼピン系の消費量の多さの原因に、医師による不適切な処方があるとしている。それに加え、2010年に日本の4学会が合同で危険な多剤大量処方に注意喚起している状況である。離脱症状や、依存症の危険性についても医師が知らない場合があることが報告されている。
まだ、薬剤の特性や疾患の区別が発達しておらず、鎮静にも睡眠にも用いられた。1952年まではひどい興奮、混乱を示す患者に対処するには、拘束や、バルビツール酸系が用いられたが、バルビツール酸系には睡眠性と致死性の重大な副作用があった。初の抗精神病薬が登場すると（つまりクロルプロマジンの登場）、このような用途でバルビツール酸系は用いられなくなった。現今においても、日本の不審死から検出されるのが、1957年に承認された混合薬のベゲタミンの成分である、抗精神病薬のクロルプロマジンとバルビツール酸系のフェノバルビタールと古い抗ヒスタミン薬のプロメタジンである。
1940年代に、ホフマン・ラ・ロッシュ製薬会社のレオ・スターンバックが、染料を目的としてキナゾリン化合物を作ったつもりが、偶然にも後にベンゾジアゼピンとして知られる物質を合成しており、抗不安作用が見いだされ、クロルジアゼポキシドと命名された。バルビツール酸系のフェノバルビタールのような薬の危険性が認識されるなか、クロルジアゼポキシドは、アメリカで1958年5月に特許が承認され、1960年代にリブリウムの商品名で販売が承認された。
この種類の薬に限らず、商業的に成功した医薬品に類似した医薬品を医薬品設計し、特許を取得し販売するのは製薬会社の戦略である。同社も、そうした類似の化合物を合成し、ベストセラーとなったジアゼパムもその中に含まれる。
1960年代には、相加的に作用が高まり、呼吸を抑制して死亡することが知られているため危険だとされていたバルビツール酸系とベンゾジアゼピンと、アルコールとで交叉耐性が見出され、似たような部位に作用しているのではないかと考えられた。さらに研究が進むとGABA受容体に作用していることが明らかになった。
1969年に、女優のジュディー・ガーランドが、アルコールとベンゾジアゼピンの相加作用で死亡すると、アメリカ上院の調査委員会が発足し、処方が減っていった。1971年には、これらを含めた薬剤の乱用の危険を防止するための向精神薬に関する条約が公布された。アメリカでは1975年には、ベンゾジアゼピン系はスケジュールIVに指定され短期間に限った処方が認められた。
イギリスでは、1980年代にモーズレー病院のマルコム・レーダーにより、ベンゾジアゼピンの常用量での依存の問題が提起され、メディアでたびたび取り上げられるようになった。1981年には、マルコム・レーダーらの開催した会議からの提言を受け、1982年に医学研究審議会（MRC:Medical Research Council）は、長期のアルコール依存症と類似した脳の委縮が見られるとの報告を受けての調査を行うとしたが、それは行われなかった。1984年には、ヘザー・アシュトンが国民保健サービス (NHS) に薬物の離脱のためのクリニックを開設する。ロシュ社およびジョン・ワイス社に対し約1万7000件の集団訴訟が行われた。
英国放送協会 (BBC) のドキュメンタリー番組「パノラマ」でハルシオンの危険性の特集が行われ、番組の制作に関わったエジンバラ大学のイアン・オズワルドは、臨床試験に架空の患者のデータがあることといった指摘を行い、ハルシオンの認可がとりけされた。
1980年代に、非ベンゾジアゼピン系の睡眠薬が登場したが、ほとんどの臨床試験が安全性と有効性が数週間までしか検証されていない。後に、睡眠薬の使用が死亡の危険性を増加させるという報告がいくつかなされた。
非ベンゾジアゼピン系が、有効性、不眠症を十分に改善できないことや、安全性、昼間の倦怠感や、健忘といった認知機能への影響、転倒、骨折、事故、薬物耐性や依存において、ベンゾジアゼピン系と差が見られずに疑問が呈されている。非ベンゾジアゼピン系であっても、現今の日本の不審死から検出される。
1990年代に入ると、欧米では抗うつ薬のSSRIが登場しうつ病の喧伝と共に、ベンゾジアゼピンの危険性が指摘されるようになる。1996年には、世界保健機関により、物質乱用や危険性について検討された「ベンゾジアゼピンの合理的な利用」という報告書が作成され、使用は30日以下の短期間にすべきとされている。
2010年前後では、睡眠のために抗精神病薬の使用を促進する目的での違法なマーケティングが、高齢者の死亡リスクを高めるとの記載があるのにかかわらず行われたため、アメリカで数億ドル以上の罰金が各製薬会社に課されている。
中止時にはベンゾジアゼピン離脱症状が生じる可能性がある。これは反跳性不眠、不安、混乱、見当識障害、不眠、知覚障害の特徴を持つ。従って、耐性、薬物依存、長期使用の副作用を避けるために処方は短期に限られる。
同じくGABA受容体に作用するアルコールとの併用は相加作用を強める危険性が高く、特に力価の強い薬剤では呼吸中枢を抑制し死に至る危険性がある。同じくGABA受容体に作用する気分安定薬として販売される抗てんかん薬とも相加作用がある。常用により効果が弱くなる耐性が生じ数週間でほとんど効果がなくなるが、そのために多剤大量処方となりやすく、とりわけ長期間、高用量の服用で離脱症状が激しく生じるため、急な断薬は推奨されない。離脱に入院を要するような致命的な発作を引き起こす可能性がある薬物というのは、ベンゾジアゼピン系やバルビツール酸系の鎮静催眠薬およびアルコールのみである。また離脱症状の特徴として遷延性離脱症候群が生じる。
メラトニンは、ほぼすべての生物の体内に自然に存在し、動物では概日リズムを調節しているホルモンである。アメリカやイギリスでは処方箋が不要で、単にサプリメントとして販売されている。日本においては個人輸入が必要になる。メラトニンは、忍容性が高く依存性がない。ベンゾジアゼピン系の使用に抵抗のある小児科でも用いられてきた。高齢者でもベンゾジアゼピン系のような日中の認知機能の低下はなく、記憶や気分の改善もみられている。
催眠作用はジアゼパム（ベンゾジアゼピン系）やゾルピデム（非ベンゾジアゼピン系）よりも弱い。メラトニンを追加しベンゾジアゼピン系を徐々に減量するよう指示した二重盲検の試験では、メラトニン群の78%がベンゾジアゼピン系を中止し、主観的な睡眠の質が改善されていた。メラトニンは睡眠リズムの異常には効果があるが、一般的な不眠症には効果が乏しい。
スボレキサントは睡眠を促すのではなく、覚醒状態を抑制するため、GABAに影響を及ぼし習慣性と依存性があり短期的な使用が推奨されるベンゾジアゼピン系や非ベンゾジアゼピン系とは異なった副作用により、長期的に使用できるとされている。
60歳以上の不眠症の高齢者に対する非ベンゾジアゼピン系の睡眠薬（ザレプロン、ゾルピデム、ゾピクロン）の使用に関する試験をメタアナリシスしたところ、ベンゾジアゼピン系と非ベンゾジアゼピン系では、睡眠の質および、認知機能や転倒や交通事故を含む有害事象において有意な違いはなく、睡眠を改善する効果は小さいので、有害事象の多さは利益を正当化しない可能性があることが示唆された。このメタアナリシスでは、高齢者に推奨されないバルビツール酸塩及び抱水クロラールは除外されている。
ベンゾジアゼピン系は同じ機序であるのに関わらず、一個人に2つ以上の異なるベンゾジアゼピン系が処方され、ノルウェーではそのような処方率は6.9%である。日本での2009年のそのような処方率は、30万件の診療データからの解析では、1剤で72.7%、2剤で21.2%、3剤以上は6.1%である。
国立精神・神経医療研究センター(NCNP)のガイドラインでは、うつ病性不眠治療について、抗うつ薬と睡眠薬の併用がQOLを改善するとしたランダム化比較試験結果は複数存在するが、睡眠薬治療で実際に自殺や再発を減少させるか否かを検証したランダム化比較試験は、現在まで行われていないと述べている。
英国国立医療技術評価機構 (NICE) による、2004年の不眠症のガイドラインにおいて、睡眠薬の利用は重度の不眠に限り、かつ短期間に留めなければならないとしている。非ベンゾジアゼピン系のゾルピデム、ザレプロン、ゾピクロン、短期作用型ベンゾジアゼピンの比較評価については有効なデータがなく、最も安価な薬物を選択すべきとしている。投与中に睡眠導入剤を切り替える場合、患者がその薬剤を直接原因とする副作用が発生した場合のみに限るべきだとしている。これらの睡眠導入剤について効果を示さなかった患者については、いかなる他の薬剤も処方すべきではないとしている。
高齢者は、転倒、骨折、認知症と誤診の可能性がある認知や記憶の障害、奇異反応といった、ベンゾジアゼピン系の危険性に対して、より脆弱である。肝機能障害がある場合には、長時間作用型のものでは、排出されず体内に蓄積し有毒な域に達する場合がある。短期間作用型は離脱症状が深刻化しやすい。
ベンゾジアゼピン系などのGABA受容体に作用する薬物は、常用により効果が弱くなる耐性が生じるため、睡眠作用への効果は数週間で薬の服用前にまで弱まる。このため薬剤を追加することで多剤処方となり、高用量の服用が継続された場合の突然の断薬は、激しい離脱症状のため危険となる。
日本の睡眠薬の添付文書にて、アルコールやバルビツール酸系、ベンゾジアゼピン系、またほかの個々の薬剤と一緒に服用すると効果が増強する旨、事故のおそれがあるため自動車や機械を運転しないことを注意する旨、副作用が発現しやすい高齢者には少量から慎重投与する旨、催奇形性や新生児の離脱症状の旨が喚起されている。
2007年3月14日にアメリカ食品医薬品局 (FDA) は、非ベンゾジアゼピン系やメラトニン作動薬を含む13種の承認されているすべての睡眠薬のラベルに、これまでのアルコールや他の中枢神経抑制剤との併用を避ける旨に加えて、睡眠時に自動車の運転を行う（夢遊行動）といった旨を記載し、注意喚起を促している。
2年半の追跡で、睡眠薬（ベンゾジアゼピン系、非ベンゾジアゼピン系、バルビツール酸系）を使用していた群は、そうでないよりがんの危険性を35%増加させる。台湾の国民保険システムのデータを解析し、ベンゾジアゼピン系ががんの危険性を19%を増加させることを見出した。
アメリカ食品医薬品局 (FDA) が公開した限られた臨床試験データを後から再度分析した一つの研究において、非ベンゾジアゼピン系（ゾルピデム、ザレプロン、ゾピクロン）睡眠薬と、メラトニン作動薬（ラメルテオン）の4種類の睡眠薬は、偽薬に比較して、うつ病の危険性を平均して2倍に高める可能性が示唆された。但し、この結果は偽薬群からは被験者の離脱が多いなどの効果によって結果がゆがめられている可能性がある。また本研究の著者であるKripkeは、睡眠薬の利用に反対するウェブサイトの運営者であるというバイアスを持っている。
2年半の追跡で、睡眠薬（ベンゾジアゼピン系、非ベンゾジアゼピン系、バルビツール酸系）を使用し、死亡率は睡眠薬を服用しない対照群と比べ、年間18回分未満の服用で3.5倍、18回 - 132回分で4.6倍、それ以上では5.3倍であった。
20年間の追跡で、睡眠薬の使用および不眠は全死因の増加に関連し、男性では冠動脈疾患、がん、自殺の危険因子であり、女性では自殺の危険因子であった。約15,000人の18年の追跡調査では、使用頻度の増加および不眠症に伴って死亡率が高まることが見出され、抗不安薬・睡眠薬の服用群は、男性3.1倍、女性2.7倍、交絡因子を調整して、それぞれ1.7倍と1.5倍であった。13年間の追跡で、抗不安薬・睡眠薬の服用群は3.22倍で、調整後1.36倍であった。
アメリカ食品医薬品局 (FDA) の有害事象報告システム (AERS) のデータを解析し、殺人や傷害などの他害行為のリスクは、トリアゾラム8.7倍（ハルシオン、ベンゾジアゼピン系）、ゾルピデム6.7倍（マイスリー、非ベンゾジアゼピン系）、エスゾピクロン4.9倍（ルネスタ、非ベンゾジアゼピン系）、ジアゼパム3.1倍（セルシン、ベンゾジアゼピン系）、アルプラゾラム3.0倍（ソラナックス、ベンゾジアゼピン系）、クロナゼパム2.8倍（リボトリール、ベンゾジアゼピン系）であった。他害行為の副作用は、短時間作用型のものの傾向がみられる。アメリカと日本での承認状況が異なる。アメリカでは、フルニトラゼパムは医療用に承認されていないが、ほかの国の調査で健忘を伴う暴力行為との関連が見られている。
奇異反応は予想された作用と反対の作用が生じることである。深刻なものに、飛び降りや首にひも状のものを巻きつけるなどの自殺企図を行ったあとに助かったが、その時の記憶は健忘しているというものがある。市販される睡眠薬の抗ヒスタミン剤（商品名ドリエルなど）でも、幻覚、妄想、せん妄、不安、焦燥に陥る危険性がある。
2007年『ランセット』誌の「潜在的な乱用のための薬物の有害性を評価する合理的な尺度の開発」(Development of a rational scale to assess the harm of drugs of potential misuse) という論文において、20の乱用薬物に関する身体依存性、精神依存性、快感が評価された。右である。
ベンゾジアゼピン系/非ベンゾジアゼピン系の離脱症状は、不安が最も一般的で、一般的なものは不眠症、易刺激性、興奮、抑うつ、振戦、目まい、パニック発作、身体や視覚や聴覚に対する過敏症といった知覚障害であり、高用量のベンゾジアゼピンを中止する場合には、発作、せん妄、精神病が起きる場合がある。離脱時の発作は致命的となる可能性があるため、入院デトックスを要するような危険な発作や振戦せん妄 (DT) の兆候である頻脈、発汗、手の震えや不安の増加、精神運動性激越、吐き気や嘔吐、一過性の知覚障害の評価が必要である。また離脱症状の特徴として遷延性離脱症候群が生じる。
またベンゾジアゼピン系薬、バルビツール酸系薬（またアルコールも）の離脱に抗精神病薬の使用は推奨できずアリピプラゾール、クエチアピン、リスペンドン、ジプラシドンのような非定型抗精神病薬あるいは、クロルプロマジンのような効果の弱いフェノチアジンは、発作閾値を低下させ離脱症状を悪化させる。
アシュトンにより、これらの離脱症状は長期間にわたる傾向があるため、激しい離脱症状を避けるために、ジアゼパムのような低力価で長時間作用型の薬剤に等価換算で置換し、個々の状態に対応しながら1 - 2週間ごとに、あるいはそれよりも遅く、以前より10%減らすといった、長ければ半年以上かけて徐々に漸減する方法が推奨されている。とりわけ高用量の場合、そうでなくとも、置換は一方を漸減し、もう一方を漸増する方法（クロステーパーという方法）が推奨される。
アメリカでは、フルニトラゼパム（ロヒプノール、サイレース）は、前向性健忘の危険性が強いため医療用として未承認のまま、1984年11月5日にスケジュールIVに位置付けられたままであるイギリスでは、フルニトラゼパムはNHSブラックリストに載っており、国民保健サービス (NHS) を通じて処方することはできない。
アメリカ空軍では任務遂行後のパイロットの疲労回復のため、ベンゾジアゼピン系睡眠薬の使用を認める。砂漠の作戦ではトリアゾラムが使用される。ベンゾジアゼピン系の副作用を避けるために、ゾルピデムが使用されることもある。
イギリスの不眠症をもつ高齢者を対象とした調査によれば、その全員が過去6か月間以内に睡眠薬を処方されていた。しかし患者5人に1人は睡眠薬の処方箋について医師はレビューしておらず、また患者5人に4人は睡眠薬を服用したにもかかわらず睡眠障害であった。さらに8割以上は睡眠薬による自分の睡眠の質を「かなり悪い」「非常に悪い」と評価し、かつ半数は日中の疲れに苦しんでいた。
Ashton, Heather (2002-08) (pdf). ﻿ベンゾジアゼピン － それはどのように作用し、離脱するにはどうすればよいか﻿ (Report). Professor C H Ashton. http://www.benzo.org.uk/amisc/japan.pdf 2013年1月19日閲覧。. 
WHO Programme on Substance Abuse (1996-11) (pdf). ﻿Rational use of benzodiazepines - Document no.WHO/PSA/96.11﻿ (Report). World Health Organization. http://whqlibdoc.who.int/hq/1996/WHO_PSA_96.11.pdf 2013年3月10日閲覧。. 
エリオット・S・ヴァレンスタイン 『精神疾患は脳の病気か？』 功刀浩監訳、中塚公子訳、みすず書房、2008年2月。ISBN 978-4-622-07361-1。、Blaming the Brain, 1998
デイヴィッド・ヒーリー 『ヒーリー精神科治療薬ガイド』 田島治、江口重幸監訳、冬樹純子訳、みすず書房、2009年7月、第5版。ISBN 978-4-622-07474-8。、Psychiatric drugs explained: 5th Edition
英国国立医療技術評価機構 (2004-04). ﻿Insomnia - newer hypnotic drugs (TA77)﻿ (Report). National Institute for Health and Clinical Excellence. http://www.nice.org.uk/TA077 2013年3月10日閲覧。. 
厚生労働省医薬食品局監視指導・麻薬対策課 (2012-02) (pdf). ﻿病院・診療所における向精神薬取扱いの手引﻿ (Report). http://www.mhlw.go.jp/bunya/iyakuhin/yakubuturanyou/dl/kouseishinyaku_01.pdf 2013年3月10日閲覧。. 
『Disney マジカルダンス オン ドリームステージ』（ディズニー -）は、セガ（後のセガ・インタラクティブ）発売のディズニーキャラクターを起用したトレーディングカードゲーム方式のダンス音楽ゲーム。2007年11月29日より稼働開始、2009年9月頃にサービス終了となった。
セガとウォルト・ディズニー・ジャパンとがライセンス契約しディズニーキャラクターを起用した、ダンスゲームにカードゲーム要素を融合させたキッズカードダンスゲーム。ゲーム筐体は従来の『オシャレ魔女 ラブandベリー』等のスキャナータイプの前部下面にステージ「ダンススイッチ」が増設されているタイプ。
難易度とキャラを選び、踊るキャラクターカードとサポートキャラクターカードをスキャンする。曲を選択し、画面キャラのステップを手本に音楽に合わせフットスイッチを踏んでダンスをし、クリアラインを超えればクリア。1ゲームで3ステージまで遊ぶことができる。
オハナキャンペーン2008年7月24日より店員に合言葉を答えることで限定カードがもらえるキャンペーンを実施。ラッキーキャンペーン2008年8月23日より当たりカード3枚でラッキーキャラクターカードをプレゼント。ぬりえコンテスト2009年1月23日発売のぬりえを記念しコンテストを実施。
『Disney's マジカルダンス!!』は、『なかよし』で2008年4月号から2009年5月号まで連載されたコミック。作画は小鷹ナヲ。主人公はリン。単行本は全2巻発売、第1巻に限定カード付き。公式サイトでも出張版4コマ漫画が7話配信された。
古くは壱岐のほか、伊伎、伊吉、伊岐、由紀、由吉など様々に表記され、「いき」または「ゆき」と読んだ。令制国としての壱岐国が7世紀に設けられると、しだいに壱岐と書いて「いき」と読むことが定着した。壱岐国は、「島」という行政単位として壱岐島とも呼ばれ、その国司は島司とも呼ばれた。
『延喜式神名帳』には、大社7座7社・小社17座17社の計24座24社が記載されている（「壱岐国の式内社一覧」参照）。大社7社は以下に示すもので、海神社を除いて名神大社となっている。壱伎郡 住吉神社 （壱岐市芦辺町）
二宮 聖母宮一宮は天手長男神社である。しかし、郷ノ浦町にある現在「天手長男神社」とされている神社が本当に壱岐国一宮・式内社の天手長男神社であるかどうかの明証はない。式内社・天手長男神社を現在地に比定したのは国学者の橘三喜である。三喜は「たながお」という社名から郷ノ浦町田中触に天手長男神社があったと考え、実際に田中触に荒れはてた祭祀場の跡を発見したのでこれが式内社・天手長男神社であるとしたものである。三喜の報告に基づき、平戸藩主の命によって社殿等が整備された。近年の研究では、壱岐市芦辺町の興神社（こうじんじゃ）が本来の式内社・一宮の天手長男神社であったとする説が有力となっている。
陸上競技における正しい表記は走高跳であるが、学校教育や新聞記事など陸上競技関係者以外が多く関わる場面では走り高跳びと表記されることもある。俗称はハイジャンプ（英語における名称"High Jump"から）。
試技全体（同記録を生じた高さの前の高さまでの試技数の全体）のうち、無効試技数の少ない方。なおそれでも1位が決定しなかった場合は当事者どうしの決戦試技（ジャンプオフ）がおこなわれる。2位以下の場合は同順位となる。
『namie amuro 5 Major Domes Tour 2012 〜20th Anniversary Best〜』（ナミエ・アムロ・ファイブ・メジャー・ドームス・ツアー・2012 トゥエンティース・アニバーサリー・ベスト）は、日本の女性歌手・安室奈美恵のライブツアー『namie amuro 5大ドーム TOUR 2012 〜20th Anniversary Best〜』の大阪公演の模様が収録された映像作品および各公演から選ばれた音源が収録されたライブCD。
『namie amuro 5大ドーム TOUR 2012 〜20th Anniversary Best〜』は、デビュー20周年を記念して2012年11月24日から12月21日にかけて行われたドームツアーである。ドームツアーは1997年に行われた『mistio presents namie amuro SUMMER STAGE 1997 Concentration 20』以来、約15年ぶり2度目の開催となった。また、2013年2月23日から4月26日にかけて海外公演『namie amuro ASIA TOUR 2013』が予定されていたが、シンガポール公演が中止となった。
20周年特設サイトでSUPER MONKEY'S名義のデビュー・シングル「恋のキュート・ビート/ミスターU.S.A.」から「Go Round／YEAH-OH」までの両A面を含む全シングルを対象にドームツアーで歌って欲しい楽曲の投票が行われた。ファン投票により決定したシングル上位25曲に加え、10thアルバム『Uncontrolled』収録曲4曲、配信限定シングル「Damage」を含む全30曲がセットリストに選ばれた。長い間披露されていなかった東芝EMI（現・EMIミュージック・ジャパン）在籍時代の楽曲、小室哲哉プロデュース時代の楽曲が今回久々に披露されている。
豪華盤のみVISION FACTORY OFFICIAL SHOP、20th Anniversary OFFICIAL SHOP、mu-moショップ共通オリジナル特典はチェンジングポスター（B3サイズ）。
DVD、Blu-rayは3月11日付オリコン週間DVD、BDランキングともに総合首位を獲得。安室の週間DVD＆BDランキング同時総合首位獲得は、2009年9月に発売された『namie amuro BEST FICTION TOUR 2008-2009』以来通算2回目。女性アーティストでは過去1回達成したAKB48、KARA、少女時代を抜き、歴代単独1位に立った。また、全アーティストの中ではEXILE、Mr.Childrenの通算2回に並んで歴代1位タイ（音楽作品が対象）。ソロアーティストでは初の達成となった。3月27日にレンタル盤（2CD）がリリースされた。こちらはレンタルのみの取扱いである。
オリコン年間ランキングの音楽BD「作品別売上枚数」部門では年間売上7.3万枚で1位を獲得。2009年の『namie amuro BEST FICTION TOUR 2008-2009』以来、4年ぶりに同部門1位に返り咲いた。2014年、第28回日本ゴールドディスク大賞のベスト・ミュージック・ビデオ邦楽部門受賞作品に選出された。
山形県天童市に生まれる。武蔵野美術大学卒業の1960年、東映動画（現：東映アニメーション）に入社。東映動画時代は、森康二の班に配属されてアニメーター（原画マン・動画マン）として、同社の『安寿と厨子王』、『わんぱく王子の大蛇退治』などの作画を担当した。4年間の動画マン生活の後、東映動画のテレビアニメ『狼少年ケン』で原画デビューし、虫プロへ移籍。虫プロではアニメーターとして原画を描いていたが、『鉄腕アトム』で演出家デビューした。演出については山本暎一から学ぶ。
再びストーリーのあるものをやりたくなったことから、ジャガードからズイヨー映像、グループタック、1974年サンリオへ移籍する。同社でくるみ割り人形に参加した他、1981年のサンリオアニメ映画ユニコで監督デビューした。80年代半ばからはマッドハウスを主な拠点とする。
Touch ID（タッチアイディー）は、アップルが開発しリリースした指紋による生体認証機能である。2018年10月現在iPhone X・iPhone XS・iPhone XRを除くiPhone 5s以降のiPhone、iPad Air 2およびMacBook Pro以降のアップル製品に標準装備されている。 2015年に、iPhone 6sからより速い第2世代のTouch IDを導入し、その後は2016年にMacBook Pro、2018年にMacBook Airに導入した。
Touch IDにより、ユーザーはデバイスのロックを解除したり、さまざまなアップルのオンラインストア（iTunes Store、App Store、およびiBooks Store）で購入したり、オンラインまたはアプリでApple Payを認証することができる。 この機能の発表時に、指紋情報がApple A7以降のチップ上の安全な領域にローカルに保存され、クラウドには格納されないため外部からのアクセスが非常に困難であるとアナウンスした。
指紋認証を搭載した最初の携帯電話は、2003年に発売された富士通製のNTTドコモ端末F505iだった。 2012年に、アップルは指紋読み取りと識別管理ソフトウェアに重点を置くAuthenTec社を3億6,600万ドルで買収した 。この買収により、評論家達は指紋読み取り機能を期待した 。9月上旬のリークと推測の後 、iPhone 5sが2013年9月10日に発表され、このテクノロジーを特徴とするAtrix以来、主な米国通信事業者の最初の電話だった 。アップルのマーケティング担当SVPであるフィル・シラーは、アップルのiPhoneメディアイベントで数分を費やしこの機能を発表した。
2013年、アップルに導入された後、他のメーカーは、2014年と2015年にハイエンドのSamsung Galaxy S5から、スマートフォンで指紋認証を導入しはじめた。 Android 6.0（2015年10月にリリースされたAndroid Marshmallow）の指紋認証サポートは、iOSのTouch IDのように、オペレーティングシステムに統合されている。
Wells Fargoのアナリストであるメイナード・アム（Maynard Um）は、2013年9月4日、iPhone 5sの指紋センサーがモバイルコマースに役立ち、「消費者が個人データを処理して保管するためにモバイル機器にますます依存しているため、信頼性の高いデバイス側の認証ソリューションが必要になるかもしれない。」と、企業環境での採用を促進すると予測した 。
2014年9月9日の基調講演でiPhone 6と6 Plusが発表され、Touch IDはデバイスのロックを解除し、App Storeの購入を認証してApple Payを認証するために使用されるようになった。 iPhone 6sには、5s、6、およびiPhone SEに搭載されている第1世代のセンサーの最大2倍の速度で動作する第2世代のTouch IDセンサーが組み込まれている。 新しいTouch IDはほぼ一瞬でロック解除される為、ロック画面で通知を読むには速すぎるロック解除の問題が発生した。 これは、ユーザーがホーム画面を表示するためにホームボタンを押す必要があるiOS 10以降のアップデートで修正された。 単にセンサーに指を置くと、iPhoneのロックが解除される。指紋は5つまで登録することができ、一人で5本の指を登録したり、あるいは複数人の指紋を登録することもできる。
USAAは、2015年末には100万人を超えるユーザーがアップルのTouch IDを使用しており、指紋認証を利用してiPhoneとiPads上のUSAAモバイルアプリケーションに安全にログオンしていると発表した[19]。
Touch IDは、レーザーカットで構築されたホームボタンに組み込まれており サファイアガラスは、傷がつかない（傷がついているとTouch IDが機能しない） 。ホームボタンにはiPhone5まであったような角丸のアイコンはなく、曲線状に凹んでいない。
Touch IDのセンサーは、静電容量タッチを使用してユーザの指紋を検出する 。センサーの厚みは170μmで、解像度は500ピクセル/インチである。 ユーザーの指は360°、どの角度からも読み取ることができる 。皮下表皮層を読み取ることができ、 設定するのは簡単で、使用する度に改善するとアップルは発表している 。Touch IDのセンサーは、僅かな電流を使って、ユーザの真皮の「指紋マップ」を作成する。Secure Enclaveには最大5つの指紋マップを保存できる。
Touch IDはデバイスにアクセスするための新しい方法を提示するが、パスコードを使用してバイパスすることができるため、個々のデバイスの正味のセキュリティ低下を表す 。アップルの主張では、以前はパスコードが無しだったユーザーがTouch IDを使用するため、平均的なユーザーセキュリティが向上したとしている。 指紋データは、Apple A7、A8、A8X、A9、A9X、A10、A10X、A11Bionic、A12Bionic、A12Xのいずれかのセキュアな領域に保存されており、アップルのいかなるサーバーやiCloudでの認識は行われていない。Touch IDをカバーする効率的なテクスチャ比較特許から： 潜在的なセキュリティの欠点を克服するために、アップルの発明には、フルマップを一種のチェックサム、ハッシュ関数、またはヒストグラムに崩壊させるプロセスが含まれている。代表的なパターンは、例えば最も一般的な角度のヒストグラム（共通角度の2次元（2D）アレイ）であってもよい。代表的なパターンは、マップのそれぞれのベクトルにわたって平均値を各スロットに含むことができる。 代表的なパターンは、マップのそれぞれのベクトルにわたる値の合計を各スロットに含むことができる。 代表的なパターンは、マップのそれぞれのベクトル内の最小値または最大値を含むことができ、またはマップのそれぞれのベクトル内の最大値と最小値との間の差であり得る。代表的なパターンが候補リストを絞り込むのに十分な関連情報を含む一方で、保護されていないパターンは容易にマッチングテクスチャへリバースエンジニアリングされ得ないという関連情報を十分に省略して、他の多くの例示的な実施形態も可能である。  iPhoneが再起動されたか、または48時間ロックが解除されていない場合は、指紋ではなくユーザーのパスコードのみを使用してデバイスのロックを解除できる。
2013年9月、ドイツのカオスコンピュータクラブは、Touch IDセキュリティをバイパスしたと発表した。 同グループのスポークスマンは、「私たちは、これがついに、指紋バイオメトリクスに関する人々の幻想を休ませることを願っている。変えられないものを使用し、毎日どこにでもセキュリティトークンとして残すことは、まったく残念だ。同様の結果は、ポバール接着剤を使用して指のキャストを取ること（いわゆるグミ指）によって達成された。
2013年のNew York Magazineの意見では、消費者は一般的に指紋認証に興味がなく、代わりにパスコードを好んでいた。Touch IDが一般に指紋認証をもたらすのに役立つと信じているが、従来はビジネスマンだけが生体認識を使用している、と彼は書いている。 Roose氏は、Touch IDへのアクセスを（彼らが行った）後で開こうとすると、アプリケーション開発者が実験を行えるようにするべきと述べているが、国家安全保障局（US National Security Agency）などの監視機関に注意を払っている人は、依然としてTouch IDを使用しないことを選択する可能性があるという。
Roose氏は、Touch IDなどの相補型金属酸化物半導体（CMOS）センサーは一般的に消耗して一定期間後には使用できなくなると指摘し、アップルはセンサーをより良く製造する方法を見つけたかもしれないが、 作業を停止すると、ユーザーはパスコードを使用し直すだけで、指紋認識をもう一度やり直すことができる。Roose氏はまた、指紋認証技術には、ハッキングされる可能性や指紋が認識されない（例えば、指が怪我をした）などの問題が依然として残っていると指摘した。
Adrian Kingsley-Hughes氏（ZDNetライター）は、Touch IDはBYODをもたらすのに役立つと語った。 彼は、バイオメトリックプロテクションはセキュリティのもう一つの層を追加し、他人の肩を見渡し、パスコード/パスワードを読む能力を取り除くと語った。Touch IDは、大人が所有するiPhoneを使用しているときに、子供が不要な購入で何千ドルもの棚上げをしないようにすると付け加えた。彼はTouch IDが多数のiPhone犯罪に対するアップルの対抗策であり、この新機能はiPhone盗難抑止になると指摘した。
さらに、この機能はiPhone 5sと5cを区別する数少ない機能の1つである。Roose氏はまた、この機能は盗難を防ぐためのものだと述べた。しかし、US-CERの脆弱性分析者であるBrent Kennedyは、Touch IDがハッキングされる可能性があるとの懸念を表明し、人々がすぐにそれに頼らないことを示唆した 。Forbesは過去に偽装された指紋の歴史を指摘し、盗まれたiPhoneの指紋が不正なアクセスを得るために使用される可能性があることを警告した。 しかし、この記事では、指紋読取装置の偽装テストが実施されて以来、バイオメトリクス技術が向上したと述べている。
Galaxkeyは、Touch IDを使用して暗号化された電子メールを導入した最初の会社で、iOSデバイスに二要素認証を実装した。 彼らは、指紋認証を使用して、Touch ID対応デバイス上の電子メールやファイルへのアクセスを許可することができると指摘した
Kingsley-HughesはTouch IDを二要素認証の一種として提案した。あなたが知っているもの（パスワード）と「あなたのもの」（指紋）とを組み合わせたもの 。Forbesによれば、二要素認証の利用は、セキュリティ全体の改善となる。
牧師・吉岡弘毅（元津山藩士の外交官で明治初期の日朝外交を担当）の子として大阪市北区中之島に生まれ、幼少より賛美歌に親しんだ。大阪の市岡中学を経て、東京音楽学校器楽部および研究科器楽部でチェロを学んだ後、同科作曲部に移り、アウグスト・ユンケルに指揮法、ハインリヒ・ヴェルクマイスターにチェロと作曲、ルドルフ・ロイテルに対位法と和声学を師事する。東京音楽学校助教授を勤めたのち、留学先のドイツでゲオルク・シューマンに師事、帰国後に東京音楽学校教授となる。同校の本科作曲部（現東京芸術大学音楽学部作曲科）創設に尽力し、弟子には、片山頴太郎、下総皖一、坂本良隆、橋本國彦、呉泰次郎、細川碧、高田三郎、大中恩、柏木俊夫などがいる。
主な作品には、交声曲『海道東征』、歌曲集『沙羅』、国民唱歌『海ゆかば』（大日本帝国海軍の将官礼式用儀制曲『海ゆかば』とは同名異曲）、『紀元二千六百年頌歌』、ピアノ組曲『木の葉集』、合唱曲『紀の国の歌』、『鎮魂頌』などがある。『沙羅』は現在でも愛唱され、多くの合唱曲も演奏機会が多い。『沙羅』を初めとする歌曲は木下保編曲の合唱曲としても親しまれた（木下は『海道東征』初演時の指揮者でもある）。芸術音楽のみならず文部省唱歌『電車ごっこ』等を作曲。戦前戦後を通じて学校の音楽教科書の編纂や監修にも力を注いだ。校歌・社歌・団体歌等の作曲も数多く手がけ、生涯で少なくとも1000曲以上を数える。
シェーンベルクやバルトークなど当時の現代音楽の知識も豊富だったが、実作ではドイツの古典派・ロマン派に基づく簡素で重厚な作風を貫いた。太平洋戦争後は作品数が減るが、これは『海ゆかば』が軍国主義に利用され、学徒出陣の際に用いられたことに対抗できなかったことを恥じたものだとも言われる。同世代の作曲家である山田耕筰とは作風、経歴、戦後の処し方で好対照をなす。
戦前作品は現在でも演奏機会の多い物及び代表曲の『海道東征』のみを挙げる。40-50歳が作曲活動のピークで、戦後は芸術作品の数が減少した。ここに挙げたものを含め、1950年以降死去までの約20年間で6作品（いずれも歌曲または合唱曲である）を数えるに過ぎないが、生涯に亘って作品を世に問うた。
新保祐司「戦後封印された『海ゆかば』の作曲家への問い直し」、西耕一「黎明期の日本作曲界へ、正統派の太くまっすぐな道を開いた信時潔」（一部に誤記）、瀬山詠子「信時潔先生のお人柄と歌曲」、花岡千春「信時潔の音楽と現在（いま）」
「別冊太陽 気ままに絵の道 熊谷守一」 2005, 平凡社, ISBN 4-582-94487-6 , pp.120-121 - 信時潔「熊谷さんのこと」：画家の熊谷守一と信時潔とは子供同士が結婚した仲である。初出は「みづゑ」1940年12月号。
小川寛大『海行かばを歌ったことがありますか』 (ISBN 4-901032-84-4) の付録CDに「やすくにの」が四重唱で収録されている。靖国神社に祀られた霊に、時には母の許に帰りなさいと呼び掛ける大江一二三の和歌に作曲したもの。
1999年以降に発見された衛星の多くは長楕円軌道だったり、逆行していたりする。これらは直径が平均3km、最大の物でも9km足らずで、木星に捕獲された太陽系小天体だと思われるが、これらについてはごくわずかな事しか知られていない。
2000年の11月23日から12月5日にかけて、スコット・S・シェパードとデヴィッド・C・ジューウィットに率いられたハワイ大学のチームが木星の小さな衛星の組織的な捜索を始めた。彼らはマウナケア天文台群にある13基の望遠鏡のうち2つ（一つは日本のすばる望遠鏡）に世界最大級のCCDカメラを取り付け、2000年だけでテミストの再発見を含む11個の衛星を発見した。ディアについては存在を疑問視する意見もあったが、2010年から2011年にかけての観測で存在が確定された
2011年9月27日、チリ・ラスカンパナス天文台のマゼラン望遠鏡で、木星に新たな2つの衛星が周回していることが撮影された。それぞれS/2011 J 1とS/2011 J 2と仮符号が付けられた。この2つの新衛星は不規則衛星に分類される逆行衛星群の一部で、木星からの距離が遠く、公転軌道も傾斜した楕円状という。衛星直径はいずれも1キロほどで、公転周期はそれぞれJ1が約580日、J2が約726日。
2017年、スコット・S・シェパードらの率いるカーネギー研究所のチームは、チリのセロ・トロロ汎米天文台で冥王星以遠の惑星を探索したが、偶然木星も観測範囲内にあったために合わせて衛星を探索することとし、この結果12個の衛星が確認された。これらの発見は、2017年7月2日に2個、2018年7月17日に10個が小惑星センターを通して公表された。この中には、3つの逆行衛星群を横切って順行するS/2016 J 2も含まれる。これによって木星の衛星は79となった。
一般に惑星の衛星は、離心率や軌道傾斜角が小さい規則衛星と、それらが大きい不規則衛星に分けられる。木星の衛星では、内側の8つが規則衛星である。また、内側の15は順行衛星、それ以外は逆行衛星である。逆行衛星は、捕獲された小天体だと考えられている。なお、古くに名づけられた衛星や特殊な軌道を持つ衛星を除き、順行衛星は語尾が‐a、逆行衛星は語尾が‐eと名づけるよう決められている。
1979年のボイジャーによる発見からしばらくの間、知られていた16の衛星は4個ずつ4つのグループ（内部群、ガリレオ衛星、ヒマリア群、外部逆行群）に整然と分けられていた。しかし1999年以降、新しい小さな衛星が多数発見されたことで分類は複雑になった。現在発見されている衛星は、6つの主なグループと、いくつかの孤立した衛星に分けられている。
アマルテア群（内部群）：直径200 km以下、軌道半長径20万 km以下、軌道傾斜角0.5°以下の4つの小さい衛星。現在の位置で形成されたのではなく、外から取り込まれたものであるとの報告がある。ガリレオ群（ガリレオ衛星）：軌道半長径が20万 kmから400万 kmの、ガリレオ・ガリレイによって発見された4つの大きな衛星（いくつかは太陽系で最大級）。
アナンケ群：軌道半長径が平均2127万6000 km、軌道傾斜角が149.0°±0.5°、離心率が0.216 - 0.244の、境界が明瞭でないグループ。確実にこのグループに属する衛星は8個だが、他の8個については軌道要素がさまざまで論争の余地がある。
パシファエ群：軌道半長径が平均2362万4000 km、軌道傾斜角が151.4°±6.9°、離心率が0.156 - 0.432（最も大きく分散していることに注意）。アマルテア群、ガリレオ群以外のグループは、それぞれ共通の起源を持つと考えられている。おそらくは、より大きな衛星か捕獲された本体が分裂して、それぞれのグループを形成したのだろう。
(4)：木星の赤道に対する傾斜角。メティスからカリストまでについてはIAUとIAG（国際測地学協会）の合同ワーキンググループが採用した数値から、それ以外についてはIAU-MPCが提供する衛星位置推算暦の値から計算した。
アマルテア (Jupiter V) からレダ (Jupiter XIII) までは1975年に国際天文学連合 (IAU) によって正式に命名されたが、このうちVIからXIIまでについてはそれまで現在の名称とは違う名が付けられていた。それらは当時の天文年鑑にも掲載されており、一種の非公式な仮称として用いられていたと思われる。
これらの仮称の多くにはゼウス（木星）が長であるオリンポス神族の名が使われており、クロノス（土星）が長であるティターン神族の名が土星の衛星に使われたのに対応していた。しかし、以前に名づけられていた小惑星の名と重複していたため、重複しない名前がIAUにより選ばれた。
木星は、その強い重力で彗星を一時的に捕獲して、衛星にすることがある。この中で最も著名なのは、1994年に衝突した衛星、シューメーカー・レヴィ第9彗星である。木星の周回軌道に乗っている事が実際に観測されたのはこの彗星のみであり、ほかにも軌道計算により以下のような彗星が衛星になったと見られている。
自由浮遊惑星（じゆうふゆうわくせい）あるいは浮遊惑星（ふゆうわくせい、rogue planet）とは、惑星程度の質量であるが、それらが形成された恒星系から弾き出され、恒星や褐色矮星、あるいはその他の天体に重力的に束縛されておらず、銀河を直接公転している天体のことである。
2004年にはS Ori 70やCha 110913-773444など、そのような天体の候補がいくつか発見された。2011年までに、名古屋大学、大阪大学などの研究チームがマイクロレンズ法を用いて行った観測によると、銀河系全体の恒星の数の2倍は存在するとみられ、数千億個になると予想されている。
惑星質量天体のいくつかは恒星と同じくガス雲の重力崩壊により形成されたものと考えられており、そのような天体に対して国際天文学連合は準褐色矮星 (sub-brown dwarf) と呼ぶことを提案していた。この種の惑星質量天体について、プラネターという名称も提案されていたが、天文学、惑星科学一般に広く受け入れられてはいない。
1998年、デビッド・スティーヴンソンは、冷たい恒星間空間を漂う惑星質量天体は、放射熱によって薄い大気を凍らせずに持ちうるということを理論化した。彼は、圧力に誘発された遠赤外線放射が水素を含む大気によって透過できず、大気が保存されていると提案した。
惑星系の形成過程において、いくつかの小さな原始惑星が系から弾き出されることはあると考えられている。親星から離れるにつれて紫外線は弱まり、惑星の大気中の大部分を占める水素やヘリウムは、地球程度の大きさの天体の重力によっても容易に閉じ込められる。
1,000バールの気圧の水素大気を持つ地球質量程度の天体では、断熱過程の気体の対流が発生し、核に残る放射性同位体の崩壊による地熱が地表を水の融点以上に温めることが計算で示された。このようなことから、恒星間の惑星で液体の水の海を持ったものが存在することが示唆されている。さらにこれらの惑星は長い間活発な地質活動を持ち、生命の誕生に必要な磁気圏や海底火山を持つものも存在すると考えられている。しかし、そのような天体の熱放射は極めて弱く、発見は難しいとされる。
惑星が恒星から弾き出されるシミュレーションの研究により、月質量程度の衛星を持った地球質量程度の惑星の約5%は、恒星から離れた後も衛星を持ち続けることが示唆された。大きな衛星は大きな潮汐加熱の源となり得る。
現在では、褐色矮星2M1207の周囲を公転する2M1207b等、周囲に塵のディスクを持つ多くの太陽系外惑星が発見されている。もし恒星間の大きな天体のいくつかが準褐色矮星であるとすると、この塵のディスクは原始惑星ということになる。これらの天体を惑星であるとすると、塵のディスクは衛星ということになる。
フィリップ・ワイリーのSF小説『地球最後の日』(1932) では、2連の自由浮遊惑星ブロンソン・アルファとブロンソン・ベータが地球に衝突する様子を描いている。1951年の映画版では、アルファはベラス、ベータはザイラと改名された。
アーサー・C・クラークとスティーヴン・バクスターとの共著『太陽の盾』では、アルタイルから弾き出された巨大ガス惑星が約2000年前に太陽と衝突し、太陽嵐の原因となったとされている。この惑星は太陽系内を通る間、ベツレヘムの星として見えた。
Stevenson, D. (1999). “Life-sustaining planets in interstellar space?”. Nature 400 (6739):  32. doi:10.1038/21811. PMID 10403246. 
Article by Stevenson similar to the Nature article but containing more information, titled: "Possibility of Life Sustaining Planets in Interstellar Space"
Strange New Worlds Could Make Miniature Solar Systems Robert Roy Britt (SPACE.com) 5 June 2006 11:35 am ET

23日 - 【大相撲】前日まで休場し、1月場所11日目のこの日から再出場した小結御嶽海が、横綱白鵬に勝利した。休場明け初日の対戦で横綱に勝利したのは1952年1月場所の横綱東富士（対千代の山戦）以来約67年ぶり、三役以下の力士に限定した場合は1951年9月場所の小結備州山（対千代の山戦）以来約68年ぶりの珍事だった。また、御嶽海は休場前に稀勢の里と鶴竜にも勝っていたため、三役以下の力士としては1984年3月場所の大乃国以来、約35年ぶりの3横綱総なめとなった。
8日 - 【大相撲／不祥事】日本相撲協会は、鳴戸部屋で発生した暴力問題に関して関係者の処分を決定し、加害者の三段目力士は引退勧告相当（同日付で引退届受理）、師匠の鳴戸親方（元大関・琴欧洲）は3ヶ月間の報酬減額10パーセントの処分となった。このほか、三段目力士に命じられていじめを行った力士2人も処分された。
【大相撲】3月場所千秋楽に、大関栃ノ心の2場所連続の負け越しが決定し、大関から在位5場所で陥落することが決定した。大関在位の最短記録は、年6場所制となった1958年以降では大受の5場所であり、栃ノ心の記録はこれに並ぶこととなった。
【大相撲】平成最後の本場所となった3月場所は千秋楽を迎えて、横綱白鵬が15戦全勝で優勝した。白鵬の優勝は3場所ぶり42回目で、全勝優勝は15回目となった（どちらも白鵬自身が持つ最多記録を更新）。しかし、表彰式で受けたインタビュー中に三本締めを行ったことは、翌日の横綱審議委員会の会合で問題視された。
【大相撲】日本相撲協会は番付編成会議と臨時理事会を開き、関脇貴景勝の大関昇進を決定した。平成時代最後の新大関となった貴景勝は、伝達式で「武士道精神を重んじ、感謝と思いやりの気持ちを忘れず、相撲道に精進してまいります」と口上を述べた。
32年、少将に進級し、34年に上級少将となった。海軍官房長官を経て35年から翌36年まで第5艦隊長官として第二次エチオピア戦争に参加した。36年、中将に昇進し、38年まで海軍副本部長を務めた。39年、王国海軍における最も有望な提督として、海軍の主力たる第1艦隊司令長官を命ぜられ、旗艦ジュリオ・チェザーレに座乗する。
カンピオーニは第二次世界大戦中、艦隊司令官としてカラブリア沖海戦を始めタラント空襲、ホワイト作戦、スパルティヴェント岬沖海戦といった数度の海戦を指揮した。だが、その後の戦いでイギリスの輸送船団の妨害に失敗した責任を問われ、40年12月8日に司令官を解任され海軍官房長官の職に戻った。カンピオーニの後任にはアンジェロ・イアキーノが就いた。しかしながら、40年6月から翌7月までの功績として、サヴォイア軍事勲章を授与された。
7月15日、イタリア領エーゲ海諸島(現ドデカネス諸島)の総督に就任した。1943年9月8日のイタリアの休戦時にカンピオーニはロドス島に居た。カンピオーニはイタリア社会共和国への協力を拒否するとドデカネス諸島の戦いに巻き込まれた。9月15日、ロドス島の守備隊はドイツ軍に包囲され、カンピオーニは逮捕された。ポーランドのヴィエルコポルスカ県にある捕虜収容所に拘留された。1944年1月、カンピオーニの身柄はヴェローナに拘留された。
ABC-CLIO SCHOOLS History and the Headlines: Vanzo, John P., and Gordon E. Hogg, "Campioni, Inigo (1878–1944)"
Stewart, Walter. Admirals of the World: A Biographical Dictionary, 1500 to the Present. Jefferson, North Carolina: McFarland & Company, Inc., 2009. ISBN 978-0-7864-3809-9.
ラッキーナインはアイルランドで生産された香港の競走馬。主な勝ち鞍に2011年香港スプリント、2013年・2014年クリスフライヤーインターナショナルスプリントなど国際重賞4勝。アイルランド時代の競走馬名は「Luck or Design」。
移籍後、第三班にクラス分けされたラッキーナインは順調に勝ち進み6月にはイーグルズネストハンデキャップを勝ち、第一班へと昇級。昇級後もクラスの壁に詰まることなく10月にはナショナルデイカップ（香港ローカルグレード2）を優勝、重賞タイトルを獲得した。2011年1月には香港クラシックマイルを制し2つ目の重賞制覇を遂げるなど短距離戦線を賑わせる有力馬として活躍を続ける。秋には日本への遠征も行われセントウルステークス2着、スプリンターズステークス5着と日本の芝コースへの対応ぶりも覗かせ、さらに帰国後の初戦となる香港スプリントを僅差で競り勝ち、国際グレード競走優勝も記録している。
昨季に続く日本遠征に加え、ドバイミーティングへの出走も行われ、ドバイゴールデンシャヒーン3着という結果を残す。また国内においてもクイーンズシルヴァージュビリーカップ（同ローカルグレード1）を制した他、11月のジョッキークラブスプリントを勝ち、2つ目の国際グレードレース勝利を遂げた。連覇がかかった12月の香港スプリントは5着に終わる。
センテナリースプリントカップは5着だったが、続くチェアマンズスプリントプライズを勝利する。その後クイーンズシルヴァージュビリーカップは4着、スプリントカップは7着だったが、シンガポールに遠征し5月のクリスフライヤーインターナショナルスプリントを制した。その後3戦するが未勝利に終わる。
チェアマンズスプリントプライズを連覇する。その後クイーンズシルヴァージュビリーカップは5着、スプリントカップは2着だったが、シンガポールに遠征し5月のクリスフライヤーインターナショナルスプリントを連覇した。その後は勝ちきれないレースが続き2015年12月の香港スプリントを最後に現役を引退した。
ルドルフ・ヒルファディング（Rudolf Hilferding、1877年8月10日 - 1941年2月10日）は、オーストリア出身の政治家、マルクス経済学者。ドイツ社会民主党の理論的指導者。ウィーン大学医学部を出た医師であり、医業も生涯行っていた。
1902年　ドイツ社会民主党の理論的指導者カウツキーに同党理論誌『ノイエ・ツァイト』への論文掲載を要求し、以来、同誌へ『保護関税の機能変化』(1903年)、『貨幣と商品』(1911年)など多数の論文を発表した。
第一次大戦後、ワイマール共和国が成立すると、ドイツ独立社民党をへて、ドイツ合同社民党を結成し、さらにドイツ社民党へ合流、党理論誌『ゲゼルシャフト』の主筆として活躍し、社会主義への過渡期としての意味を持つ「組織資本主義」を主張し、ドイツ経済の合理化運動を理論づけた。
