Играть в футбол начинал в Самаре. Занимался в местной СДЮШОР «Заря», первый тренер — Сергей Белоусов. В 10 лет перешёл в футбольную школу московского «Локомотива». В возрасте 12 лет был приглашён в Академию футбола имени Юрия Коноплёва.
С 2006 по 2008 год выступал на профессиональном уровне за команды Академии им. Ю. Коноплёва «Крылья Советов-СОК» и «Тольятти».
30 декабря 2008 года заключил трёхлетний контракт с московским «Динамо». Дебютировал в чемпионате России 8 ноября 2009 года в матче «Спартак-Нальчик» — «Динамо».
В 2010 году на правах аренды перешёл в «Химки». В 2011 году Юсупов продлил контракт с «Динамо». При Сергее Силкине Юсупов стал чаще попадать в состав команды, потеснив Томислава Дуймовича. В 2012 года «Динамо» снова перезаключило контракт с игроком. В 2013 и 2014 годах «Спартак» заинтересовался игроком, а в 2014 году уже «Зенит» пытался приобрести Юсупова за 5 млн евро.
22 марта 2015 года главный тренер «Динамо» Станислав Черчесов заявил, что Юсупов ведёт переговоры с петербургским «Зенитом», поскольку контракт игрока с московским клубом заканчивался летом 2015 года. Позднее ТАСС сообщил о том, что контракт между «Зенитом» и футболистом будет заключен уже 25 марта с зарплатой € 1,6 млн в год, в то время как «Динамо» сделало предложение в размере 1,44 млн евро5 июня 2015 года было официально объявлено о заключении контракта между Юсуповым и «Зенитом» на четыре года. Дебют Юсупова состоялся 12 июля 2015 года в матче за Суперкубок России. Свой первый мяч за клуб забил 2 мая 2016 года в финале Кубка России с ЦСКА (4:1).
Половину сезона пропустил из-за разрыва крестообразных связок. 25 июля 2018 года разорвал контракт с «Зенитом» и подписал годичный контракт с «Ростовом». Провел за клуб 29 игр, забил один гол — в ворота «Зенита». В январе 2019 расторг контракт с «Ростовом» и подписал соглашение с «Динамо» до конца 2020 года.
Привлекался в юношескую и молодёжную сборные России по футболу. 19 августа 2011 года был вызван в стан второй сборной России на матч c олимпийской сборной Белоруссии. 30 июля 2013 года попал в расширенный состав главной сборной, вызванной для подготовки к отборочному матчу чемпионата мира 2014 против сборной Северной Ирландии. Дебютировал за сборную России 17 ноября 2015 года в товарищеском матче против сборной Хорватии.
6 июня 2016 РФС объявил о том, что Юсупов заменит на чемпионате Европы во Франции травмировавшегося в игре против Сербии Игоря Денисова.
«Динамо» МоскваФиналист Кубка России: 2012«Зенит»Бронзовый призёр чемпионата России: 2015/16, 2016/17
Ви́ктор (Фили́пп) Па́влович (Фила́тович) Журавлёв (14 ноября 1901 (по другим данным в 1902), село Имисское Минусинского уезда Енисейской губернии, Российская империя — 18 декабря 1946, по дороге в Москву, РСФСР, Советский Союз) — деятель советских спецслужб, кандидат в члены ЦК ВКП(б), начальник Карагандинского исправительно-трудового лагеря НКВД, пособник сталинских репрессий, старший майор государственной безопасности. Входил в состав особой тройки НКВД СССР.
Родился в зажиточной крестьянской семье. Окончил два класса начального училища. В 1916 году работал на рыбных промыслах купцов Рогозинских  в Туруханском крае.  В 1917 году поступил  в Минусинскую учительскую семинарию, но через год вернулся в родное село. Настоящие имя и отчество Журавлёва — Филипп Филатович, но с 1919 года по неизвестным причинам стал называть себя Виктором Павловичем. В том же 1919, после прихода белых ушёл в лес к красным партизанам. В свои неполные 17 лет стал командиром взвода, роты партизанской армии П. Е. Щетинкина. После разгрома Колчака  направлен Реввоенсоветом 5-й армии  учиться на Вторые пехотные курсы комсостава РККА в Омск,  (январь-октябрь 1920 года). В октябре 1920 - марте 1921 года - командир роты 33 стрелкового полка.
Об этом поделился в своих воспоминаниях Л.Ф.Журавлёв. В Омском губернском отделе ГПУ по Славгородскому уезду Журавлёву поручили опасное дело. Он сменил имя, став Виктором Павловичем, и под видом белогвардейского офицера внедрился в в колчаковскую банду, ушедшую в тайгу. Вскоре и банда, и её связные  стали часто попадать в засады Повстанцы догадались, что к ним был заслан лазутчик. Когда на Журавлёва упало подозрение, он выхватил наган и закричал, что он - сын русского офицера. Он не может допустить, чтобы его расстреляли как шпиона и просит старшего по званию офицеру застрелить его. Этим он смоет позор с себя и своего имени. Удивлённый главарь, удивившись этому «благородному» порыву, снял с Журавлёва подозрение. За выполнение этого задания Журвлёва наградили золотыми часами. И с этого времени во всех официальных документах он значится под именем Виктора Павловичем.
В РКП(б) с февраля 1920 года (партийный билет №1040134). Депутат Верховного Совета СССР 1-го созыва (1938 год). Кандидат в члены ЦК ВКП(б) (XVIII съезд). Исключён из кандидатов в члены ЦК ВКП(б) в феврале 1941 на XVIII партийной конференции.
Март 1922 года - февраль 1923 года - помощник уполномоченного и уполномоченный Омского губернского отдела ГПУ по Славгородскому уезду.
Февраль 1923 года - апрель 1926  года - уездный уполномоченный Омского губернского отдела ГПУ, г.Тара.
Декабрь 1929 года - август 1930 года уполномоченный Полномочного представительства ОГПУ по Сибирскому краю.
Август 1930 года - апрель 1931 года - начальник секретно-политического отдела ГПУ Томского оперативного сектора.
Апрель 1931 года - 9 февраля 1933 года - оперативный уполномоченный Барнаульского оперативного сектора ГПУ.
Февраль 1933 года - 10 июля 1934 года - начальник секретно-политического отдела Томского оперативного сектора ГПУ.10 июля 1935 года- ноябрь 1935 года - начальник секретно-политического отдела УГБ Томского сектора НКВД.
ноябрь 1935 года - декабрь 1936 года - зам. начальника Томского городского отдела НКВД, начальник секретно-политического отдела УГБ.
13 марта  1937 года - 28 сентября 1937 года - зам. начальника 3-го отдела УГБ УНКВД Красноярского края.
.Как председатель особой тройки по Куйбышевской области, созданной решением Политбюро (протокол №55 от 2 ноября 1937 года, пункт 76) и приказом НКВД СССР от 30 июля .1937 за № 00447  активно участвовал в сталинских репрессиях.  28 февраля 1938 года был освобождён от должности председателя особой тройки.
В октябре 1938 года  Журавлёв, начальник Ивановского областного управления НКВД направил  В ВКП(б) письмо, в котором сообщает о крупных недостатках Ежова.. Он пишет, что не раз докладывал наркому Ежову о подозрительном поведении некоторых работников НКВД  (П. П. Постышева, М. И. Литвина и к тому времени уже арестованного А. П. Радзивиловского), которые арестовывают много невинных людей, но ничего не делают в отношении врагов народа. Ежов проигнорировал этот донос.Письмом заинтересовался его заместитель - Лаврентий Берия, и 14 ноября направил на имя Сталина служебную записку, в которой кратко изложил суть дела. Оказывается, ещё в феврале Журавлёв направил докладную записку по этому вопросу наркому Ежов, но безрезультатно. 
Ежов понимал, что вряд ли Журавлёв сам проявил инициативу. Вполне очевидно, что его подтолкнул к этому Лаврентий Берия. Этот донос обсуждался 19 ноября 1938 года на заседании Политбюро и был использован И. В. Сталиным как формальный повод для снятия Ежова с должности. В награду за это Журавлёв был повышен в должности и назначен начальником управления НКВД Московской области. Также В. П. Журавлёв стал кандидатом в члены ЦК КПСС.
Журавлёв недолго находился на высокой должности. Новый нарком Л. П. Берия, опасаясь, что подсидев одного наркома, Журавлёв может в один момент подсидеть и его, собрал компромат на Журавлёва о том, как по приказу Журавлёва пытали заключённых, и добился понижения Журавлёва в должности и удаление его подальше от Москвы. 
13 июня 1939 года Журавлёва отстранили от должности начальника управления НКВД по Московской области, а 22 июня 1939 года назначили начальником Карагандинского исправительно-трудового лагеря. На XVIII партконференции (февраль 1941 года) исключен из списков кандидатов в члены ЦК. Тем не менее, до конца жизни  оставался депутатом Верховного Совета СССР. 
В 1944 году Журавлёв попался на расхищении продуктов, выделенных для лагеря. Однако Берия отказался санкционировать его арест, будучи благодарным ему за помощь в свержении Ежова. Журавлёв отделался очередным понижением — в марте 1944 года его сняли с должности начальника Карагандинского ИТЛ и в июле 1944 года отправили на Колыму в распоряжение Дальстроя, где он служил до ноября 1946 года.
Умер 18 декабря 1946 года при невыясненных до сих пор обстоятельствах. По одной версии (официально зарегистрированной в Энциклопедии российских спецслужб) он покончил жизнь самоубийством. По другой — скоропостижно скончался по дороге в Москву.
Позднее жена Журавлёва рассказывала, что их семье разрешили выехать из Магадана. В Хабаровске В. П. Журавлёв встретил какого-то знакомого военного, который пригласил его в вагон-ресторан. Там они долго выпивали и мирно беседовали. Внезапно опытный чекист упал под стол и скоропостижно скончался, а его собутыльник бесследно исчез. Среди пассажиров оказался врач, который сказал, что Журавлёв умер от сильного яда.
В сохранившихся материалах это звучит сухо и коротко: «…18 декабря умер в пути следования от Находки до Хабаровска, труп снят в Хабаровске…»Вдова В. П. Журавлёва Елена с 6-ю детьми на руках поехала в Барнаул к своей матери, где они и поселились. Их семье долго не оформляли пенсию по утрате кормильца, которую назначили только после вмешательства Георгия Маленкова.
старший лейтенант государственной безопасности, 22 марта 1936. Приказ НКВД СССР №176 от 22 марта 1936 года, ч.1 и 2-х;
капитан государственной безопасности, 28 сентября 1937. Приказ НКВД СССР  №1799 от 28 сентября 1937 года;
старший майор государственной безопасности, 3 января 1938 (произведён, минуя звание майора государственной безопасности). Приказ НКВД СССР №7  от 3 января 1939 года.
Петров Н. В., Скоркин К. В. Кто руководил НКВД, 1934-1941. Справочник. — Москва: Звенья, 1999. — 502 с. — ISBN 5-787-00032-3.
Шрейдер М. П. НКВД изнутри. Записки чекиста. — Москва: Возвращение, 1995. — 506 с. — ISBN 5-7157-0062-0.
«Разведка и контрразведка в лицах» — Энциклопедический словарь российских спецслужб. Автор-сост. А. Диенко, предисл. В. Величко. — М.: Русскiй мiръ, 2002. — 608 с.: ил.
Чигири́нский за́говор (Чигиринское восстание, Чигиринское дело) — неудачная попытка группы народников поднять крестьянское восстание в Чигиринском уезде Киевской губернии с помощью подложного «царского манифеста», в котором царь якобы признавал своё бессилие помочь крестьянам и предписывал им объединяться в тайные общества с целью восстания против дворян и чиновников.
Ещё в начале семидесятых годов среди крестьян нескольких волостей Чигиринского уезда начались волнения на аграрной почве. Одни крестьяне (они назывались «актовиками») хотели составления «актов» на право владения уже существующими наделами, другие (они назывались «душевиками») — хотели «душевого передела» земли по числу едоков в семье. Руководство губернии приняло сторону «актовиков», но сторонники передела отказались подписывать «акты». Руководителем «душевиков» стал крестьянин Хома (Фома) Прядько. Многие из чигиринских крестьян, арестованные за участие в волнениях, сидели в Киеве в полицейских участках, однако их отпускали днем искать в городе работу, и лишь на ночь они должны были возвращаться в участки. В это время и познакомился с некоторыми из них народник Яков Стефанович, член кружка «Южных бунтарей». Кружок решил начать подготовку восстания. Однако в конце 1876 г. на съезде «Южных бунтарей» в Харькове ввиду угрозы провала было принято решение о самороспуске кружка. Подготовку крестьянского восстания продолжали только Яков Стефанович, Лев Дейч, Иван Бохановский и несколько других бывших участников кружка. Участники заговора выехали в Чигиринский уезд, где Стефанович выдал себя за царского комиссара, будто бы имевшего полномочия действовать среди крестьян от имени самого царя. Он доставил им «утвержденные царём» (фактически же написанные Стефановичем и товарищами и отпечатанные Бохановским) «Высочайшую тайную грамоту», устав крестьянского общества «Тайная Дружина» и текст «Обряда святой присяги». В «Тайную Дружину» вступило около тысячи членов. Организация «Тайной дружины» началась в феврале 1877 г. в селе Шабельники: там проводились нелегальные сходки крестьян, на которых участники принимали присягу, договаривались не платить налогов, добиваться передела земли по числу наличных душ, готовить оружие.
Восстание намечалось на октябрь 1877, но в июне организация была раскрыта полицией. Последовали аресты. К следствию было привлечено свыше тысячи участников заговора. Организаторы Дружины — Стефанович, Дейч и Бохановский — также были арестованы, однако бежали из киевской тюрьмы, благодаря помощи сумевшего поступить в ту же тюрьму надзирателем будущего известного народовольца М. Ф. Фроленко. Некоторые участники несостоявшегося восстания из числа крестьян в 1879 г. были приговорены к высылке под надзор полиции в различные пункты Украины и сосланы в Сибирь. Приговор Киевской судебной палаты по делу 44 крестьян был в 1880 г. пересмотрен Сенатом, увеличившим сроки наказания крестьянским активистам. В частности, командовавшему «Тайной Дружиной» «атаману» — отставному унтер-офицеру Е. А. Олейнику — вместо 2 лет 9 месяцев арестантских рот назначили 12 лет каторжных работ в рудниках. Однако по высочайшему повелению 14 января 1881 г. участь вожаков крестьянского движения была смягчена. Например, Е.А. Олейник был отправлен на поселение в отдаленнейшие места Сибири и с ноября 1881 г. отбывал ссылку во 2-м Игидейском наслеге Батурусского улуса Якутской области. С августа 1883 г. находился в ссылке в г. Верхоленске Иркутской губернии. Наконец, в феврале 1884 г. по высочайшей амнистии был восстановлен в прежних правах состояния, кроме имущественных прав, с разрешением повсеместного проживания, за исключением столичных и Киевской губерний. В июне 1884 г. из Иркутска был отправлен к избранному месту жительства и поселился в селе Плоском Александрийского уезда Херсонской губернии под гласным, а затем негласным надзором полиции.
Мауль В.Я. Как поссорились Иван Иванович с Егором Гавриловичем (из истории якутской политической ссылки) // Вестник Томского государственного университета. История. 2017. № 48. С. 80-87.
Мауль В.Я. Лазарь Тененик на воле и в неволе (судьба крестьянского вожака «Чигиринского заговора») // Вестник Рязанского государственного университета. 2017. № 1 (54). С. 7-17.
Мауль В.Я. Ложное эхо «Чигиринского заговора» в судьбе обер-кондуктора Чайковского // Новый исторический вестник. 2014. № 42 (4). С. 114-126.
Мауль В.Я. Не пойду в Сибирь за мужем… (аспекты гендерной истории «Чигиринского заговора») // Европа, Россия, Азия: сотрудничество, противоречия, конфликты: сб. ст. III Междун. научно-практ. конф.  Рязань: ИП Коняхин А.В. (Book Jet), 2018. С. 476-481.
Мауль В.Я. «Чигиринский заговор» и крестьянская психология // Quaestio Rossica. 2017. Т. 5, № 1. С. 221-240.
Милевский О.А. «Маленькая личность» на фоне больших чигиринских событий: судьба сельского учителя Ильи Фролова // Исторический журнал: научные исследования. 2016. № 5. С. 553-562.
Милевский О.А., Терехова С.А. На пути к марксизму: "Чигиринское дело" в революционной судьбе Л.Г. Дейча // Маркс. Марксизм. Марксисты. XIII Плехановские чтения. Материалы к международной конференции. СПб.: КультИнформПресс, 2018. С. 170-179.
Пойда Д. П. Крестьянское движение на Правобережной Украине в пореформенный период (1866–1900 гг.). Днепропетровск : Днепропетровское областное изд-во, 1960. 488 с.
Терехова С.А. К вопросу об истоках «Чигиринского заговора»: крестьянское движение в Чигиринском уезде Киевской губернии в начале 70-х гг. XIX в. // Вестник Сургутского государственного педагогического университета. 2013. № 4. С. 94-99.
Терехова С.А. «Чигиринский заговор» в оценках революционной печати 1878-1880-х гг. // Новое слово в науке: перспективы развития. 2015. № 4. С. 36-38.
Беленджер (Баланджар) (возможно, от перс. «боланд» и «джор» — «длинная расселина») — средневековый город на территории Дагестана. В VII — IX вв. крупный центр Хазарского каганата, по некоторым данным — его первая столица.
Возник как центр одноимённого племенного союза. Народ беленджер упоминается на Кавказе с 60-х гг. VI века, когда, по данным ат-Табари, он вместе с аланами, абхазами и бранджарами (?) напал на Армению и был побеждён шахом Хосровом I Ануширваном. В поздней традиции Ануширвану приписывалось основание города. Между 566 и 571 страна Беленджер вошла в состав Западно-Тюркского каганата, а в 1-й пол. VII в. в выделившийся из него Хазарский каганат.
В 652/653 году под Беленджером произошло первое столкновение хазар и арабов, в ходе которого город, обороняемый большим гарнизоном, выдержал штурм с использованием осадных машин. В итоге арабская армия была наголову разбита, её предводитель — Салман ибн Раби погиб. С этого времени Беленджер в центре арабо-хазарского противостояния. Из-за близости к границе являлся первым крупным городом, который атаковали арабы, когда им удавалось выйти за Дербент. Арабский автор ал-Масуди (X век) даже называет его первой столицей Хазарии, что, однако, не подтверждается синхронными данными, где он обычно предстаёт отдельной областью с собственным правителем (сахибом).
21 августа 722 года взят и разграблен 30 тыс. арабской армией, под руководством ал-Джарраха ибн-Абдаллаха ал-Хаками. Жители окружили город кольцом из связанных повозок, которое арабам удалось прорвать. Часть населения бежала, пленные были утоплены в окрестной реке. В руки арабов попали большие сокровища. Правитель Беленджера укрылся в Семендере, но затем вернулся (после того как Джеррах отдал ему захваченных в плен жену и детей), и признал власть арабов. Несмотря на это, город взят ещё как минимум дважды: в 732/733 и 737 годах. После этого сведения о нём исчезают, а активность хазар перемещается в более северный Семендер, а затем в Нижнее Поволжье.
В источниках IX века продолжает фигурировать в перечнях хазарских городов, но каких-либо конкретных данных о нём не приводится. Полагают, что город в это время ещё существовал, поскольку его жителем был известный аббасидский гулям и полководец хазарского происхождения Исхак ибн Кунадж. В X веке среди хазарских владений, как правило, не упоминается.
В отличие от более поздних хазарских городов описания Беленджера носят предельно общий характер. Отмечаются только его укрепления, в частности сторожевая башня. Местонахождение не конкретизируется. Известно, что он располагался севернее Дербента, между ним и Семендером, на берегу одноимённой реки, достаточно глубокой, чтобы в ней можно было утопить людей. Название «Беленджер» встречается только в арабо-персидских источниках. Многие историки поэтому считают возможным отождествить с ним другой хазарский город — Варачан, который в этот же период фигурирует в армянских источниках.
Общепринятой археологической идентификации города нет. М. Г. Магомедов предложил отождествить с Беленджером крупнейшее в районе Теркско-Сулакского междуречья Верхнечирюртовское городище, расположенное на правом берегу реки Сулак у выхода с предгорий на равнину. Памятник обследовался в 50-70-е гг. XX века. В настоящее время затоплен водами Чирюртовской ГЭС.
По сей день в Дагестане имеется посёлок со схожим названием — посёлок Белиджи и село Белиджи. К слову о сторожевой башне — в посёлке имеется малоизученная крепость Торпах-кала. Также пос. Белиджи в Дагестане расположен на берегу одноименной реки Белиджинка. Однако посёлок Белиджи и село Белиджи расположены южнее Дербента. 
Кылы́ч-Арсла́н I (осман. قلج أرسلان‎ — Kılıc Arslân, тур. Kılıç Arslan, полное имя — Дауд Кылыч Арслан ибн Сулейман-шах) (? — 1107) — сельджукский султан Рума (1092—1107), сын султана Сулеймана I.
Кылыч-Арслан долго был в плену в Персии. Убежав оттуда, вновь овладел отцовским престолом и расширил свои владения за счет греческих. В начале Первого крестового похода крестоносцы стали проходить через Конийский султанат, первую их толпу под предводительством Петра Пустынника, Кылыч-Арслан разбил полностью (1097 год), но ничего не смог сделать с войском Готфрида Бульонского.
14 мая 1097 года крестоносцы подошли к Никее, византийскому городу, который захватили сельджуки. Гарнизон Никеи спешно отправил гонца к султану Сулейману II (Кылыч-Арслану I), который в это время был занят войной с Данишмендами в Каппадокии за обладание Мелитеной. Сулейман не успел перебросить войска к Никее и она была взята и была передана императору Византии Алексею I Комнину.; затем христиане разбили его у Дорилея, в Писидии и в Ликаонии. В Каппадокии Кылыч-Арслан уничтожил полуторатысячное датское войско принца Свена Крестоносца (1050—1097), сына короля Свена II Эстридсена. В кровопролитной битве при Антиохии Кылыч-Арслан держался мужественно, но в результате победили христиане.
Тогда Кылыч-Арслан в 1101 году уничтожил три новоприбывших христианских войска. С этого времени крестоносцы выбрали для прохода в Палестину другой путь, минуя Конийский султанат. Конец жизни Кылыч-Арслан провёл в борьбе со своими мятежными эмирами и во время одной из битв утонул. Франкские и византийские историки, также как и Тассо, называют Кылыч-Арслана Солиманом.
Кылыдж-Арслан I // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Приход франков (неопр.) (недоступная ссылка). Восток-Запад: Великое противостояние. — Глава из книги Маалуфа Амина "Крестовые походы глазами арабов". Столкновение франков с Кылыч-Арсланом.. Дата обращения 29 октября 2009. Архивировано 2 сентября 2010 года.
"История Дамаска" Ибн аль-Каланиси. Год 490. (неопр.) (недоступная ссылка — история ). Восток-Запад: Великое противостояние. — Первое появление франков и захват ими Никеи.. Дата обращения 29 октября 2009. (недоступная ссылка)
Анато́лий Бори́сович Кузнецо́в (31 декабря 1930, Москва — 7 марта 2014, там же) — советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (1979).
Родился в семье певца Бориса Сергеевича Кузнецова. Мать — Кузнецова Евдокия (Дина) Давыдовна. Детство провёл в Кинель-Черкассах (Куйбышевская область), в годы войны вместе с мамой вязал варежки для солдат. Учился на вокальном отделении музыкального училища им. М. М. Ипполитова-Иванова. В 1951 году поступил в два театральных вуза: Щукинское училище, но выбрал Школу-студию им. В. И. Немировича-Данченко при МХАТ, которую окончил в 1955 году (курс А. М. Карева).
Впервые на экране Анатолий Кузнецов появился, будучи студентом третьего курса — в фильме «Опасные тропы» он сыграл молодого учёного Николая Жёлудева. С 1958 года он — актёр Театра-студии киноактёра.
Анатолий Кузнецов стал активно сниматься в кино во второй половине 1950-х годов — в течение нескольких лет сыграл в таких фильмах, как «Гость с Кубани», «За витриной универмага», «К Чёрному морю», «Повесть о молодожёнах» и др.
Роль красноармейца Фёдора Сухова, прославившая актёра, была сыграна им в 1969 году в фильме Владимира Мотыля «Белое солнце пустыни». Примечательно, что попал на эту роль Кузнецов не сразу: уже пройдя все пробы, он упал и сломал ногу, после чего роль передали Георгию Юматову. Однако тот, выпив, в ходе съёмок устроил драку, в которой ему разбили лицо; тогда режиссёр фильма выслал Кузнецову телеграмму с просьбой вернуться на роль.
Фильм завоевал у зрителей огромную популярность, а красноармеец Фёдор Сухов в исполнении Анатолия Кузнецова стал в Советском Союзе культовой фигурой.
Всего за свою карьеру Кузнецов сыграл более ста ролей в кино, в том числе — в таких картинах, как «Друг мой, Колька!», «Освобождение», «Горячий снег», «В зоне особого внимания», «Ответный ход», «Битва за Москву», «На углу, у Патриарших», «Участок», «Турецкий гамбит», «Мосгаз».
Скончался 7 марта 2014 года в Москве. Как стало известно из документальной телепередачи «Последний день», актер покончил жизнь самоубийством, приняв смертельную дозу лекарства в больнице. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Вдова — Александра Анатольевна Ляпидевская, дочь легендарного полярного лётчика, Героя Советского Союза № 1 А. В. Ляпидевского. Кузнецов познакомился с ней ещё в студенческие годы, будучи в гостях у сокурсницы Галины Волчек. Брак оказался долговечным, супруги жили дружно и очень любили друг друга. 
Орден Почёта (12 июля 1996) — за заслуги в развитии отечественного киноискусства и создание высокохудожественного фильма «Белое солнце пустыни»
Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 1997 года (6 июня 1998 года) — за художественный фильм «Белое солнце пустыни»
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (31 декабря 2000) — за большой вклад в развитие киноискусства
Орден Дружбы (30 декабря 2010) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность
Нагибин Ю. Наш общий дебют [: Анатолий Кузнецов] // Мой любимый актёр: Писатели, режиссёры, публицисты об актёрах кино [: сб.] / Сост. Л. И. Касьянова. М.: Искусство, 1988. С.147—158.То же см: Нагибин Ю. Фёдор Сухов, Егорьев и другие… [: очерк] // Нагибин Ю. Время жить [: сб.]. М.: Современник, 1987.
Раким Майерс (англ. Rakim Mayers), более известный как Эйса́п Ро́кки или Эйсэ́п Ро́кки (англ. A$AP Rocky) — американский хип-хоп исполнитель, музыкальный продюсер, режиссёр, актёр и фотомодель из Гарлема, Нью-Йорк. Является участником хип-хоп коллектива A$AP Mob.
В 2011 году он выпустил микстейп Live. Love. A$AP, который получил высокие оценки музыкальных критиков. На волне успеха он заключает контракты с крупными американскими лейблами: Polo Grounds Music, RCA Records и Sony Music Entertainment. Спустя два года после выпуска дебютной работы он публикует первый студийный альбом под названием Long. Live. A$AP, который дебютировал на первой строчке хит-парада Billboard 200. В 2015 году он опубликовал свой второй студийный альбом At. Long. Last. A$AP, который, как и предыдущий альбом, стартовал с первого места в Billboard 200. В мае 2018 года опубликовал третий студийный альбом Testing.
Раким Майерс родился 3 октября 1988 года в Гарлеме, Нью-Йорк. Майерс был назван в честь рэпера Ракима. Его отец родом из Барбадоса, а мать — афроамериканка. Вдобавок у Ракима имеется старшая сестра, Эрика Би Майерс. Двоюродный брат Майерса, Тарик Девега, в настоящее время является участником хип-хоп коллектива A$AP Mob и выступает под псевдонимом ASAP Nast. Раким начал читать рэп в возрасте восьми лет, когда он переехал в Гаррисберг, столицу штата Пенсильвания. Он учился писать стихи при помощи своего старшего брата, у которого он впоследствии и вдохновился сделать себе французские косички. Когда Ракиму было 12 лет, его отец был отправлен в тюрьму в связи со сбытом наркотиков; отец Ракима умер в 2013 году. В возрасте 14 лет его брат был убит в Гарлеме. Смерть брата воодушевила Ракима отнестись более серьёзно к написанию собственных стихов. В возрасте 15 лет, в Бронксе, Раким начал продавать кокаин.
В 2007 году Раким вступает в это сообщество A$AP Mob, члены которого связаны между собой общими интересами: музыкой, модой, дизайном и велосипедами. Основателями A$AP Mob являются A$AP Yams, A$AP Bari и A$AP Illz. В 2011 году Раким обнародует малоизвестный микстейп под названием Deep Purple, куда входит его дебютный сингл «Purple Swag». В том же году Раким загружает в интернет сингл «Peso», который впоследствии неоднократно проигрывается на одной из самых известных нью-йоркских радиостанций Hot 97. Осенью 2011 Раким публикует микстейп Live. Love. A$AP, который получает высокие оценки музыкальных критиков, а его имя спустя некоторое время фигурирует в заголовках газеты The New York Times. Позже он подписывает контракт с RCA Records и Polo Grounds Music. Зимой 2012 Раким входит в число кандидатов на победу в номинации BBC's Sound of 2012.
Зимой 2012 Раким вместе с Кендриком Ламаром присоединяется к гастрольному туру Дрейка «Club Paradise Tour», а в начале июля выступает на музыкальном фестивале Pitchfork Music Festival. Телевизионный дебют артиста назначается на 20 июля на ночном шоу Late Night with Jimmy Fallon, однако позже дебют переносится на 21 августа. Причиной перенести дату выступления артиста послужило то, что за день до изначально поставленной даты артист был обвинён в причастности к драке на Манхэттене с артистом iRome. В начале сентября того же года Раким вместе с Рианной исполняет песню «Cockiness (Love It)» на шоу MTV Video Music Awards.
Весной 2012 артист публикует первый сингл с дебютного альбома под названием «Goldie». В свою очередь в конце лета A$AP Mob обнародуют в интернете для бесплатного скачивания микстейп Lords Never Worry. В период с сентября по ноябрь Раким отправляется в гастрольный тур по США Long Live ASAP Tour в поддержку своего будущего дебютного студийного альбома. В качестве тех, кто будет разогревать публику перед основным шоу, выдвинулись Скулбой Кью, Дэнни Браун и A$AP Mob. Long. Live. A$AP вышел в свет 15 января 2013 и стартовал с первого места в хит-параде Billboard 200, продав в общей сложности в первую неделю 139 тысяч копий. 16 марта 2015 пластинка получила золотой сертификат. Весной 2013 Раким, в интервью радио-станции Wild 94.9, прокламировал, что работает над инструментальным альбомом. Позже летом, в интервью MTV, он завил, что инструментальный альбом готов и состоит из эмбиента и называется Beauty & The Beast: Slowed Down Sessions (Chapter 1).
Весной 2014 Раким анонсирует, что ведёт работу над своим вторым студийным альбомом A.L.L.A. (аббревиатура от At. Long. Last. A$AP), который станет продолжением его первого альбома — Long. Live. A$AP. В начале июня Раким совместно с A$AP Ferg, Nast и Twelvyy выпускает сингл «Hella Hoes». К празднику Нового Года, Раким публикует ведущий сингл «Pretty Flacko 2» с предстоящего альбома At. Long. Last. A$AP. Спустя 17 дней после выхода трека, ментор и коллега Ракима, Стивен «A$AP Yams» Родригез погибает в возрасте 26 лет. Как сообщается, причиной смерти артиста послужило апноэ во сне, что вызвало асфиксию и мекониевую аспирацию.
В начале апреля хип-хоп исполнитель представил песню «M'$», а месяцем спустя, в одной из социальных сетей, публикует обложку грядущего альбома. В тот же самый день артист публикует альтернативную обложку альбома и предстаёт общественности новый трек под названием «Everyday». Вдобавок Раким анонсирует дату выхода альбома: 2 июня 2015 года; однако примерно за неделю альбом был слит в интернет, что побудило артиста перенести выход альбома на 26 мая. В первую неделю альбом, в США, был продан в 146 тысяч цифровых копий и стартовал с первой строчки в Billboard 200.
28 августа 2017 года, в интервью журналу Complex, Раким подтвердил, что собирается выпустить свой третий студийный альбом до конца 2018 года. 25 мая 2018 года Раким представил третий студийный альбом Testing, записанный при содействии Skepta, Sean Combs, Kid Cudi, Moby, Kodak Black и многих других. Пластинка получила средние оценки от музыкальных критиков.
В 2011 году Раким начал встречаться с австралийской хип-хоп-исполнительницей Игги Азалией. Последняя, в интервью журналу Vibe, подтвердила, что встречается с Ракимом. В то время, как пара находилась в отношениях, Азалия сделала на пальцах татуировку «Live.Love.A$AP»; позже, когда пара рассталась, австралийка вычеркнула слово «A$AP».
Сущность права — главная, внутренняя, относительно устойчивая качественная характеристика права, которая отражает природу и назначение его в жизни общества. Выявление сущности основывается на исследовании социальных ценностей, идей, определяющих природу права. Поскольку право представляет собой сложное многогранное социальное явление, оно может исследоваться в различных аспектах, с различных точек зрения. История правовой мысли представлена достаточно широким диапазоном взглядов о сущности права и определении его понятия.
Существующие в юридической науке подходы являются выражением исторически конкретных социальных проблем и одновременно вариантом их разрешения. Право в своей содержательной многосторонности может выражаться в различных идейных основаниях, например, как воля господствующего класса, как защищённый интерес, как справедливость, как мера свободы и т. д.
Основоположники философии выдающиеся античные мыслители сущность права усматривали в общесоциальной справедливости:
Сократ: справедливость драгоценнее всякого золота — это равенство для всех и добровольное подчинение всех закону; законное и справедливое — одно и то же. Право — есть справедливость, выраженная в реализации разумно взвешенных интересов всех членов общества.
Платон: справедливость — это сочетание трёх добродетелей — мудрости, мужества, умеренности; она заключается в том, что никто не должен вмешиваться в дела других, захватывать чужое, лишаться своего. «… Неправильны те законы, что установлены не ради общего блага всего государства в целом … где законы установлены в интересах нескольких человек».
Аристотель: право — это политическая справедливость, справедливый порядок, установленный в государстве, в обществе. «Понятие справедливости связано с представлениями о государстве, так как право, служащее мерилом справедливости, является регулирующей нормой политического общежития».
Два основных подхода: классовый и общесоциальный. Классовый подход-право это совокупность общеобязательных, формально определенных юридических норм выражающих волю определенного класса. Общесоциальный подход(общечеловеческий) — право служит компромиссом различных социальных групп, выражает интересы всего общества в целом. Существуют и иные подходы: религиозный-в праве преобладают интересы религии.(мусульманские страны); расовый подход-право выражает и защищает интересы одной титульной расы.
На Ближнем Востоке согласно одной из версий умер израильский царь Соломон, на престол Иудеи вступает Ровоам.927 год до н. э.
На Ближнем Востоке в этот год (по другим данным, в 919 году) умер царь Тира Балеазар I, ему наследовал сын Абд-Астарт.
На пятом году царствования Ровоама фараон Шешонк I (Сусаким) напал на Иудею, разграбил Иерусалим и Иерусалимский храм и превратил Иудейское царство в вассала Древнего Египта..926 год до н. э. 
Ближний Восток, 5-й год Ровоама: поход Шешонка I на Иудею (см. en:Battle of Bitter Lakes; en:Sack of Jerusalem (925 BC)).
Китай, в этом или следующем (925 до н. э.) году: умер князь Лу Вэй-гун, ему наследовал сын Чжо (Ли-гун, эра правления 924—888).924 год до н. э.
В Китае умер царь Чжоу Му-ван, ему наследовал сын И-ху (Гун-ван, эра правления 921—900).920 год до н. э.
M 59 (Messier 59, Мессье 59, другие обозначения — NGC 4621, UGC 7858, MCG 2-32-183, ZWG 70.223, VCC 1903, PGC 42628) — эллиптическая галактика в созвездии Дева.
 Эта эллиптическая галактика — один из ярких членов знаменитого скопления галактик в Деве. В небольшой любительский телескоп она видна по соседству с M 60 как сильно вытянутый диффузный овал с размытыми краями. Весенней ночью её нетрудно найти примерно в полутора градусах на север от ρ Девы к востоку от центра скопления.
В любительский телескоп средней апертуры (200—250 мм) можно заметить сильную концентрацию яркости к центру. На северной периферии галактики лежит неяркая (12m) звезда переднего плана. В 20 угловых минутах на северо-запад можно различить пару тусклых (12—13m) спиральных галактик, видимых почти с ребра, — NGC4606 / NGC4607.
J. M. Wrobel and J. R. Herrnstein. Accretion Rates onto Massive Black Holes in Four Quiescent Elliptical Galaxies (англ.) // The Astrophysical Journal. — 2000. — DOI:10.1086/312618. — arXiv:astro-ph/0003016.
J. M. Wrobel, Y. Terashima, and L. C. Ho. Outflow-dominated Emission from the Quiescent Massive Black Holes in NGC 4621 and NGC 4697 (англ.) // The Astrophysical Journal. — 2008. — DOI:10.1086/527542. — arXiv:0712.1308.
Серафи́м Макси́мович Бреховски́х (1910 — 1995) — специалист и организатор производства в области оптического, технического и строительного стекла, ситаллов и керамики. 
Родился 12 (25 мая) 1910 года в деревне Стрункино (ныне — Вилегодский район, Архангельская область) в многодетной крестьянской семье.
1938—1941 — начальник цеха, зам. главного инженера, главный инженер завода «Автостекло» (Константиновка, Донецкая область).
1941—1947 — главный инженер, директор завода № 450 (Сухой Лог (Свердловская область), сюда в связи с Великой Отечественной войной был эвакуирован завод «Автостекло»).
1973−1995 — зам. начальника института, главный научный сотрудник НИИ технического стекла.Доктор технических наук (1966), профессор (1967).
С именем С. М. Бреховских связано решение крупных народнохозяйственных задач, направленных на укрепление научно-технического и оборонного потенциала страны. Под его руководством выполнен комплекс важных разработок, в результате которых были созданы производства прозрачной брони, закаленных стекол и зеркальных отражателей для прожекторов, технология получения полированного стекла, ситаллов и др. При его активном участии разрабатывались технологии изготовления ударопрочных стекол для саркофага В. И. Ленина, первых рубиновых звезд Кремля, закалённого стекла «сталинит», изделий остекления авиакосмической техники. Им и его научной школой созданы физико-химические основы радиационного материаловедения стекол и ситаллов.
Бреховских — автор 6 монографий, более 250 научных трудов и 50 авторских свидетельств. Под его научным руководством подготовлено более 30 докторских и кандидатских диссертаций.
Сталинская премия третьей степени (1949) — за разработку и освоение производства закалённого стекла «Сталинит»
Вьюны (лат. Misgurnus) — род пресноводных рыб отряда карпообразных (Cypriniformes). Обычная длина — 15—18 см, некоторые виды достигают 30 см. Вьюны имеют удлинённое тело, покрытое мелкой, но хорошо заметной чешуей. Рот окаймлён 10—12 усиками, хвостовой плавник закруглён. Подглазничный шип скрыт глубоко под кожей и не функционирует. У самцов в отличие от самок второй луч грудного плавника удлинён и утолщён, по бокам тела за спинным плавником имеется утолщение, образованное жировой тканью.
Вьюны обитают во внутренних водоёмах Европы, Южной и Восточной Азии. Половой диморфизм сильнее выражен у видов, обитающих в водоёмах Юго-Восточной Азии. К этому роду относится несколько видов, распространённых в Средней и Восточной Европе, бассейне Амура, на Сахалине, в восточной части Монголии, Китае, Корее, Японии, на острове Хайнань, в бассейне Иравади, на Калимантане.
Вьюны выступают в роли модельных объектов в лабораторных исследованиях, а также активно используются в пищу населением Азии.
Вьюн предпочитает тихую воду с тинистым дном. Обитает в медленно текущих речках и ручьях, тихих заводях больших рек, глухих протоках, заиленных прудах и озёрах. В засушливое время вьюн зарывается во влажную тину, остающуюся на дне высохших ручьёв и прудов, где пережидает засуху. Питается червяками, личинками насекомых, мелкими двустворчатыми моллюсками и даже илом.
Вьюн, рыба // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Гореча́вочка (лат. Gentianélla) — род травянистых цветковых растений семейства Горечавковые (Gentianaceae).
Научное название рода (как и переводное от него русское название) образовано от названия другого рода растений того же семейства — горечавки (Gentiana). Оно было впервые действительно опубликовано в изданной 4 мая 1794 года работе немецкого ботаника Конрада Мёнха Methodus plantas horti botanici et agri Marburgensis.
Представители рода — однолетние и двулетние травянистые растения (в отличие от многолетних горечавок) с приподнимающимися или прямостоячими стеблями. Листья расположены на стебле супротивно или спиралевидно.
Цветки одиночные, или собранные в щитковидные соцветия на концах цветоносов, четырёх- или пятираздельные. Чашечка разделена на чашелистики полностью. Венчик трубчатый или воронковидный, на границе зева и отгиба у многих видов с узкими оттопыренными нитевидными отростками. По краям лепестков подобная «бахрома» отсутствует. Окраска венчика обычно белая или сиреневая, реже — розовая. Пестик с двумя рыльцами. Тычинки в количестве 4—5, с подвижными пыльниками.
Плод — двухраздельная коробочка с многочисленными мелкими шаровидными или уплощёнными семенами с гладкой или бородавчатой поверхностью.
Hartvig, P. 3. Gentianella Moench // Mountain Flora of Greece / edited by Arne Strid & Kit Tan. — 1991. — Vol. 2. — P. 7—9. — 900 p. — ISBN 0-7486-0207-0.
Акустический институт (англ. Institute of Acoustics или IOA) — британская организация профессиональных инженеров-акустиков, основанная в 1976 году. Институт насчитывает около 3000 членов различных специальностей, среди них: инженеры, ученые, преподаватели, юристы, архитекторы, врачи, специалисты по охране окружающей среды. В данный момент должность президента института занимает W. Egan, ранее John Hinton, Colin English, David Weston и Tony Jones.
Odyssey — второй международный студийный альбом новозеландской певицы Хейли Вестенры. Предыдущие релизы певицы, за исключением Pure, были выпущены только в Австралии и в Новой Зеландии. Релиз диска состоялся в 2005 году на лебле Decca Music Group.
В Odyssey включены: дуэт с Андреа Бочелли —  «Dell’Amore Non Si Sa», религиозная песня «I Say Grace», вдохновлённая песней Джони Митчелл «Both Sides, Now», «May it Be» — песня из фильма «Властелин колец: Братство Кольца», а также кавер-версия песни Сары Брайтман из альбома Harem — «What You Never Know (Won’t Hurt You)».
В Великобритании вышли сразу две версии альбома. Релиз первой версии состоялся 26 сентября 2005 года. Выпуск второй версии — 10 апреля 2006 года.
Из семьи курдов-алевитов, дома говорили по-курдски. Училась на тюркском языке: окончила лицей-интернат в Газиантепе, затем — юридический факультет Анкарского университета, но по специальности почти не работала. Ещё студенткой начала публиковать стихи в журналах, первую поэтическую книгу опубликовала в 1996, пишет на турецком. Регулярно печатает статьи в популярной газете Заман и её англоязычном варианте Заман сегодня. Ведет на телевидении программу ATLAS. Много путешествует. Проживает в Стамбуле.
Армави́р-Туапси́нский (разг.-Армави́р-2) — узловая железнодорожная станция Краснодарского региона Северо-Кавказской железной дороги, находящаяся в городе Армавире Краснодарского края.
Станция Армавир-Туапсинский была построена в начале XX века. Необходимость открытия нового вокзала была продиктована строительством железнодорожного ответвления с Армавира на Туапсе и Минеральные Воды Кавказа, начатом в 1908 году. Первое деревянное здание вокзала Армавир-Туапсинский было разрушено в период Великой Отечественной войны. Возведение нового комплекса завершили весной 1951 года. Современный вокзал выглядит одинаково и со стороны путей, и со стороны привокзальной площади. Внутри здания имеются зал ожидания, билетная касса, справочное бюро, камера хранения и информационные стенды. Особенно много пассажиров проезжает через Армавир-Туапсинский в летние периоды, поскольку основным пунктом следования поездов, проходящих через данную станцию, является Черноморское побережье.
По состоянию на август 2018 года по станции ежедневно и круглогодично курсируют следующие поезда пригородного сообщения: Белореченская-Армавир-Ростовский туда и обратно(утренний), Белореченская-Армавир-Туапсинский туда и обратно(послеобеденный), Тихорецкая-Армавир-Туапсинский туда и обратно(вечерний). Обслуживание электричек - ОАО "Кубань-Экспресс"(ОАО "КЭП"). 
В среднем летом проходят 20-22 поездов в сутки. На станции Армавир-Туапсинский поезда дальнего следования меняют свою нумерацию при следовании в том и обратном направлениях.
Спи́сок сена́торов США от Айда́хо — перечисление в хронологическом порядке сенаторов США, избиравшихся от штата Айдахо.
Айдахо стал штатом 3 июля 1890 года, 43-м по счёту. От штата в Сенат США избираются сенаторы 2-го и 3-го классов. До 1913 года сенаторы избирались Легислатурой Айдахо. Последним сенатором, избранным Легислатурой, стал Уильям Бора. Он стал активным сторонником принятой в 1913 году 17-й поправки, вводившей прямые выборы в Сенат. В настоящий момент сенаторами от Айдахо 2-го и 3-го классов являются соответственно Джим Риш и Майк Крейпо.
Сенаторы 112 Конгресса от Айдахо (англ.).  senate.gov. Дата обращения 19 июня 2012. Архивировано 26 сентября 2012 года.
Чемпионат Украины по мини-футболу 1994/95 года прошёл с участием 14 команд и завершился победой днепропетровского «Механизатора».
Чемпионат проводился по круговой системе и состоял из двух кругов. Первый матч состоялся 1 октября 1994 года, последний — 22 апреля 1995 года.
Чемпионом страны стал днепропетровский «Механизатор» под руководством тренера Геннадия Шура; второе и третье места у красногоровского «Горняка» и запорожской «Надежды». «Механизатор» набрал в 26 играх 47 очков, потеряв очки лишь четыре раза (три ничьих и одно поражение). Звание чемпионов страны завоевали Александр Косенко, Александр Москалюк, Юрий Миргородский, Сергей Федоренко, Владимир Елизаров, Олег Солодовник, Дмитрий Сухих, Олег Черевко, Игорь Лищук и Сергей Мамонов.
Лучшим бомбардиром турнира стал игрок «Горняка» Игорь Москвичёв, забивший 60 мячей. Лучший бомбардир предыдущего розыгрыша — Виктор Бакум из «Авангарда» (Жёлтые Воды) — стал вторым, забив на пять мячей меньше.
Победителем первой лиги стал одесский «Эвербак». Команда дебютировала в первой лиге в 1994 году и сразу заняла первое место. Однако по окончании сезона команда распалась. Часть её игроков, включая известного украинского футзалиста Олега Безуглого, перешли в другой одесский клуб — «Одессу-Норд», со следующего сезона переименованную в «Локомотив» (Одесса).
Смирнов, Леонид Васильевич-деятель оборонно-промышленного комплекса СССР. Член ВКП c 1943. Депутат Верховного Совета СССР 6-11 созывов. Член ЦК КПСС. Дважды Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии.
Кармазин, Роман Александрович-бывший российский боксёр-профессионал, выступавший в средней весовой категории. Чемпион мира в 1-й средней весовой категории. Всего за карьеру стал обладателем семи чемпионских поясов; по собственным словам, заработал менее 1 миллиона долларов.
Тенин, Борис Михайлович-советский актёр театра и кино, педагог. Народный артист СССР. Лауреат Сталинской премии первой степени.
Власов, Вячеслав Алексеевич-российский учёный, кандидат исторических наук, доцент, педагог, отличник народного просвещения Российской Федерации, академик Международной академии информатизации, первый проректор Пензенского государственного педагогического университета им. В. Г. Белинского, главный редактор «Пензенской энциклопедии».
Кузне́цк — город (с 1780 года) в Пензенской области России. Административный центр Кузнецкого района, в состав которого не входит, являясь городом областного значения, образует муниципальное образование городской округ город Кузнецк.
Географическое положениеКузнецк расположен в средней полосе России, в восточной части Пензенской области, в основном, на левом берегу реки Труёв, в предгорьях Приволжской возвышенности, на высоте 254 м над уровнем моря, южнее Сурской шишки.
Граница Днепровского ледника остановилась в пределах нынешнего Городищенского района, поэтому на территории восточной части Пензенской области, в том числе Кузнецка, непромёрзлая земля была очень благодатной для растительности. Эта местность представляла собой сплошные непроходимые леса и болота с редкими полянками вблизи рек. В основном росла смесь сосновых и лиственных пород.
Земли, прилегающие к городу, полезными ископаемыми промышленного значения небогаты. Наиболее многочисленны месторождения кирпичных глин, суглинков, природных пигментов (минеральных красителей). Месторождения сосредоточены в окрестностях города. Широко распространены пески. Встречаются торфяники. Имеются запасы нефти.
Почва большей части города — выщелоченный чернозём, кроме северной части, где присутствуют серые лесные почвы. Северная часть города, плавно переходящая в хвойный лес, расположена на горе, названной Карпатами. Город окружён крупными лесными массивами.
В летний период значительная часть осадков имеет ливневый характер. Снежный покров наибольшей величины достигает в конце февраля — начале марта. Средние даты образования снежного покрова приходятся на 22 ноября, разрушения — на 11 апреля. Период без морозов в среднем длится 128 дней. Снег держится в среднем около 150 дней.
Мары — высокий холм естественного происхождения, один из градообразующих факторов, не менее древний, чем река Труёв. От Труёва и до возвышенности в его долине протянулись первые улицы села Нарышкина.
В 15 километрах к юго-востоку от Кузнецка находится вершина Пензенской области (раньше рядом располагалась деревня Кармановка) и составляет 342 метра 37 сантиметров. В словаре Брокгауза и Эфрона место, где находится высшая точка Пензенской области, обозначено как Верхнесурская возвышенность, а местные жители называют этот район Труёвские горы.
Город Кузнецк находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00.
Основан в 1699 году сподвижником Петра I В. Ф. Нарышкиным как деревня Труёво на реке Труёв (приток реки Сура), в 121 км к востоку от Пензы. C 1699 года стало именоваться Труёво-Воскресенское, затем — село Нарышкино. По переписным книгам 1717—1718 годов в селе Нарышкине насчитывалось 185 дворов податных крестьян и 103 двора пришлых людей. Природно-географические условия способствовали бурному развитию ремёсел: кожевенного, сапожного, шорного, хомутного, кузнечного и других. Население быстро росло, развивались торговля, обмен товарами. В селе Нарышкино стали регулярно проводиться ярмарки.
В ноябре 1780 года указом Екатерины II село Нарышкино было переименовано в уездный город Кузнецк — центр Кузнецкого уезда Саратовского наместничества. На базе старинных ремёсел быстро развивается промышленность: основывается кожевенный завод, чугунолитейное предприятие.
В 1874 году через Кузнецк прошла Моршанско-Сызранская железная дорога, которая была включена в 1890 году в состав Сызрано-Вяземской. Станция имела небольшое деревянное здание вокзала. В период первой мировой войны было начато строительство каменного здания, которое существует до сих пор с 1913 года.
К концу XIX века в Кузнецке проживали 17 тысяч человек, насчитывались 63 кожевни, 30 овчинных и верёвочно-шпагатных, 6 маслобойных, одно чугунолитейное и другие заведения, в которых работали 530 рабочих. Действовали 6 церквей, 3 часовни, 1 мечеть, около десятка кабаков.
С 1928 года Кузнецк — центр Кузнецкого района и одновременно Кузнецкого округа Средне-Волжской области.
В сентябре 1933 года вступила в строй теплоэлектростанция мощностью 2000 киловатт, в середине 30-х годов основана обувная фабрика.
Указом Президиума Верховного совета СССР от 8 февраля 1939 года Кузнецк был выделен в самостоятельную административную единицу в составе вновь образованной Пензенской области.
Город внёс свой вклад в общее достижение победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 г. 12 тысяч солдат и сержантов, более тысячи офицеров из Кузнецка сражались с врагом. Свыше шести тысяч из них награждены орденами и медалями. Шесть кузнечан стали Героями Советского Союза. В городе были сформированы 354-я стрелковая дивизия, 76-й полевой укреплённый район, 10-я армия генерал-лейтенанта Ф. И. Голикова. На территории города дислоцировались истребительные части, были развёрнуты четыре эвакогоспиталя. Предприятия города поставляли фронту одежду, обувь, боеприпасы, оружие и военное снаряжение.
В годы войны в Кузнецк были эвакуированы машиностроительные предприятия. На их базе в первые послевоенные годы развивалась промышленность города.
В 1980 году за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном развитии, и в связи с 200-летием со дня преобразования села в город, Кузнецк был награждён орденом «Знак Почёта».
В 1999 году город официально установил дату своего основания — 7 февраля 1699 года, даты открытия первой церкви в поселении Труёве и широко отметил своё 300-летие.
15 февраля 2013 года приказом главнокомандующего Военно-Морским Флотом, в целях военно-патриотического воспитания личного состава Военно-Морского Флота и укрепления шефских связей военных моряков с жителями города Кузнецка, ракетному катеру проекта 12411т «P-129», заводской номер 204 Балтийского флота присвоено имя «Кузнецк».
Награды27 октября 1980 года Указом Президиума Верховного Совета СССР за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с двухсотлетием город Кузнецк был награждён орденом «Знак Почёта».
В честь награждения орденом в городе была установлена памятная стела, на открытии которой присутствовали почётные гости: заместитель Председателя Совета министров СССР Л. В. Смирнов (уроженец города), первый секретарь обкома КПСС Ф. М. Куликов, председатель облисполкома В. К. Дорошенко, второй секретарь обкома КПСС Г. В. Мясников, секретарь обкома КПСС Ю. А. Акимов, председатель Пензенского горисполкома А. Е. Щербаков.
На 1 января 2018 года по численности населения город находился на 202 месте из 1113 городов Российской Федерации.
Местное самоуправление в городе Кузнецке Пензенской области — форма осуществления населением своей власти, обеспечивающая в пределах, установленных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, а в случаях, установленных федеральными законами, законами Пензенской области, самостоятельное и под свою ответственность решение населением города Кузнецка непосредственно и (или) через органы местного самоуправления вопросов местного значения, исходя из интересов населения, с учётом исторических и иных местных традиций.
Администрация города, являющаяся исполнительно-распорядительным органом, наделяется полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Пензенской области.
Руководители:1954—1961 — Владимир Иванович Малышев, председатель кузнецкого горисполкома;1961—1973 — Виктор Иванович Гордеев, председатель кузнецкого горисполкома;1973—1980 — Владимир Тимофеевич Каретников, исполнительная власть;1980—1990 — Василий Константинович Курганов, председатель кузнецкого горисполкома;1990—1991 — Валерий Владимирович Костин, председатель кузнецкого горисполкома;1991—1997 — Валерий Владимирович Костин, глава администрации;1997—2005 — Валерий Владимирович Костин, глава города;2005—2007 — Михаил Леонидович Дёмин, глава администрации;2007—2009 — Валентина Александровна Майорова, исполняющая обязанности главы администрации;2009—2010 — Олег Сергеевич Гусынский, глава администрации;2010—2010 — Лифанов Дмитрий Владимирович, исполняющий обязанности главы администрации;2010—2010 — Милинский Николай Михайлович, исполняющий обязанности главы администрации;2011—2012 — Козин Сергей Николаевич, глава администрации;2012—н.в. — Златогорский Сергей Александрович, глава администрации.
За основу герба взят исторический герб города Кузнецка, утверждённый 23 августа 1781 года, подлинное описание которого гласит:
Филиал общества с ограниченной ответственностью «Объединённые Пензенские водочные заводы» «Кузнецкий ликёроводочный завод»;
Филиал ООО «Даце Групп».ПредпринимательствоПо состоянию на 2015 г. в г. Кузнецке осуществляют деятельность 1011 предприятий малого и среднего бизнеса в форме юридического лица и 2930 индивидуальных предпринимателей. За 2014 год на территории города Кузнецка зарегистрировано 60 субъектов предпринимательства в форме юридических лица и 474 индивидуальных предпринимателя.
В последние годы в городе сложилась следующая структура малых и средних предприятий по видам экономической деятельности: сфера торговли и общественного питания в связи с достаточно высокой оборачиваемостью капитала является наиболее распространённой в малом бизнесе. Так, основная часть предприятий в городе Кузнецке сконцентрирована в сфере потребительского рынка — 44,9 %, в мебельном производстве — 27,8 %, в обрабатывающих производствах — 12,7 %. Численность населения, занятого в малом и среднем предпринимательстве, в 2013 году составила более 20 тыс. человек (47 % от общей численности занятых в экономике города). За 2014 год данный показатель равен 25076 тыс. человек (59 % от общего количества занятых).
ТорговляСфера потребительского рынка на территории города Кузнецка представлена предприятиями торговли, общественного питания, а также предприятиями бытового обслуживания.
На 2015 на территории города Кузнецка осуществляют деятельность 753 предприятия розничной торговли (54 % от общего числа предприятий потребительского рынка), с торговой площадью более 81,7 тыс. кв. м.
Инвестторгбанк.Город располагает одной гостиницей и несколькими отелями на федеральной автомобильной дороге М5 «Урал».
В Кузнецке находится железнодорожная станция Кузнецк Куйбышевской железной дороги на линии Пенза — Сызрань. С Пензой город также связан электропоездами.
В черте города проходит федеральная автомобильная дорога М5 «Урал» (Москва — Челябинск). В южном направлении через Неверкино можно доехать до Саратова. Недостатком дорожной инфраструктуры является отсутствие дороги от города в северном направлении.
Городской транспорт Кузнецка — маршрутные такси. Два первых городских автобуса были пущены в 1939 году в связи с масштабным строительством обувной фабрики. Теперь автобусы осуществляют поездки преимущественно до других населённых пунктов. Несколько компаний осуществляют таксомоторные перевозки. Действует пятнадцать городских автобусных маршрутов. Пригородные и междугородные маршруты отправляются от автовокзала.
Кузнецкий технологический институт (филиал Пензенского государственного технологического университета);
Поволжский государственный университет сервиса.Помимо этого в Кузнецке работают медицинский (1930), педагогический, музыкальный, многопрофильный колледжи, колледж электронной техники, техникум сервиса.
ДК «Рассвет» ОАО «Кузнецкобувь».В Кузнецке с 1994 по 2005 год проходили масштабные театральные фестивали «Бумборамбия». Правопреемником «Бумборамбии» и продолжателем кузнецкой театральной традиции стал фестиваль «Золотая провинция», прошедший в апреле 2012 года.
В селе Радищеве, в 17 км к югу от города работает краеведческий музей имени А. Н. Радищева (с 1945 г.).
Гражданская архитектураВ городе сохранился ряд зданий — памятников гражданской архитектуры XIX—XX веков:
мельница Башкирова, XIX век.Утраченные строенияПятницкая церковь (сгорела в 1963 году, сейчас на этом месте новая деревянная церковь);
Покровский собор (построен в 1818 году, разрушен в 1931 году, теперь на этом месте расположена гостиница «Кузнецк»);
Никольская церковь (построена в 1909 году, разобрана в 30-х годах, сейчас на её месте — детский больничный комплекс);
Старообрядческая Никольская церковь (церковь стояла на углу современных улиц Комсомольской и Рабочей);
мемориальный комплекс «Холм воинской Славы» (скульптор П. А. Талько, архитектор Е. П. Линцбах, открыт в 1975 году);
аллея Героев, бюсты Героев Советского Союза (В. Ф. Абрамов, В. А. Киселёв, А. Н. Самохин, Е. Ф. Манахов, И. С. Силаев; находилась в сквере на углу улиц Ленина и Дарвина, открыта в 1996 году, перенесена на «Холм воинской Славы» в 2010 году);
памятник Дважды Герою Социалистического Труда Л. В. Смирнову (угол улиц Ленина и Дарвина, открыт в 1985 году);
памятная стела в честь 200-летия города и награждения орденом «Знак почёта» (угол улиц Ленина и Дарвина, открыт в 1980 году);
памятная стела лётчикам: Герою Советского Союза Леонченко, капитану Стоюничеву Г. И., старшему лейтенанту Тишковой (на территории завода «Кузтекстильмаш»);
памятная стела кузнечанам — участникам ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф (в сквере на углу улиц Ленина и Дарвина, открыта 26.04.2011);
репродукция картины Эдуара Мане «Кружка пива» из пивных пробок (угол улиц Кирова и Московская, перевезена из Пензы в 2009 году);
памятники В. И. Ленину (площадь Ленина, сквер на углу улиц Калинина и Комсомольская, возле ДК «Рассвет», на территории завода «Кузтекстильмаш»);
памятники на территории городской больницы (бюст «И. П. Павлову», бюст «И. И. Мечникову», «Горный баран», «Медсестра», «Женщина»);
памятники в районе завода «Кузполимермаш» («Колхозница с корзиной», «В греческом стиле», «Грация», «Гимнасты», «Лёгкоатлетка», «Молодая семья», «Фонтан»).Военная техника
паровоз узкой колеи Кч4-235 (Привокзальная площадь);Демонтированные памятникипамятник секретарю ЦК ВКП(б) И. В. Сталину (находился на перекрёстке улиц Ленина и Комсомольской с 1934 года, пропал зимней ночью 1962 года);
памятник погибшим лётчикам (был установлен на братской могиле в Пролетарском саду с 1941 по 1990-е годы, в 2010 году перенесен к Мемориалу Славы, расположенному на территории завода «Кузтекстильмаш»););
памятник «Грузовой автомобиль ГАЗ-ММ» (располагался на постаменте возле автоколонны № 1178 в 1976—2003 годах).Настенные мозаикимолодёжный эстетический центр «Юность»;
плавательный бассейн «Парус».Мемориальные доскив честь павших в Афганской войне воинов П. А. Щипанова, Ю. Н. Багрова, А. Н. Лаврина (на здании МОУ СОШ № 3, открыта в 2002);
в честь полного кавалера ордена Славы Сергея Петровича Трофимова (на здании МОУ СОШ № 4, открыта 16.04.2010);
в честь Кочнева В. В., Китанина В. Н., которые погибли в 1996 году на территории Чеченской республики, выполняя боевое задание, оставаясь верными воинской присяге, проявив стойкость и мужество. Награждены орденом Мужества (на здании МОУ СОШ № 14);
в честь сотрудника Кузнецкого отдела внутренних дел Е. А. Акеньтева, погибшего при исполнении на территории Северного Кавказа (на здании Кузнецкого ОВД, открыта 03.08.2011);
в честь павшего в Афганской войне офицера Юрия Ивановича Абакумова (на здании гимназии № 1, открыта 06.10.2005);
в честь Героя Советского Союза Евгения Фёдоровича Манахова (на здании гимназии № 1, открыта 20.04.2010);
в честь перехода власти в городе 25 января 1918 года в руки большевистских советов на заседании совета рабочих и солдатских депутатов (на здании гимназии № 1);
в честь встречи на перроне станции Кузнецк саратовского губернатора П. А. Столыпина и императора России Николая II летом 1904 года (на здании вокзала, открыта 24.04.2012);
здание многопрофильного колледжа (плановый техникум): «В этом здании в годы Великой Отечественной войны находился эвакогоспиталь»;
здание бывшего клуба кожевенного завода: «В этом здании с августа по ноябрь 1941 г. находился штаб 354 стрелковой дивизии»;
здание медицинского колледжа: «В этом здании в 1941 году находился штаб 10-й армии, где работал маршал К. Е. Ворошилов» и «В 1919 году 19-21 января в этом здании проходила первая кузнецкая уездная конференция РКП(б))».
игровая площадка для пейнтбола.Также действуют хоккейные площадки, 12 футбольных полей, 11 стритбольных площадок, 11 баскетбольных площадок, 7 волейбольных площадок, 10 тренажёрных залов, ВМХ-велотрасса.
Кузнецк известен в первую очередь многочисленными секциями единоборств. Кузнецкие единоборцы (греко-римского стиля, самбо, бокс) занимают достойное место в плеяде великих спортсменов не только в Пензенской области, но и на федеральном и мировом уровне.
В городе регулярно проводятся соревнования по техническим видам спорта: автомоделизму, судомоделизму, радиосборке. По трассовому автомоделизму Кузнецк принимал чемпионат России в 2003 и 2012 годах и Кубок России в 2002, 2004 и 2006 годах.
Буковинка — карстовая пещера, расположена на территории Новоселицкого района Черновицкой области Украины в 1,5 километрах юго-западнее села Стальновцы. Памятник природы с 1981 года. 
Состоит из двух пещер: Буковинка-1 и Буковинка-2, которые имеют отдельные входы и коридоры, но связаны между собой гидродинамически, поскольку принадлежат к одному карстовому массиву в границах Подольско-буковинской карстовой области. Пещера представляет собой трехэтажный лабиринт общей длиной более 5460 метров. Ходы верхнего этажа сужены, среднего (основного) — широкие и сравнительно высокие — в ширину примерно 2—3 м, высотой 1,5—5 м. Нижний этаж имеет низкий свод и почти полностью затоплен. Здесь впервые на Буковине были обнаружены сталактиты; есть также множество разнообразных натечных форм и вторичных кристаллов. Выявлено также несколько озёр с минерализованной водой. Пещеру заселяют летучие мыши.
Обнаружена в феврале 1976 года, в стене заброшенного гипсового карьера. Обследована в 1979 году черновицкими спелеологами.
Пещера Буковинка (неопр.) (недоступная ссылка — история ).  http://chv.restgeo.com.+Дата обращения 25 марта 2015.
Луис Освальдо Гомес Касерес (исп. Luis Oswaldo Gómez Cáceres, 20 апреля 1972, Гуаякиль) — эквадорский футболист, выступавший на позиции полузащитника.
Луис Гомес начинал свою профессиональную карьеру футболиста и провёл большую её часть в гуаякильской «Барселоне». В 1992 году он дебютировал в её составе в эквадорской Серии А. В 1994 году Гомес перебрался в столичный «Депортиво Кито», но уже в 1995 году он вернулся в «Барселону» и выиграл с ней чемпионат Эквадора. В 1997 году команда из Гуаякиля повторила этот успех, а в 1998 году Гомес в её составе стал финалистом Кубка Либертадорес. В 1999 Гомес впервые перешёл в иностранный клуб, в аргентинский «Феррокарриль Оэсте», но сыграв за него всего 3 матча Гомес вновь возвращается в «Барселону». В этот период Гомес не добился с «Барселоной» значимых достижений и в 2004 году стал футболистом столичного «ЛДУ Кито», с которым в 2005 году стал чемпионом Клаусуры. Карьеру профессионального футболиста Гомес завершил год спустя в команде «Универсидад Католика» из Кито.
В составе сборной Эквадора Луис Гомес дебютировал 5 сентября 2001 года в ничейном (0:0) гостевом матче против Колумбии в рамках отборочного турнира Чемпионата мира 2002. В 2002 году он был включён главным тренером Эрнаном Дарио Гомесом в заявку сборной на Чемпионате мира 2002. Луис Гомес оставался на мировом первенстве в запасе, так и не появившись ни разу на поле. Последний раз за сборную он выступил в 2003 году. В общей сложности, он провёл за Эквадор 12 игр и забил 1 гол.
CDMA UKRAINE — оператор мобильной связи на Украине. Предоставлял услуги мобильной связи в стандарте CDMA в диапазоне частот 800 МГц. В настоящее время компания ликвидирована, а номерной ресурс и частоты переданы «Интертелекому», лицензия аннулирована.
Оператор предоставлял услуги сотовой связи в стандарте CDMA и беспроводного 3G-интернета. В сети использовались технологии 1x, EV-DO Rev.А и EV-DO Rev.0. Скорость загрузки данных — до 3,1 Мбит/сек.
Национальное покрытие CDMA UKRAINE охватывало все регионы Украины. Мобильный 3G-интернет был доступен в Киевской, Львовской, Харьковской, Житомирской, Хмельницкой, Волынской, Ровенской, Закарпатской, Тернопольской, Черниговской, Николаевской, Херсонской и Черкасской областях, а также в Севастополе.
22 апреля 1996 года — Компания International Telecommunication Company (ITC) зарегистрирована в Киеве с целью строительства сети сотовой связи на Украине.
1996 год — Компания становится совместным украино-американским предприятием в форме общества с ограниченной ответственностью (СП ООО «ИТК») и финансирует государственные научно-исследовательские работы по освобождению спектра частот для стандарта сотовой связи CDMA
1997 год ― Компания получила необходимые лицензии на центральную и северную часть Украины: г. Киев, Киевскую, Черниговскую, Житомирскую и Винницкую области.
2000—2001 гг. ― Компания ITC завершает начальный этап строительства телекоммуникационной сети в Киеве из 5 базовых станций. Ведётся строительство инфраструктуры сети, строятся офисные и технические помещения.
Март 2001 года — Завершена установка первой базовой станции сети CDMA Ukraine на здании главного офиса ITC, по ул. Пушиной.
20 апреля 2001 года — ITC запускает сеть цифровой сотовой связи стандарта CDMA в Киеве под торговой маркой CDMA Ukraine. Начинается предоставление полного комплекса телекоммуникационных услуг: прямой городской номер, возможность передавать и принимать факсимильные сообщения с помощью сотового телефона. Запущена услуга передачи данных со скоростью 14,4 кбит/с.
2002—2004 гг. — По инициативе компании ITC создается «Ассоциация операторов CDMA Украины» с целью защиты прав СDMA-операторов и их клиентов.
2004 год ― Сеть CDMA Ukraine технически вступила в начальную фазу третьего поколения сотовых систем связи стандарта CDMA2000-1х, что дало возможность увеличить скорость передачи данных и доступа в Интернет в 10 раз до 144 кбит/с.
2005 год — Компания ITC (ТМ CDMA Ukraine) получает необходимые ресурсы и возможности для роста и расширения географии покрытия: лицензии на развитие сети в 12 регионах Украины; выделение номерной ёмкости, необходимой для подключения абонентов и сертификацию сотовых аппаратов. Сеть запускается в Севастополе, Полтавской, Львовской, Винницкой, Житомирской, Черкасской, Херсонской и Николаевской областях.
Июль 2008 года — компания ITC приобретает одного из своих конкурентов — компанию «Велтон. Телеком» (после приобретения — «Восток Телеком»).
Декабрь 2008 года — запуск услуги мобильного 3G-интернета по технологии EVDO (до 3,1 Мбит/с) в Киеве
2009 год — Расширение действующего покрытия, услуги CDMA Ukraine доступны во всех регионах Украины. Запущена услуга мобильного интернета на основе предоплаты.
2010 год — Активное развитие услуг мобильного 3G-интернета, расширения зоны действия EVDO, услуги 3G предоставляются в десяти регионах. В январе подключены Винница, Николаев, Севастополь, Чернигов и Черкассы.
8 августа 2013 года решением Хозяйственного суда Волынской области компания ITC признана банкротом и начата процедура ликвидации.
Парурез, парурезис (англ. paruresis, от пар- (др.-греч. παρά) + οὔρησις — мочеиспускание) — боязнь или невозможность мочеиспускания на людях. При присутствии человека или людей обычно наблюдается невозможность мочеиспускания, а при появлении — резкое прекращение мочеиспускания. Селективный парурез проявляется в отношении отдельных личностей, присутствие которых смущает больного. Чаще наблюдается у мужчин, но встречается и у женщин.
В медицине это расстройство было отмечено английским физиологом Джеймсом Пэджетом под названием «мочеиспускательного заикания» и французским урологом Жаном Гуйоном под названием «боязнь мочиться» (фр. timidité urinaire). Особое понятие о парурезе и сам термин были предложены в 1954 году в статье двух американских учёных, опросивших 1419 студентов и выяснивших, что затруднения с мочеиспусканием по этой причине эпизодически или постоянно испытывали более 14 % опрошенных.
… Уже более 10 лет, как я слежу за одним своеобразным расстройством в отношении мочеиспускания, которое, сколько мне известно, лишь в последнее время стало обращать на себя внимание в медицинской печати, особенно французской. Расстройство это заключается главнейшим образом в том, что человек при отсутствии явлений пареза или паралича мочевого пузыря страдает необычайным затруднением или даже невозможностью мочеиспускания в том случае, когда ему приходится производить этот акт в присутствии посторонних лиц.
В. М. Бехтерев отмечал, что затруднение мочеиспускания обязательно сочетается с тревожно-мнительными чертами характера.
Как отдельное заболевание парурез в классификациях болезней (DSM и МКБ) не выделяется. В Диагностическом и статистическом руководстве по психическим расстройствам 5-го издания (DSM-5) парурез упоминается в разделе «социальное тревожное расстройство (социальная фобия)», как один из признаков, свойственных социофобам.
Для лечения могут использоваться такие методы психотерапии, как систематическая десенсибилизация или когнитивно-поведенческая психотерапия.
Одним психологом был предложен нетрадиционный способ лечения паруреза. Суть метода заключается в закреплении акта мочеиспускания за кодовым словом — «морфеус». Произносить кодовое слово необходимо при акте мочеиспускания, находясь в благоприятных для сего действия условиях, когда ничего не мешает пациенту. Таким образом, происходит создание условного рефлекса и в последующем, возможно пользоваться кодовым словом для облегчения мочеиспускания в неблагоприятных условиях.
Истоки реки находятся в болотистой местности, один притоков берёт начало в небольшом озере Вомаслампи. Река протоками сообщатся с озером Лоутсеньярви, а также с несколькими безымянными. Река впадает в озеро Кивиярви, из которого берёт своё начало река с похожим названием Уомасоя.
Длина реки составляет 13 км, площадь водосборного бассейна 40,6 км², населённые пункты на реке отсутствуют.
По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Водные объекты бассейна Ладожского озера без рек Волхов, Свирь и Сясь, речной подбассейн реки — Нева и реки бассейна Ладожского озера (без подбассейна Свири и Волхова, российская часть бассейнов). Относится к речному бассейну реки Невы (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера).
Red Special (перев. с англ. — «Красная особенная») — электрогитара, сконструированная Брайаном Мэем и его отцом в 1963 году.
Брайан всегда мечтал о гитаре Fender Stratocaster, но у его семьи не хватало денег на такую дорогую покупку, поэтому, в отличие от инструментов большинства музыкантов, Red Special была собрана Брайаном своими руками вместе с его отцом, Гарольдом. Брайан решил, что если уж делать свою гитару, то она должна его полностью удовлетворять во всех отношениях.
Вместе с отцом Брайан собрал гитару из деталей старого шкафа и каминной балки XVIII века, которую друг семьи Мэев собирался выбросить. В общей сложности, это стоило им 8 фунтов. Гриф был выструган в желаемую D-форму вручную, дело это было нелёгким, так как древесина была стара и изрядно выедена вредителями. По словам Мэя, в грифе есть две дырочки короеда.
На изготовление гитары ушло два года. Гриф был сделан из цельного куска красного дерева двухсотлетней давности, выпиленного из каминной полки, полупустой корпус из твёрдого дуба, но, для придания гитаре хорошего внешнего вида, его отделали красным деревом. Металлические детали были сделаны из частей мотоцикла, а перламутровые маркеры на ладах и колки из пуговиц. В отличие от остальных гитар того времени, на «Красной Леди» было 24 лада. Имеет уникальное звучание. После долгих экспериментов Брайан понял, что вместо стандартного медиатора ему удобнее играть обыкновенной английской монетой достоинством в шесть пенсов.
Эта монета вышла из обращения в начале 70-х годов. Но в 1993 году Королевский Монетный Двор согласился выпустить монеты с изображением Брайана, чтоб он мог продолжать использовать их как медиатор.
Red Special звучит почти на всех студийных хитах Queen, и Брайан до сих пор предпочитает использовать свою «каминную» гитару в студии и на концертах. За секретом звучания Red Special охотились многие известные производители музыкальных инструментов, но серийное производство было налажено фирмой Guild Guitar Company. Правда, вскоре оно прекратилось из-за споров относительно дизайна гитары, и производством занялась компания Burns Guitars. На текущий момент три различные компании выпускают модель Red Special: Brian May Guitars (производство Burns Guitars), RS Guitars (ручной работы, Аризона, США) и KZ GuitarWorks (ручной работы, Япония, мастер Kazutaka Ijuin). Компания Dillion Guitars (Корея) также производит неофициальные копии. На данный момент (февраль 2013 года) Red Special из оригинальной партии Brian May Guitars стоит в Москве около 40 000 рублей.
Гриф был выполнен с дубовой накладкой и имеет 24 лада. Каждая разметочная точка на грифе была вручную изготовлена из перламутровых пуговиц. Мэй решил разместить их следующим образом: по одной точке на 3-м, 5-м, 9-м, 15-м, 17-м и 21-м ладах, по две точки на 7-м и 19-м ладах и по три на 12-м и 24-м.
Дека была сделана из столярного щита и тон блока из дуба, и отшпонирована махагони. Гитара окантована белым пластиком с обеих сторон шириной 2 мм. Тремоло система и бридж были так же сделаны Брайаном и Гарольдом в собственной мастерской, бриджевый датчик был модифицирован Брайаном в домашних условиях.
Болченый, один большой болт, который проходит сквозь деку до грифа и упирается в накладку. Соединение также укреплено двумя небольшими шурупами у пятки грифа, что доходят до бриджевого звукоснимателя.
Для комплектации грифа 24 ладами, мензура Red Special уменьшена и имеет длину всего 24" (609.6 мм); В сравнении с Gibson 24.75" (628.65 мм) и Fender около 25.5" (647.7 мм) длины мензуры. Уменьшенная мензура придаёт более тесный контакт со струнами, что способствует удобному использованию бэндов и широких вибрато.
Управление: ручка громкости, ручка тона, выключатель (вкл./выкл.) для каждого датчика, переключатель полярности для каждого датчика
Джозеф Досу (англ. Joseph Dosu; 19 июня 1973, Абуджа, Нигерия) — нигерийский футболист, вратарь. Победитель летних Олимпийских игр 1996 года.
Джозеф Досу родился 19 июня 1973 года в столице Нигерии Абудже. Его отец родом из нигерийского города Бадагри, а мать родом из Того. Семья воспитывала шестерых детей. Его младший брат Джон (1986), также вратарь.
С 1991 года по 1996 год играл нигерийский клуб «Юлиус Бергер». Летом 1996 года подписал четырёхлетний контракт с клубом итальянской серии А «Реджана», в составе которого так и не сыграл. В 1997 году Досу в Лагосе попал в серьёзную автомобильную аварию в связи с чем и завершил карьеру игрока.
В 1996 году главный тренер олимпийской сборной Нигерии Йоханнес Бонфрере вызвал Джозефа на летние Олимпийские игры в Атланте. В команде он получил 18 номер. Досу стал основным вратарём команды на турнире, выиграв схватку за место в воротах у Эммануэля Бабаяро и Абиодуна Барува. В своей группе Нигерия заняла второе место, уступив Бразилии и обогнав Японию и Венгрию. В 1/4 финала нигерийцы обыграли Мексику (2:0), а в полуфинале Бразилию (4:3). В финальном поединке Нигерия выиграла у Аргентины (3:2). Джозеф Досу на турнире сыграл во всех шести играх, в которых пропустил шесть мячей.
В составе национальной сборной Нигерии выступал с 1996 года по 1997 год и провёл 3 матча, в том числе две игры в рамках отборочного турнира на чемпионат мира 1998 года против Буркина-Фасо и Кении.
Впервые о «Красной машине» заговорили в 1970-е годы, когда сборная СССР блистала на обоих «хоккейных» континентах. Появлялись эти слова в американской печати, вызывая некоторое неудовольствие у игроков сборной СССР: не всех устраивало сравнение с роботами.
Комментируя поражение на предолимпийском турнире 1980 года, капитан сборной США Майк Эрузионе сказал: «Они были как роботы. Когда они забивали гол, они даже не улыбались. Мне кажется, что я никогда не видел их улыбающимися». Другие игроки команды отмечали своё потрясение и восхищение мастерством советской сборной.
В последнее время словосочетание «Красная машина» всё чаще употребляется в России в отношении сборной России по хоккею — а именно чемпионских составов, побеждавших на чемпионатах мира в Германии в 1993 году, в Канаде в 2008 году, в Швейцарии в 2009 году, в Финляндии в 2012 году, в Белоруссии в 2014 году и на  Олимпийских играх в Пхёнчхане в 2018 году. Федерация хоккея России обычно использует две заглавных буквы в названии бренда — «Красная Машина».
София Маккари (исп. Sofía Maccari, родилась 3 июля 1984 года в Буэнос-Айресе) — аргентинская хоккеистка на траве, выступавшая за команды «Сан-Фернандо» (Аргентина) и «Атлетик Террасса» (Испания). Игрок сборной Аргентины в 2009—2013 годах. Серебряный призёр летних Олимпийских игр 2012 года, победительница Трофея чемпионов 2012 года. Отмечена наградами со стороны министерства спорта Аргентины.
София Маккари родилась 3 июля 1984 года в Буэнос-Айресе. Проживала рядом с комплексом спортивного клуба «Сан-Фернандо», в детстве играла в теннис и хоккей с мячом. Сделала выбор в пользу хоккея, поскольку ей больше нравилось выступать в командных видах спорта, а её старшая сестра также играла в хоккей.
Маккари играла в составе клуба «Сан-Фернандо» до 2002 года. В одном из интервью она заявила, что хотела бы познакомиться и с другими стилями игры в хоккей на траве и с другими культурами. Тем не менее, родители вынудили её сначала получить среднее образование. По достижении 18 лет Маккари получила предложение играть за клуб «Атлетик Террасса» из Барселоны. Поскольку в Барселону перебрался и брат Софии, она приняла предложение испанского клуба, рассчитывая быстро адаптироваться и привыкнуть к новой культуре. В том же 2002 году она выиграла титул чемпионки Аргентины.
Маккари в возрасте 18 лет стала игроком «Атлетик Террасса». В первый год приоритетом команды должно было стать сохранение прописки в дивизионе. Несмотря на то, что контракт изначально был заключён на год, София провела семь лет в команде. За это время команда преобразилась и стала бороться за победу в турнире. Одноклубниками Софии были три соотечественницы: Росарио Лукетти, Аелен Степник и Хорхелина Римольди. Более того, София стала координатором группы атаки. Прессе София говорила, что всегда чувствовала себя комфортно в клубе. На родину она вернулась только в 2009 году, до 2013 года выступала за «Сан-Фернандо», который считала своим самым любимым в своей карьере. По окончании сезона 2012/2013 завершила карьеру игрока, начав заниматься тренерской деятельностью и открыв свою тренерскую школу.
В 2009 году Маккари была вызвана первый раз в сборную Аргентины в преддверии чемпионата мира 2010 года. 11 октября 2009 года состоялся её дебют в игре против Австралии в Годой-Крус, которая завершилась поражением аргентинок 1:0. Позже она играла против команд США в Сан-Диего и Великобритании в Сальте. 23 декабря Маккари вызвали на учебно-тренировочные сборы в январе. Далее она сыграла в феврале два матча против Канады (победы 3:0 и 3:1), отличившись по разу в каждой встрече и закрепила за собой место в национальной сборной.
Первый титул Маккари выиграла на Турнире четырёх наций в Кордобе, прошедшем с 18 по 21 февраля, когда Аргентина победила команды Чили (4:0), Бельгии (6:0) и США (1:0). Сыграла также ещё два матча против Бельгии (победы 6:2 и 1:0), отметившись голом в первом, а также в товарищеских матчах против Германии в Буэнос-Айресе и в турне по Австралии и Новой Зеландии. Однако София не попала в состав, будучи отсеянной вместе с Марселой Касале, Макареной Абенте, Пилар Мехико и Сесилией Роньони.
После чемпионата мира Маккари сыграла матч против Италии в Риме (победа 7:3). Участвовала в турне по Австралии и Новой Зеландии, в марте—апреле 2011 года готовилась к Трофею чемпионов. Также завоевала серебряную медаль Панамериканских игр 2011 года. В 2012 году стала серебряным призёром Олимпиады в Лондоне и победила в Трофее чемпионов.
Тансулпан Хизбулловна Гарипова (род. 1947) — прозаик, драматург,  народный писатель Республики Башкортостан (2018), лауреат государственной премии имени Салавата Юлаевала (2006), заслуженный работник культуры Башкортостана (1994).
Окончила Башкирский государственный университет (1973). С 1975 года работала в зилаирском районе, Баймаке и Учалинском районе в образовательных учреждениях, районных газетах. Главный редактор на телевидении (1995-1996). Руководила журналом «Ватандаш» (2000-2003). В 1982 году вышел первый сборник рассказов «Полевая вишня».
Произведения: «Одно лишь солнце с Луной» (1990);  роман-эпопея «Бөйрәк» (1997—2004); «Гильмияза» и др.
Автор пьесы, поставленной на театральной сцене в Республике Башкортостан «Летом камень» (2002). Автор сценария художественного фильма «Седьмое лето сюмбель»  (реж. Б. Т. Юсупов, киностудия «Башкортостан»), получивший премии «Сталкер» (2002; Москва), на международных кинофестивалях в странах СНГ и Балтии «Киношок» (2004; Анапа), «Золотой Мөнбәр» мусульманского кино (2005; Казанский и др.).
Одной капле отражалось солнце. Тансулпан гарипова о творчестве: научно-популярный сборник статей/Автор.-заключен. А. М. Муллағолова. Уфа: Академия Наук Республики Башкортостан, Знание, 2011.
Р Повлечь. САС. (Повлекшее Председатель). Недалеко расстояние между злом и добром? — «Башкортостан», 2003 г., 29 марта, 1 апреля.
А Хабиров. Хана. В прошлом то время осуждать. — Живой родник. Уфа, «Китап». В 1996 г., Страница 115.
Тансулпан девушка Хизбулла гарипова // [1]Башкирская энциклопедия — Уфа: «Башкирская энциклопедия» научно-Издательский комплекс, 2015—2017. — ISBN 978-5-88185-143-9.
Писатели башкирской земле. Справочник / (сос.: Р. На. Ибрагимов, Г. На. Гареева, Р. Хана. Тимергалин). И второе Переработанное дополненное издание. — Уфа: Китап, 2015. — 672 с. 978-5-295-06338-1 ISBN
оцифрованные произведения в  Национальной библиотеке имени Ахмет-Заки Валиди Республики Башкортостанна башкирском языке
Аргументационная теория, или аргументация, является междисциплинарным исследованием о том, как выводы могут быть достигнуты через череду логических рассуждений; то есть, претензии, основанные, крепко или нет, на предпосылках. Она включает в себя искусство и науки гражданской дискуссии, диалога, разговора, и убеждения. Она изучает правила вывода, логики и процедурных правил в обоих искусственных и реальных условиях мира.
Аргументация включает в себя дебаты и переговоры, которые касаются достижения взаимоприемлемых выводов. Она также охватывает эристику, филиал общественных дебатов, в которых победа над соперником является основной целью. Это искусство и наука часто является средством, с помощью которого люди защищают свои убеждения или личные интересы в рациональном диалоге, в просторечии, и в процессе спора.
Аргументация используется в законе, например, в исследованиях, в подготовке аргументов, которые должны быть представлены в суде, и в тестировании на обоснованность некоторых видов доказательств. Кроме того, учёные изучают постфактум рационализации, по которым организационные актёры пытаются оправдать решения, которые они сделали нерационально.
Способность понимать и определять явные либо предполагаемые аргументы и цели участников в различных видах общения
Установление «бремени доказательства» — определение того, кто сделал первоначальное утверждение, и, таким образом, несёт ответственность за предоставление доказательств, почему его/её позиция заслуживает признания.
Для убеждения оппонента в своей правоте необходимо предоставить весомые аргументы в пользу своей позиции. Метод, с помощью которого это достигается — нахождение обоснованных, звучащих и убедительных аргументов, в которых нет недостатков, которые нелегко опровергнуть.
В дискуссии, выполнение «бремени доказательства» создаёт «бремя возражения». Оппонент пытается найти неточность в аргументах, чтобы опровергнуть оные, обеспечить контрпримеры, если это возможно, чтобы выявить любые заблуждения, и чтобы показать, почему обоснованный вывод не может быть получен из рассуждений, предусмотренных аргументами несущего «бремя доказательства».
вывод или итог (демонстрация)Аргументация должна иметь по крайней мере две предпосылки и один вывод.
В наиболее распространённой форме, аргументация вовлекает собеседника и/или оппонента, участвовать в диалоге, где каждый спорящий отстаивает свою позицию и пытается убедить другого. Другие типы диалога, помимо убеждения, являются искусством полемики, при поиске информации, запросов, переговоров, обсуждения, и диалектический метод (Дуглас Уолтон). Диалектический метод стал знаменитым благодаря Платону и его использованию метода Сократа, критического допроса различных персонажей и исторических личностей.
Теория аргументации имеет свои истоки в фундаментализме, в теории познания (эпистемологии) в области философии. Она стремилась найти основания для претензий в логике и фактических законах универсальной системы знаний. Но аргументы учёных постепенно отвергли систематическую философию Аристотеля и идеализм Платона и Канта. Они поставили под сомнение, и, в конечном итоге, отказались от идеи, что предпосылки аргумента берут их обоснованность из формальных философских систем. Так поле и расширилось.
Изучение природы разговора возникло из области социолингвистики. Его обычно называют конверсационный анализ. Вдохновлённый этнометодологией, он был разработан в конце 1960-х и начале 1970-х, главным образом, социологом Харви Саксом и, в частности, его близкими соратниками Emanuel Scheglof и Gail Jefferson. Сакс умер в начале своей карьеры, но его работа была продолжена, и разговорная аргументация получила признание в социологии, антропологии, лингвистике и психологии. Она особенно влиятельная в интеграционной социолингвистики, в дискурс- анализе и дискурсивной психологии, а также является когерентной дисциплиной в своём собственном праве. Недавно методы последовательного анализа разговорной аргументации были использованы для исследования тонких деталей фонетической речи.
Эмпирические исследования и теоретические формулировки Салли Джексона и Скотт Джейкобса, и несколько поколений их учеников, описали аргументацию как форму хозяйствования разговорного несогласия внутри контекстов и систем связи, которые, естественно, предпочитают соглашения.
Основа математической истины стала предметом долгих дебатов. Фреге, в частности, стремился продемонстрировать (см Фреге, основы арифметики, 1884, и логицизма в философии математики), что арифметические истины могут быть выведены из чисто логических аксиом и поэтому, в конце концов, логических истин. Проект был разработан Рассела и Уайтхеда в своём Principia Mathematica. Если аргумент может быть приведён в виде предложений в символической логике, то он может быть проверен с помощью применения признанных процедур доказательства. Эта работа осуществлялась для арифметики, используя аксиомы Пеано. Как бы то ни было, аргумент в математике, как в любой другой дисциплине, можно считать допустимым, только если он может быть доказан, что он не может иметь истинные предпосылки и ложное заключение.
Пожалуй, самое радикальное высказывание социальных оснований научного знания появляется в Alan G.Gross’s The Rhetoric of Science (Cambridge: Harvard University Press, 1990). Гросс считает, что наука является риторической «без остатка» это означает, что научное знание само по себе не может рассматриваться как идеализированное основание знаний. Научное знание вырабатывается риторически, это означает, что оно имеет особую эпистемическую власть лишь постольку, поскольку его коммунальным методам проверки можно доверять. Это мышление представляет собой почти полный отказ от фундаментализма, на котором впервые была основана аргументация.
Пояснительная аргументация является диалогическим процессом, в котором участники изучают и / или устраняют интерпретации часто в тексте любой среды, содержащей значительные различия в толковании.
Пояснительная аргументация имеет отношение к гуманитарным наукам, герменевтике, теории литературы, лингвистики, семантики, прагматики, семиотики, аналитической философии и эстетики. Темы в концептуальной интерпретации включают эстетические, судебные, логические и религиозные интерпретации. Темы в научной интерпретации включают научное моделирование.
Правовые аргументы звучат в речи адвоката на суде или в выступлении апелляционного суда, или в презентации партий, представляющих себя и обосновывая юридически, почему они должны превалировать. Устный аргумент на апелляционном уровне сопровождается запиской, которая также заранее аргументирована каждой из сторон в правовом споре. Итоговым аргументом является заключительное заявление адвоката каждой из сторон повторяя важные аргументы в судебном деле. Заключительная речь звучит после предъявления доказательств.
Политические аргументы используются учёными, медиа-профессионалами, кандидатами на политические должности и государственными чиновниками. Политические аргументы также используются гражданами в обычных взаимоотношениях прокомментировать и понять политические события. Рациональность общественности является одним из основных вопросов в этой линии исследований. Политолог Samuel L. Popkin придумал выражение "низко информированный избиратель ", чтобы описать большинство голосов, которые знают очень мало о политике или мире в целом.
Психология долгое время изучала не логические аспекты аргументации. Например, исследования показали, что простое повторение идеи часто более эффективный способ аргументации, чем призывы к разуму. Пропаганда часто использует повторения. нацистская риторика изучалась широко, как, в частности, повторением кампании.
Эмпирические исследования коммуникатора доверия и привлекательности, иногда называемые харизмой, также были тесно привязаны к эмпирически встречающимся аргументам. Такие исследования переводят аргументацию в сферу теории и практики убеждения.
Некоторые психологи, такие как Уильям Дж. Макгуайр, полагают, что силлогизм — это основная единица человеческого мышления. Они подготовили многочисленные эмпирические работы вокруг знаменитой книги Макгуайра «Силлогистический анализ когнитивных отношений.» Центральной линией данного способа мышления является то, что логика, загрязнена психологическими переменными, такими как «желаемое за действительное». Люди слышат то, что хотят слышать и видят то, что они ожидали увидеть. Если люди предполагают, что что-то случится, то они увидят что скорее всего это произойдёт. Если они надеются что что-то не произойдёт, они увидят, что это вряд ли произойдёт. Таким образом, каждый курильщик думает, что лично он избежит заболевания раком. Неразборчивые люди практикуют небезопасный секс. Подростки водят машину неосторожно.
Стивен е. Toulmin и Чарльз Артур Виллард отстаивали идею аргумент поля, в основном опираясь на Людвига Витгенштейна понятие языковой игры, (Sprachspiel) в последнем розыгрыше от общения и теория аргументации, социологии, политической науки и социальной эпистемологии. Для Тулмина, термин «поле» означает рассуждения, в течение которого аргументы и фактические претензии обоснованы. Для Уиллард, термин «поле» взаимозаменяем с терминами «сообщество», «аудитория», и «читатель». Наряду с аналогичными проектами, G.Thomas Goodnight изучал «сферы» поля аргументации и вызвал поток литературы, созданный молодыми учёными респондентами или с использованием его идеи — писателями. Общее содержание этих теорий поля заключается в том, что смысл аргументации принимается группой сообществ, её внимающих, и только в их осознании является аргументированным.
Безусловно, наиболее влиятельным теоретиком был Стивен Toulmin, получивший образование философа в Кембридже, будучи студентом Витгенштейна. То что следует ниже, набросок его идей.
Тулмин утверждал, что абсолютизм (в лице теоретических или аналитических аргументов) имеет ограниченную практическую ценность. Абсолютизм происходит от идеализированной формальной логики Платона, которая выступает за всеобщую истину. Таким образом, считается, что моральные вопросы абсолютизма могут быть решены путём присоединения к стандартным наборам моральных принципов, независимо от контекста. Напротив, Тулмин утверждает, что многие из этих так называемых стандартных принципов не имеют отношения к реальной ситуации, с которыми сталкивается человек в повседневной жизни.
Для описания своего видения повседневной жизни, Тулмин ввёл понятие аргумента поля. В книге «Способы использования Аргументации» (1958), Тулмин утверждает, что некоторые аспекты аргументации отличаются от поля к полю, и отсюда называются «поле-зависимые», в то время как другие аспекты аргументации одинаковы для всех полей и называются «поле-инвариантными». По мнению Тулмина, недостаток абсолютизма заключается в его неосведомлённости о «инвариантном» аспекте аргументации, абсолютизм допускает, что все аспекты аргументации «поле-зависимые».
Признавая свойственные абсолютизму упущения, Тулмин в своей теории избегает недостатков абсолютизма, не обращаясь к релятивизму, который, по его мнению, не даёт оснований для разделения моральных и аморальных аргументов. В книге «Человеческое понимание» (1972) Тулмин утверждает, что антропологов склонили на сторону релятивистов, поскольку именно они обратили внимание на влияние культурных изменений на рациональную аргументацию, другими словами, антропологи и релятивисты придают слишком большое значение важности «поле-зависимого» аспекта аргументации, и не подозревают о существовании «инвариантного» аспекта. В попытке решить проблемы абсолютистов и релятивистов, Тулмин в своей работе развивает стандарты, которые являются ни абсолютистскими, ни релятивистскими, и послужат для оценки ценности идей.
В книге «Способы использования аргументации»(1958), Тулмин предложил макет, содержащий шесть взаимосвязанных компонентов для анализа аргументов:
Утверждение: Утверждение должно быть завершённым. Например, если человек пытается убедить слушателя, что он является гражданином Великобритании, то его утверждением будет «Я гражданин Великобритании» (1)
Данные: Факты, на которые ссылаются, как на основание утверждения. Например, человек в первой ситуации может поддержать своё высказывание другими данными «Я родился на Бермудских островах» (2)
Основания: Высказывание, позволяющее перейти от улик (2) к утверждению (1). Для того чтобы перейти от улики (2) «Я родился на Бермудских островах» к утверждению (1) «Я гражданин Великобритании» человек должен использовать основания для ликвидации разрыва между утверждением(1) и уликами (2), заявив, что «Человек, родившийся на Бермудских островах юридически может быть гражданином Великобритании».
Поддержка: Дополнения, направленные на подтверждение высказывания, выраженного в основаниях. Поддержка должна быть использована, когда основания сами по себе не являются достаточно убедительными для читателей и слушателей.
Опровержение / контраргументы: Высказывание, показывающее ограничения, которые могут применяться. Примером контраргумента будет: «Человек, родившийся на Бермудских островах, может легально быть гражданином Великобритании, только если он не предал Великобританию и не является шпионом другой страны».
Определитель: Слова и фразы, выражающие степень уверенности автора в его утверждении. Это такие оценочные суждения, например как, «вероятно», «возможно», «невозможно», «безусловно», «предположительно» или «всегда». Утверждение «Я определённо гражданин Великобритании» несёт в себе гораздо большую степень уверенности, чем утверждение «Я предположительно гражданин Великобритании».Первые три элемента: «утверждение», «улики» и «основания» рассматриваются в качестве основных компонентов практической аргументации, тогда как последние три: «определитель», «поддержка» и «опровержения» не всегда необходимы.
Тулмин не предполагал, что эта схема будет применяться в области риторики и коммуникации, так как первоначально эта схема аргументации должна была быть использована для анализа рациональности аргументов, как правило, в зале суда; на самом деле, Тулмин не догадывался, что это схема будет применяться в области Риторики и коммуникации, пока его работы не были представлены Wayne Brockriede и Douglas Ehninger. Только после публикации Введение в рассуждение (1979) эта схема получила признание.
В работе «Человеческое понимание»(1972) Тулмин утверждает, что развитие науки есть эволюционный процесс. Эта книга критикует точку зрения Томаса Куна относительно концептуального изменения в структуре научных революций . Кун считал, что концептуальное изменение является революционным (в отличие от эволюционного) процесса, в котором взаимоисключающие парадигмы конкурируют друг с другом. Тулмин критически высказывался относительно релятивистских идей Куна и придерживался мнения, что взаимоисключающие парадигмы не предусматривают основание для сравнения, другими словами утверждение Куна — это ошибка релятивистов, и заключается она в чрезмерном внимании «поле — зависимым» аспектам аргументации, одновременно игнорируя, «поле — инвариантые» или общность, которую разделяют все аргументации (научные парадигмы).
Тулмин предлагает эволюционную модель концептуального развития, сопоставимую с моделью биологической эволюции Дарвина. Основываясь на этой аргументации, концептуальное развитие включает инновации и выбор. Инновация означает появление множества вариантов теорий, а отбор — выживание наиболее стабильных из этих теорий. Инновация возникает, когда профессионалы конкретной области начинают воспринимать привычные вещи по-новому, не так как воспринимали их предшественники; отбор подвергает инновационные теории процессу обсуждения и исследования. Наиболее сильные теории, прошедшие обсуждения и исследования, встанут на место традиционных теорий, либо в традиционные теории будут внесены дополнения.
С точки зрения абсолютистов, теории могут быть либо надёжными, либо ненадёжными, независимо от контекста. С точки зрения релятивистов, одна теория не может быть ни лучше ни хуже другой теории, из другого культурного контекста. Тулмин придерживается мнения, что эволюция зависит от процесса сравнения, который определяет, способна ли будет теория обеспечить усовершенствование стандартов лучше, чем это может сделать другая теория.
Учёные из Университета Амстердама в Нидерландах ввели строгий современный вариант диалектики под названием прагма-диалектики. Интуитивная идея заключается в формулировании чётких правил, которые, если им следовать, дадут рациональное обсуждение и обоснованные выводы. Франс Х. ван Eemeren, покойный Роб Грутендорст, и многие многие их ученики подготовили большой объём работ излагая эту идею.
Диалектическая концепция разумности даёт десять правил для критического обсуждения, все то, что играет важную роль для достижения урегулирования разногласия (из Van Eemeren, Grootendorst, & Snoeck Henkemans, 2002, стр. 182—183). Постулаты этой теории, как идеальная модель. Модель, однако, может служить важным эвристическим и критическим инструментом для тестирования, насколько реально приближается к идеалу и точке где дискурс пойдёт не так, то есть, когда правила нарушаются. Любое такое нарушение будет являться заблуждением. Хотя и не в первую очередь ориентируется на заблуждения, прагма-диалектика обеспечивает систематический подход к решению их в согласованном виде.
Даг Уолтон развил особую философскую теорию логической аргументации, построенную вокруг набора методов, дабы помочь пользователю распознавать, анализировать и оценивать аргументы как в повседневных разговорах, так и в более структурированных, таких как дискуссии в правовых и научных областях. Существуют четыре основные компонента: схемы аргументации, структуры диалога, средства для отображения аргументов, и формальные системы аргументации. Метод использует понятие обязательств в диалоге как основной инструмент для анализа и оценки аргументации, а не понятие веры. Обязательства — заявление о том, что агент выразил или сформулировал и обязался выполнить или сделать публичное заявление. В соответствии с моделью обязательств, агенты взаимодействуют друг с другом в диалоге, в котором каждый принимает свою сторону, дабы внести свою лепту в развитие разговора. В рамках диалога используется критический допрос, как способ проверки правдивости объяснений и нахождения слабых мест в аргументации, которые придают сомнения относительно приемлемости аргумента.
В отличие от принятых в доминирующей эпистемологии в аналитической философии, основанной на истинной вере, логическая модель аргументации Уолтона придерживается иной точки зрения доказывания и обоснования. Аргументация, основываясь на логическом подходе, знание рассматривает как форму веры приверженности твёрдо фиксируемой процедуры аргументации, которая проверяет доказательства обеих сторон, и использует стандарты доказывания для определения того, подпадает ли предложение под знание. На этой основе фактических данных, научные знания должны рассматриваться как оспоримые.
Для выполнения и анализа аргументации с компьютерами были предприняты усилия в области искусственного интеллекта. Начиная с влиятельной работы Dung (1995), использовалась аргументация для обеспечения теоретического доказательства смысла для немонотонной логики. Вычислительные системы аргументации нашли конкретное применение в областях, где формальная логика и классическая теория принятия решений, которые не в состоянии охватить все богатство рассуждений, таких областях, как закон и медицина. Подчёркивая возникающие формализации для практической аргументации, Philippe Besnard и Anthony Hunter в элементах аргументации внедрили методику формализации дедуктивной аргументации в области искусственного интеллекта.
Подробный обзор этой области можно найти в недавно вышедшей книге под редакцией Iyad Rahwan и Guillermo R. Simari.Проводятся регулярные ежегодные мероприятия в компьютерных науках, привлекающие участников со всех континентов: серия семинаров ArgMAS, серия семинаров CMNA, и научно-практическая конференция COMMA. Журнал Argument & Computation посвящён изучению взаимосвязи аргументации и информатики.
Dung, P. M. «On the acceptability of arguments and its fundamental role in nonmonotonic reasoning, logic programming and n-person games.» Artificial Intelligence, 77: 321—357 (1995).
Bondarenko, A., Dung, P. M., Kowalski, R., and Toni, F., «An abstract, argumentation-theoretic approach to default reasoning», Artificial Intelligence 93(1-2) 63-101 (1997).
Dung, P. M., Kowalski, R., and Toni, F. «Dialectic proof procedures for assumption-based, admissible argumentation.» Artificial Intelligence. 170(2), 114—159 (2006).
Frans van Eemeren, Rob Grootendorst, Sally Jackson, and Scott Jacobs, Reconstructing Argumentative Discourse 1993.
Frans Van Eemeren & Rob Grootendorst. A systematic theory of argumentation. The pragma-dialected approach. 2004.
Eemeren, F.H. van, Grootendorst, R. & Snoeck Henkemans, F. et al. (1996). Fundamentals of Argumentation Theory. A Handbook of Historical Backgrounds and Contemporary Developments. Mahwah, NJ: Erlbaum.
Dale Hample. (1979). «Predicting belief and belief change using a cognitive theory of argument and evidence.» Communication Monographs. 46, 142—146.
Dale Hample. (1978). «Predicting immediate belief change and adherence to argument claims.» Communication Monographs, 45, 219—228.
Dale Hample. (1977). «Testing a model of value argument and evidence.» Communication Monographs. 14, 106—120.
Dale Hample. (1977). «The Toulmin model and the syllogism.» Journal of the American Forensic Association. 14, 1-9.
Sally Jackson and Scott Jacobs, «Structure of Conversational Argument: Pragmatic Bases for the Enthymeme.» The Quarterly Journal of Speech. LXVI, 251—265.
Ralph H. Johnson and J. Anthony Blair. «Logical Self-Defense», IDEA, 2006. First published, McGraw Hill Ryerson, Toronto, ON, 1997, 1983, 1993. Reprinted, McGraw Hill, New York, NY, 1994.
Ralph Johnson. and Blair, J. Anthony (1987), «The Current State of Informal Logic», Informal Logic, 9(2-3), 147—151.
Ralph H. Johnson. (1999). The relation between formal and informal logic. Argumentation, 13(3) 265-74.
Ralph H. Johnson. & Blair, J. A. (1977). Logical self-defense. Toronto: McGraw-Hill Ryerson. US Edition. (2006). New York: Idebate Press.
Ralph H. Johnson. & Blair, J. Anthony. (1987). The current state of informal logic. Informal Logic 9, 147-51.
Ralph H. Johnson. & Blair, J. Anthony. (1996). Informal logic and critical thinking. In F. van Eemeren, R. Grootendorst, & F. Snoeck Henkemans (Eds.), Fundamentals of Argumentation Theory. (pp. 383-86). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates
Ralph H. Johnson, Ralph. H. & Blair, J. Anthony. (2000). «Informal logic: An overview.» Informal Logic. 20(2): 93-99.
Ralph H. Johnson, Ralph. H. & Blair, J. Anthony. (2002). Informal logic and the reconfiguration of logic. In D. Gabbay, R. H. Johnson, H.-J. Ohlbach and J. Woods (Eds.). Handbook of the logic of argument and inference: The turn towards the practical. (pp. 339—396). Elsivier: North Holland.
Joseph W. Wenzel 1990 Three perspectives on argumentation. In R Trapp and J Scheutz, (Eds.), Perspectives on argumentation: Essays in honour of Wayne Brockreide. 9-26 Waveland Press: Prospect Heights, IL
John Woods. (1980). What is informal logic? In J.A. Blair & R. H. Johnson (Eds.), Informal Logic: The First International Symposium .(pp. 57-68). Point Reyes, CA: Edgepress.
Charles Arthur Willard Liberalism and the Problem of Knowledge: A New Rhetoric for Modern Democracy. University of Chicago Press. 1996.
Charles Arthur Willard, Argumentation and the Social Grounds of KnowledgeUniversity of Alabama Press. 1982.
Harald Wohlrapp. Der Begriff des Arguments. Über die Beziehungen zwischen Wissen, Forschen, Glaube, Subjektivität und Vernunft. Würzburg: Königshausen u. Neumann, 2008 ISBN 978-3-8260-3820-4
Крако́вское курковое братство или Краковская стрелецкая школа, Краковское стрелецкое общество (польск. Bractwo Kurkowe, Szkoła Strzelecka, Towarzystwo Strzeleckie Krakowskie) — краковская общественная организация, существующая в Кракове с XIV века. Первоначально Курковое братство было ополчением краковских ремесленников. В настоящее время организация осуществляет этнографическую, благотворительную и общественную деятельность.
Точная дата основания Куркового братства в Кракове не известна. Предполагают, что братство возникло в XIV веке вскоре после возведения фортификационных сооружений вокруг города. Первые письменные упоминания о Курковом братстве появляются в сочинениях польского хрониста Яна Длугоша в XV веке. Братство возникло среди ремесленников различных гильдий как народное ополчение для защиты города от неприятеля.
Главным местом для собраний Куркового братства было здание Целестата, которое находилось на восточной окраине Кракова. Организационное развитие Куркового братства осуществилось во время правления Сигизмунда II. В 1562 году краковский магистрат придал братству официальный статус, разрешив стрельцам проводить военные учения несколько раз в год. Самым значительным военным учением краковских стрельцов были сборы спустя октавы после Праздника Божьего Тела, когда члены братства выбирали своего предводителя. В 1564 году Курковое братство получило от городских властей Статут, согласно которому символом братства стала фигура серебряной курицы, которая стала своеобразным гербом организации (сегодня эта фигурка хранится в Краковском историческом музее).
Краковское курковое братство неоднократно получало различные привилегии от городских властей и польских королей. В 1593 году Сигизмунд III освободил предводителей краковских стрельцов от таможенного налога. В 1635 году король Владислав IV освободил членов братства от всех государственных налогов.
В 1793 году предводителем Краковского братства был избран польский король Станислав Август Понятовский.
После третьего раздела Польши, когда Краков оказался в Австро-Венгрии, деятельность краковского стрелецкого братства было ограничено австрийскими властями и оно существовало лишь формально. Деятельность братства несколько оживилась во время существования Вольного города Кракова. В это время члены братства в основном занимались благотворительной деятельностью. 19 июля 1831 года организации была официально восстановлена и её резиденцией стал Королевский дворец в Лобжуве. В 1832 году был написан новый Статут, который был утверждён Сенатом и организация стала называться «Towarzystwo Strzeleckie Krakowskie» (Краковское стрелецкое общество). 1 мая 1834 года был выбран новый предводитель краковских стрельцов.
В 1837 году Краковское курковое братство приобрело в собственность сад в предместье Весолы, называемый Штайнкеллеровским садом, где был построен новый Целестат, ставший штаб-квартирой братства. Со временем сад, где располагался Целестат, стал называться Стрелецким садом.
Краковское восстание 1846 года на несколько лет прервало деятельность братства. С 1847 по 1851 год Целестат использовался австрийской армией в качестве военного госпиталя.
В начале XX века Курковое братство финансово поддерживало Польское гимнастическое общество «Сокол» в его вооружённой борьбе за независимость Польши. Во время Первой мировой войны Целестат использовался австро-венгерской армией, поэтому ежегодные сборы братства не проводились до 1919 года, когда был избран новый стрелецкий предводитель. В 1919 году был принят новый Статут братства, в котором говорилось, что члены общества «должны принимать участие в национальной и общественной жизни».
Во время Второй мировой войны деятельность братства была снова прервана. Формально братство было распущено в 1940 году указом генерал-губернатора Ганса Франка. Братство стало действовать открыто в 1945 году под названием «Towarzystwo Strzeleckie „Bractwo Kurkowe“» (Стрелецкое общество "Братство Куркове), однако в 1946 году воеводские власти распустили организацию. Окончательно деятельность братства была запрещена польскими властями 28 июня 1951 года под формулировкой, в которой братство характеризовалась как «организация, чуждая народному классу и сотрудничавшая с гитлеровцами». С 1957 года члены братства стали собираться неформальным образом в небольшом помещении в доме на улице Подеревского, 4. Выборы первого послевоенного предводителя братства состоялись в 1964 году на стадионе «Висла». До 1991 году члены неформального братства сотрудничали с различными краковскими культурными и общественными организациями.
Возобновление официальной деятельности краковского Куркового братства состоялось в 1991 году. Сегодня организация занимается общественной, благотворительной деятельностью, сотрудничая с различными организациями. Каждый год происходит выбор нового предводителя братства, который совершается в Целестате, после чего происходит торжественное шествие в Мариацкий костёл.
В 2005 году Краковский городской совет наградил Курковое братство золотой медалью Cracoviae Merenti.
Dick Tracy — видеоигра в жанре action, разработанная и выпущенная компанией Sega of America в 1990 году по мотивам комиксов о приключениях полицейского детектива, а также на одноимённом кинофильме 1990 года.
Игра представляет собой action и состоит из нескольких уровней. Уровни в игре построены с применением двухмерной графики и горизонтального скроллинга, которые делятся на два типа: игровые и бонусные.
В игровых уровнях персонаж перемещается по определённым локациям и уничтожает врагов; каждый уровень должен быть завершён до того как истечёт отведённое время (за исключением уровней с автомобильными погонями, ограниченными длиной пути). Также некоторые из уровней представляют собой автомобильные погони за преступниками, а игрок управляет машиной и героем. При этом нужно уничтожать преступников и избегать столкновений с соседними автомобилями. В конце большинства уровней находятся боссы.
Во время бонусных уровней (обычно находящихся между игровыми) персонаж расстреливает тренировочные мишени, изображающие врагов и мирных жителей; при попадании в изображение мирного жителя бонусный уровень заканчивается.
Детектив вооружён пистолетом и автоматом. Оружие используются для защиты врагов по обе стороны от героя, а также на некотором расстоянии от него; оружие имеет ограниченный боезапас, который необходимо пополнять в ходе уровня. Враги — люди Альфонсе Каприса — достаточно слабы, но многочисленны; они также вооружены пистолетами и автоматами.
Международный совет медицинских сестер (International Council of Nurses) — организация, которая объединяет 132 национальных ассоциации медсестер, в которые входят более 13 миллионов медицинских сестер по всему миру. Основанная в 1899 году, является первой масштабной международной организацией для работников здравоохранения, специалистов в области сестринского дела. Международный совет работает на обеспечение качества сестринского ухода для всех, разумной политики здравоохранения во всем мире, улучшения сестринских знаний. Кроме этого, совет работает над тем, чтобы во всем мире были компетентные сестринские кадры и было уважение к профессии «Медицинская сестра». Штаб квартира находится в Женеве.
ПрозрачностьКодекс для медсестер Совета является этической основой сестринской практики во всем мире. Он содержит стандарты, руководящие принципы и политику в сестринской практике, образования, управления, исследований и социально-экономического благосостояния, он повсеместно принят в качестве основы политики в области сестринского дела.
В структуру совета входит: Совет национальных представителей, Совет директоров, и собственно персонал Международного совета медицинских сестер.
Все члены должны быть на хорошем счету в ассоциации Совета. Ни один из членов Совета директоров не избирается больше чем на 2 срока.
Совет выступает в качестве агента Совета представителей и устанавливает и осуществляет политику в соответствии с рамками, установленными Советом представителей. Реализация политики и общее руководство Международным советом находятся в ведении главного исполнительного директора и персонала Совета.
Члены Совета директоров избран представлять медсестер и во всем мире. Они не является представителем той или иной страны или региона.
Совет народных представителей является руководящим органом и устанавливает направление политики Международного совета на макро-уровне, в том числе допуск членов, избрание совета директоров, поправки к конституции, и установлении тарифов.
Белое сердце было официально принято как символ медицинских сестер в 1999 году, по случаю 100-летия Международного совета медицинских сестер. Символ означает заботу, знания и человечность, которые присущи сестринскому персоналу. Белое сердце также является объединяющим символом для медсестер во всем мире.
Белый цвет был выбран потому, что он объединяет все цвета. Белый цвет также ассоциируется с заботой, гигиеной и комфортом.
Международный совет медицинских сестер учредил три награды: награда имени Кристины Рейман, международная премия достижение, Награду за достижения в области здравоохранения и защиту прав человека.
Прошлогодние победительницы — дуэт Нурия Льягостера Вивес / Аранча Парра Сантонха — не защищали свой титул, но обе принимали участие в турнире и уступили уже на старте.
LL (англ. lucky loser, дословно — везучий проигравший) — игрок с наивысшим рейтингом из проигравших в финальном раунде квалификации, приглашённый в качестве замены поздно снявшегося игрока основной сетки.
SE (англ. special exempt) — специальный допуск. Используется для игроков, которые удачно сыграли на неделе, предшествовавшей турниру, и потому не могли участвовать в квалификации.
PR (англ. protected ranking, дословно — защищённый рейтинг). Используется для допуска в турнир игроков, пропустивших долгое время из-за травмы и опустившихся в рейтинге.
ALT (англ. alternate) — альтернативный игрок в сетке (замена кого-то из поздно снявшихся с турнира).
Максимилиан Карл Альберт, князь Левенштайн-Вертхайм-Рошфор (нем. Maximilian Karl Albrecht Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rochefort; 14 июля 1656, Рошфор — 26 декабря 1718, Милан) — австрийский офицер, последний (3-й) граф Лёвенштейн-Вертгейм-Рошфор (27 января 1672 — 3 апреля 1711), 1-й князь Лёвенштайн-Вертхайм-Рошфор (3 апреля 1711 — 26 декабря 1718).
Родился 14 июля 1656 года в Рошфоре. Четвертый сын и старший сын Фердинанда Карла, графа Лёвенштейн-Вертгейма-Рошфора (1616—1672), и его супруги, графини Анны Марии Фюрстенберг (1634—1705), младшей дочери графа Эгона VIII Фюрстенберг-Хайлигенбергского (1588—1635) и принцессы Анны Марии фон Гогенцоллерн-Гехинген (1603—1652). У него было десять братьев и сестер.
В раннем возрасте Максимилиан Карл поступил на императорскую службу, исполнял обязанности имперского советника (с 1684 года) и тайного имперского советника (1699). В 1704 году после вынужденной эмиграции баварского курфюрста Максимилиана II Максимилиан Карл Лёвенштейн-Вертгейм-Рошфор был назначен имперским администратором Баварии.
3 апреля 1711 года император Священной Римской империи Иосиф I взвел графа Максимилиана Карла Альберта в статус имперского князя. 8 января 1712 года новый император Карл VI подтвердил княжеский титул за Максимилианом Карлом и его законными мужскими потомками.
В 1717—1718 годах князь Максимилиан Карл Лёвенштейн-Вертгейм-Рошфор занимал должность губернатора Миланского герцогства.
26 декабря 1718 года 62-летний Максимилиан Карл Альберт Лёвенштейн-Вертгейм-Рошфор скончался в Милане. Он был похоронен в Милане, а его сердце было перенесено и погребено в склепе монастырской церкви Вертхайма.
26 августа 1678 года Максимилиан Карл Альберт женился на тирольской графине Марии Поликсене Куэн-Белази-и-Лихтенберг (14 июля 1658 — 12 ноября 1712), дочери Маттиаса, графа Куэн-Белази-и-Лихтенберг. Супруги имели десять детей:
Наследный принц Максимилиан Карл Антон цу Левенштайн-Вертхайм-Рошфор (30 ноября 1681 — 27 октября 1710)
Принцесса Элеонора Мария Анна цу Левенштайн-Вертхайм-Рошфор (16 февраля 1686 — 22 февраля 1753), муж с 1704 года Эрнст Леопольд, ландграф Гессен-Ротенбург (1684—1749)
Принцесса Леопольдина Мария Терезия Рената Доротея цу Левенштайн-Вертхайм-Рошфор (26 мая 1689 — 24 августа 1763), муж с 1710 года Сигизмунд Конрад Квинтус Антон, граф фон Штаремберг (до 1689—1727)
Доминик Марквард Себастьян Кристиан Эрнста, 2-й князь цу Левенштайн-Вертхайм-Рошфор (7 ноября 1690 — 11 марта 1735), женат с 1712 года на ландграфине Кристине Гессен-Рейнфельс-Ванфридской (1688—1728)
Karl-Heinz Zuber (1987), «Löwenstein-Wertheim-Rochefort, Maximilian Karl Fürst zu», Neue Deutsche Biographie (NDB) (in German), 15, Berlin: Duncker & Humblot, pp. 98-99; (full text online)
Татья́на Ю́рьевна Петро́ва (р. 1957) — российская певица, Заслуженная артистка России (1992), Народная артистка Башкортостана (1997).
Родилась 19 сентября 1957 г. в посёлке Буланаш Артемовского района Свердловской области. Отец — Сысолятин Юрий Васильевич (род.14.09.1939 г.), родом из крестьян, был шахтёром, 25 лет провёл под землей. Мать — Истомина Галина Павловна (род.17.08.1936 г.), в прошлом работала киномехаником.
Дочь — Петрова Екатерина Викторовна (род.28.11.1976 г.) — выпускница Института иностранных языков и международных связей, в настоящее время артдиректор Татьяны Петровой.
Любовь к русской национальной культуре зародилась ещё в детстве. Маленькую Таню всегда окружали песни, сказки, поверья. В семье все пели. Тогда бабушка Татьяны наставляла свою внучку: «Не пой худой песни добрым людям!». С тех пор певица следует этому завету.
Пятнадцатилетняя Татьяна выдержала конкурс в Государственный Уральский народный хор (1972—1974 гг.), пела в нём забытые бабушкины песни. Затем уехала учиться в Москву, где последовательно окончила музыкальную школу, отделение сольного народного пения музыкального педагогического училища имени Ипполитова-Иванова (1974—1978 гг.), музыкальный педагогический институт имени Гнесиных (1978—1986 гг.) и аспирантуру (1986—1988 гг.). Параллельно с учёбой в училище работала в Ансамбле народной музыки под управлением Дмитрия Покровского, а в 1978 г. стала солисткой «Москонцерта». Одновременно с концертной деятельностью с 1986 г. по настоящее время Татьяна Петрова преподаёт на отделении сольного народного пения в Российской Академии музыки имени Гнесиных.
Татьяне Юрьевне очень повезло в жизни, потому что в своё время её заметил и согрел своим духовным словом ныне покойный Митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Иоанн. Он, предвидя назначение молодой певицы, сказал ей: «Не зовись артисткой, зовись народной певицей. Потому что ты не артистка, ты, когда поешь, каждый раз переживаешь». А потом добавил: «Ты должна не тешить, а утешать людей». Девизом каждого выступления певицы стали слова: «Чем труднее времена, тем нежнее песня». Слушая Татьяну Петрову и в больших столичных залах, и в забытых сельских клубах, люди радуются и плачут, но никогда не остаются равнодушными к её песням.
В её репертуаре — старинные русские песни и частушки, записанные в разных областях России, романсы, авторские песни на стихи Н.Клюева, С.Есенина, Н.Рубцова, А.Пушкина, Ф.Тютчева, М.Лермонтова, К.Скворцова.
Пение, по убеждению певицы, — это большой труд. Поэтому Татьяна Петрова пошла по принципу — голос не надо жалеть. Она всегда пела без микрофона, вкладывая в каждое исполнение всю свою душу. В феврале 1998 г. в Государственном центральном концертном зале «Россия» прошёл юбилейный концерт Татьяны Петровой, посвящённый 25-летию её творческой деятельности. Такого аншлага, по отзывам прессы, ГЦКЗ «Россия» ещё не знал. При вместимости две тысячи в нём присутствовали три тысячи поклонников таланта певицы.
Творчество Татьяны Петровой пользуется действительно всенародной любовью во всех уголках России. Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II дал ей такую оценку: «…Творчество Народной певицы России Татьяны Юрьевны Петровой отличается высокой духовностью, приверженностью к народным песенным традициям и высочайшим талантом».
Т.Петрова снялась в одной из главных ролей в художественном фильме «Всё впереди», поставленного режиссёром Николаем Бурляевым по одноименному произведению Василия Белова, принимала участие в музыкальном фильме «Портрет на чёрном фоне» (реж. А.Васильев), телевизионных концертах. В 1979 г. Т. Ю. Петрова стала лауреатом Всероссийского конкурса народной музыки (II премия). В 1982 г. за сохранение песенных традиций и концертную деятельность она была удостоена премии Московского комсомола, став одним из последних лауреатов в истории этой высокой в то время награды. В 1992 г. ей было присвоено почётное звание Заслуженной артистки России, а в 1997 г. — Заслуженной артистки Башкортостана. В 1996 г. «за бесценный вклад в русское песенное искусство и за сохранение традиций национальной культуры» она была награждена Орденом Святого Всехвального Апостола Андрея Первозванного Русской Православной Церкви.
Большое значение в жизни и творчестве Татьяны Петровой играет духовность, Вера, Русская Православная Церковь. Часто певицу можно увидеть в Борисо-Глебской женской Аносиной обители под Звенигородом, которую основала княгиня Евдокия Николаевна Мещерская, тётка Фёдора Ивановича Тютчева.
Такая проникновенная любовь к старым русским обителям, вокруг которых собиралась Русь, не случайна. Вместе с Соборным Советом «Радетели Земли Русской» Татьяна Юрьевна задумала проводить благотворительные вечера в Свято-Даниловом монастыре. Ежегодные программы «Монастырские вечера» получили благословение Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. Гости вечеров, среди которых бывает много людей состоятельных, уже помогли встать на ноги детским приютам, монастырям Кирилло-Белозерскому, Хотьковскому, а также Аносиной обители.
Любимыми исполнителями певицы являются Фёдор Иванович Шаляпин и Надежда Васильевна Плевицкая. Живёт и работает в г. Москве.
1986 — премия Ленинского комсомола — за высокое исполнительское мастерство и пропаганду русской народной песни
1996 — Международная премия Фонда Святого Всехвального апостола Андрея Первозванного — «за бесценный вклад в русское песенное искусство и за сохранение традиций национальной культуры».
2005 — орден Святой равноапостольной великой княгини Ольги Русской Православной Церкви — «за заслуги на поприщах церковного, государственного и общественного служения, а также за труды на пользу ближних».
2005 — орден Святой Софии — за личный вклад в становление национальной духовности, науки и культуры.
«Большая литературная премия России» Союза писателей России, премия «На благо России» (2008) за многолетнее высокое и патриотическое служение отечественной культуре.
Императорский Орден Святой Великомученицы Анастасии (20 августа 2013 года, Российский Императорский Дом) — в воздаяние заслуг перед Отечеством и Российским ИМПЕРАТОРСКИМ Домом и во свидетельство особого НАШЕГО благоволенияТатьяна Петрова является академиком Международной славянской академии (1991), членом Международного объединения кинематографистов славянских православных народов (1997), Федерации космонавтики (1996), действительный член Петровской академии наук и искусств (2001).
Официальный сайт Татьяна Петрова, народная певица России https://web.archive.org/web/20140907191025/http://tpetpova-song.ru/
Официальные страницы Певица Татьяна Петрова в Facebooke https://www.facebook.com/PevicaTatianaPetrova?ref=hl;  Вконтакте http://vk.com/id210663047
G.I. Blues (рус. Солдатский блюз) — альбом американского певца Элвиса Пресли, являющийся саундтреком к одноимённому фильму («Солдатский блюз»), действие которого разворачивается в Западной Германии на американской военной базе (сюжет привязан к факту прохождения службы в армии самого Пресли). Альбом занял 1-е место в американском хит-параде.
Для Пресли G.I. Blues был началом того пути, по которому пошла его карьера в 1960-е гг., а именно: превалирование фильмов и саундтреков к ним над обычной студийной работой, что в итоге привело певца в тупик самоповторений и музыкального регресса. «Тем не менее, — как пишет один критик, — энтузиазм Элвиса делает даже из порыва ветра музыку; невозможно представить, чтобы кто-то всерьёз слушал эту музыку, будь она записана любым другим певцом на свете».В то время с альбома не вышло ни одного сингла, однако в 1964 году была выпущена «Wooden Heart», написанная совместно с Бертом Кемпфертом по мотиву народной швабской песни «Muß i' denn zum Städtele hinaus», из которой включены несколько строчек на немецком языке.
Знаменитый хит «Blue Suede Shoes» 1956 года на этом альбоме записан в новой версии: это один из редких примеров, когда Пресли заново записывал уже выпущенную песню.
Песня «Tonight’s All Right For Love» не вошла в оригинальное американское издание альбома (в то время, как она вышла в европейских изданиях, заменив, правда, первую песню альбома «Tonight Is So Right For Love», написанную по мотиву «Сказок Венского леса» Штрауса). В США «Tonight’s All Right For Love» впервые вышла в 1974 году в составе сборника «Elvis: A Legendary Performer»; в составе альбома (в качестве финальной песни) она появилась на компакт-диске 1990 года.
Авив Гефен (Геффен, ивр. ‏אביב גפן‏‎ ; р. 10 мая 1973, Рамат-Авив) — израильский рок-певец, поэт и музыкант, сын поэта Йонатана Гефена. Как солист выпустил ряд дисков, ставших в Израиле золотыми и платиновыми; также известен как член группы Blackfield (со Стивеном Уилсоном).
Авив Гефен — старший сын популярного в Израиле поэта-песенника Йонатана Гефена. В числе родственников Авива семья Даян, представителями которой являются генерал Моше Даян и кинематографист Аси Даян. Сестра Авива Шира также сделала карьеру в кинематографе. По воспоминаниям Авива, когда ему было четыре года, отец читал ему перед сном лирику таких авторов, как Боб Дилан, Джек Керуак и Леонард Коэн. Авив с детства писал песни и играл на музыкальных инструментах (в частности, в 11 лет он написал песню «Мама» для любительского фильма «Платочек»). Большое влияние на музыкальные вкусы Гефена-младшего оказали центральные фигуры израильского рока Шалом Ханох и Дэвид Броза.
В 1990 году Авив записал свой первый сингл — «Хавер» (рус. «Друг»), к которому сам написал слова и музыку. Диск был выпущен компанией «Хед Арци». Хотя сингл не стал особо популярным, вскоре за ним последовал первый альбом Гефена — «Зе рак ор яреах» (рус. «Это только лунный свет»). Альбом был записан с группой «Тауйот» (рус. «Ашипки» — ивритское название группы включает две орфографических ошибки), в записи принимала участие и подруга Гефена Карин Офир. Концертные выступления с «Тауйот» принесли Гефену популярность, у них сформировалась постоянная группа молодых фанатов, которых называли «детьми лунного цвета». К 1992 году песни Авива начали включать в свои альбомы и более опытные эстрадные исполнители — в частности, Норит Гальрон и Дафна Армони; в отдельности от провокативных текстов и эпатирующей внешности его музыка была выражением лучших традиций израильского рока. В 1992 году он снялся в фильме «Пляжные мальчики», для которого записал центральную песню, и стал постоянным участником программы учебного телевидения «Вопрос времени».
В 1993 году вышел второй и самый популярный альбом Гефена-младшего — «Ахшав меунан» (рус. «Сейчас облачно»). Музыка и тексты всех песен в альбоме, включая заглавную, были написаны самим Авивом. В том же году Гефен подготовил целый альбом для певицы Керен Хехт, написав 11 песен (одну из них на музыку Чайковского). Он стал также продюсером альбома, аккомпанировал исполнению Хехт и спел вместе с ней одну из песен альбома. В конце года его песню «Ливкот леха» (рус. «Плакать о тебе») записал Арик Айнштейн; в дальнейшем она вошла в альбом Айнштейна У меня есть любовь, вышедший в начале 1995 года.
В своих следующих альбомах, «Авив Гефен III» и «Шумаком» (примерный перевод — «Нигде» или «Глушь»), Авив уже выступал не только как автор и исполнитель песен, но и как продюсер. В 1997 году вышел двойной альбом-сборник «Яреах мале» (рус. «Полнолуние»).
Знакомство с Берри Сахаровым и визит в Лондон, где он рассчитывал продолжать свою исполнительскую карьеру, привели к тому, что в 1998 году Гефен выпустил альбом «Халулим» (рус. «Пустые»), в корне отличавшийся от предыдущих. В этом альбоме только часть песен была исполнена с группой «Тауйот», музыка была мрачной и холодно-отстранённой. В записи альбома принимали участие Сахаров и Шалом Ханох, но публикой, не принявшей новый стиль Гефена, он был встречен хуже предыдущих. Тем не менее смена имиджа продолжалась. Гефен расстался с Иланой Беркович, которая была его подругой с 1993 года, и стал менее провокативно одеваться на выступлениях. Его концерты стали более интимными, он много пел соло или с единственным аккомпаниатором. Следующие его диски были лиричней, чем «Халулим».
В 2000 году Гефен сменил фирму грамзаписи. Его девятый альбом, «Йоман маса» (рус. «Дорожный журнал»), выпустила компания «Геликон», а в его записи участвовали Шалом Ханох и Арик Айнштейн. В 2003 году на экран вышел документальный фильм о Гефене «Авив», который в течение последних четырёх лет снимал режиссёр Томер Хайман. В сентябре того же года вышел сингл «Hello», записанный Гефеном вместе с солистом британской группы Porcupine Tree Стивеном Уилсоном. Это стало началом сотрудничества Гефена и Уилсона в рамках проекта Blackfield, и уже на следующий год они выпустили одноименный альбом. В 2005 году Гефен попеременно выступал за границей и в Израиле, где с ним вместе пели британские коллективы Belle & Sebastian и Puressence. В середине года под заголовком «Ребёнок воскресенья» вышла его автобиография, а в сентябре он женился на модели Шани Придан, с которой был знаком семь лет. В июле 2007 года у Авива и Шани Придан родился сын Дилан. В том же году группа Blackfield выпустила свой второй альбом, Blackfield II, получивший хорошие отзывы критиков и поднявшийся до 31-го места в чарте Top Heatseekers.
Летом 2009 года вышел первый сольный английский альбом Гефена — Aviv Geffen, среди продюсеров которого были Тревор Хорн и Кен Нельсон. В 2011 году вышел третий альбом группы Blackfield — Welcome to my DNA.
Авив Гефен — один из лидеров израильской музыкальной индустрии по объёмам продаж: за первые семь лет карьеры восемь его дисков стали в Израиле платиновыми и золотыми, а всего в Израиле продано два миллиона копий его дисков.
После выхода диска «Ахшав меунан» Гефен превратился в кумира израильской молодёжи, стал символом нового поколения и в то же время вызвал отторжение со стороны истеблишмента. В заглавной песне альбома Гефен поёт: «Мы трахнутое поколение» (ивр. ‏אנחנו דור מזוין‏‎). С самого начала карьеры Гефен сознательно выбирал провокативный образ, появляясь на эстраде сильно накрашенным и нетрадиционно одетым (по выражению его противников, одеваясь, «как коксинель»). Музыковеды Регев и Серусси указывают, что аналогов такого эпатажного глэм-рока в израильской музыке не было, за исключением более ранних попыток Цвики Пика, а иностранный опыт такого рода хотя и был известен израильским любителям, но к 90-м годам уже вышел из моды.
В своих песнях, в особенности начиная с альбома «Шумаком», вышедшего в 1995 году, когда израильско-палестинский мирный процесс начал пробуксовывать, Гефен выражает настроение левых кругов израильского общества. Он был одним из участников гигантского концерта на площади Царей Израилевых в Тель-Авиве 4 ноября 1995 года, после которого был застрелен премьер-министр Израиля Ицхак Рабин. Гефен исполнял на этом концерте песню «Ливкот леха» (через восемь дней, на митинге памяти Рабина, он спел эту же песню, будучи одетым в бронежилет). В газетных интервью он говорит, что верит в мир с палестинцами, но считает, что первый шаг должен сделать Израиль; по его мнению, Израиль должен ликвидировать поселения на Западном берегу Иордана и передать палестинцам Восточный Иерусалим.
Хотя Гефен должен был быть освобождён от воинской службы по состоянию здоровья, он счёл необходимым объявить о принципиальном отказе от призыва, пригрозив в случае, если его призовут на службу, покончить с собой. В 1993 году в интервью газете «Маарив» он заявлял, что выступает против армейского мачоизма и армии, как инструмента государственного насилия. Тем не менее со временем его взгляды стали более умеренными, и в 2001 году его удалось мобилизовать для резервистской службы в тылу. В том же году он согласился на использование своей песни в предвыборном агитационном джингле лидера правой сионистской партии «Ликуд» Ариэля Шарона. После похищения палестинскими боевиками из сектора Газа израильского солдата Гилада Шалита Гефен посвятил ему песню «Ха-Йелед шель кулану» (рус. Наш общий сын), а в 2009 году выступил в поддержку операции «Литой свинец». Впрочем, позднее он заявлял, что операция продолжалась слишком долго и повлекла слишком много жертв.
Приводится на основе дискографии на сайте MOOMA.com, дискографии на портале Allmusic и дискографии на официальном сайте.
Motti Regev & Edwin Seroussi. Popular music and national culture in Israel. — Berkeley, Los Angeles, CA: University of California Press, 2004. — P. 165—168. — ISBN 0-520-23652-1.
Лаптево — деревня в Новомосковском административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Ленинского района Московской области). Входит в состав поселения Воскресенское.
Деревня Лаптево находится в юго-восточной части Новомосковского административного округа, на правом берегу Десны, напротив устья реки Сосенки, примерно в 29 км к юго-юго-западу от центра города Москвы и 11 км к юго-востоку от центра города Московский.
В 3,5 км к северо-западу от деревни проходит Калужское шоссе А130, в 11 км к востоку — Симферопольское шоссе М2, в 11 км к северо-востоку — Московская кольцевая автодорога, в 8 км к востоку — линия Курского направления Московской железной дороги. Ближайший населённый пункт — деревня Расторопово.
В «Списке населённых мест» 1862 года — казённая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии на старокалужском тракте, в 10 верстах от уездного города и 21 версте от становой квартиры, при реке Десне, с 5 дворами и 65 жителями (25 мужчин, 40 женщин).
По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — деревня Растороповского сельсовета Десенской волости Подольского уезда в 4,3 км от Калужского шоссе и 9,6 км от станции Щербинка Курской железной дороги, проживало 122 жителя (56 мужчин, 66 женщин), насчитывалось 25 крестьянских хозяйств.
С 1929 до 2012 гг. — населённый пункт Московской области в составе Красно-Пахорского района (1929—1946); Калининского района (1946—1957); Ленинского района (1957—1960, 1965—2012); Ульяновского района (1960—1963); Ленинского укрупнённого сельского района (1963—1965).
«Девушка со статусом «Положительная» (англ. Girl, Positive, также используется вариант Girl, Posi+ive) — телевизионная драма канала Lifetime, снятый и вышедший в эфир в 2007 году. В главных ролях снялись Андреа Боуэн и Дженни Гарт.
Рейчел — обычная старшеклассница. У неё есть любимый парень, отличные друзья и место в школьной команде по футболу. Подготовка к колледжу и будущее расставание с любимым — всё, что беспокоит девушку. Однако её жизнь буквально рушится на глазах, когда выясняется, что её бывший парень по имени Джейсон, который погиб несколько месяцев в автомобильной катастрофе, был наркоманом и ВИЧ-положительным.
Рейчел устремляется в клинику, где подтверждается страшный диагноз — она заражена вирусом. Опустошённая, в отчаянии, Рейчел обращается за поддержкой к своей учительнице, Саре, которая больна этим недугом уже несколько лет, но никто об этом не знает. Однако маленькая школа не в силах хранить такие большие секреты, а многие вот-вот осознают, что они беззащитны перед лицом болезни.
В фильме звучали две песни: «Closer To You» в исполнении Samantha Mollen и «Fly» в исполнении Kari Kimmel.
Выдающиеся исполнение роли актрисой в телевизионном фильме или мини-сериале (С. Эпата Меркерсон) — НоминацияPrism Awards (2008):
Сын состоятельного митавского купца, впоследствии бургомистра того же города. Элементарное образование получил сначала в Главном Городском Митавском Училище (Mitauer großen Stadtschule); когда в Митаве была основана гимназия, перешёл в неё и кончил курс в 1781 году. Затем, через Берлин и Лейпциг поехал в Геттинген, где поступил в Университет, с целью посвятить себя исключительно изучению юриспруденции, но почти все время отдавал исследованиям по истории, древностям, статистике и теории искусств, работая под руководством проф. Putter"а, Martens"а, Spittler"а, Meiners"а, Beckmann"а и особенно Heyne, Шлёцера и Блуменбаха. По окончании университетского курса, поехал на несколько месяцев в Париж, с целью закончить своё образование и изучить собранные там произведения древнего и нового искусства.
В 1785 г. вернулся на родину, в Митаву, где сначала занимался исключительно историей своего отечества. В 1787 г. возвратился из путешествия по Германии и Италии герцог Курляндский Пётр и назначил Рекке помощником заведующего герцогским архивом. С этого момента начинается его деятельность, как чиновника, общественного деятеля и ученого. Вскоре занимавший место архивариуса U. Hartmann умер, — и Рекке был назначен на эту должность, которая оставляла ему много времени для его научных занятий. 22 декабря 1778 года в герцогском дворце произошел пожар и, хотя архив в общем пострадал не сильно, но несколько ценных рукописей все-таки было потеряно. Рекке, спасая манускрипты, которые выбрасывали из окна горящего здания, простоял несколько часов на морозе, отморозил обе ноги и четыре месяца был опасно болен. В должности архивариуса Рекке пробыл 7 лет; в 1795 году Курляндия была присоединена к России, а 28 января 1796 г. Рекке был назначен секретарем Курляндского Губернского Правления.
Ввиду его успехов по службе, он был произведен в том же 1796 году в титулярные советники, а три года спустя — в коллежские асессоры. К этому времени здоровье Рекке пошатнулось, и он стать искать себе другое, менее ответственное и трудное место. Указом 7 марта 1801 г. назначен советником Курляндской Казенной Палаты; в этой должности он и оставался до самой своей отставки; служа в Казенной Палате, принимал участие в разных комиссиях: в 1809 г. — в комиссии по исследованию и облегчению тягостного положения курляндских крестьян, а в 1810 г. — в комиссии по продаже коронных земель.
С 1816 г. по 1818 г. серьёзно работал над вопросом об освобождении курляндских крестьян от крепостной зависимости: принимая участие в редактировании «Положения о курляндских крестьянах» (Kurländische Bauerverordnung) и как член образованной с этой целью комиссии, председателем которой был генерал-губернатор маркиз Паулуччи. В бытность свою на государственной службе Рекке был награждён: в 1806 г. чином надворного советника, в 1816 г. чином коллежского советника, 13 августа 1817 г. чином статского советника и в 1824 г., за 35-летнюю беспорочную службу, орденом св. Владимира 4-й ст. С сентября 1824 г. по февраль 1825 г. Рекке временно исполнял должность Курляндского вице-губернатора.
Он с особенным интересом занимался историей своего отечества, но вместе с тем работал над историей искусства как общеевропейского, так, в частности, и своего родного. Ещё будучи помощником архивариуса, он написал сочинение по хронологии Герцогства Курляндского, которое уничтожил, когда в 1789 году появилась в свет работа Gebhardi. В 1793 году он выпустил исследование под заглавием: «Thoraas Hiärns. Esth-, Liv- und Lettländische Geschichte»; появилась только первая часть этой хроники, — вторая затерялась бесследно в рукописи, когда её пересылали за границу.
В 1802 г. издал: «Ein historisches Gedicht aus dem siebzehnten Jahrhundert», а в 1805—1808 г. стал редактором и издателем сначала «Wöchentliche Unterhaltungen für Liebhaber deutscher Lekture in Russland», а затем «Neue Wöchentliche Unterhaltungen, grössentheils über Gegenstände der Literatur und Kunst». Оба эти журнала сослужили в своё время большую службу, как сборники серьезных исследований по научным, историческим и литературным вопросам и как хорошие критические обозрения. Они дают ясное представление о характере научных споров той эпохи.
В 1812 году в первый раз печатно выступил с проектом «Биографического словаря писателей и ученых Остзейских провинций», — предприятия, к которому он был достаточно хорошо подготовлен. Время было неудачно выбрано, — мысль прошла незамеченной ввиду открывшихся военных действий. В 1814 г. снова поднял в печати тот же вопрос и встретил сочувствие со стороны некоторых литераторов и ученых, но большинство осталось равнодушно, и проект остался без исполнения. В 1824 г. в третий раз попробовал осуществить свою идею и на этот раз это ему удалось: плодом его совместной с К. Э. Напиерским работы явился «Allgemeines Schriftsteller und Gelehrten Lexicon der Provinzen Livland, Esthland und Kurland», Mitau. 1827. Кроме научных работ, Рекке, с самого своего возвращения из Парижа, с редкой настойчивостью занимался собиранием рукописей, документов и древних книг. В 1807 г. он продал свою коллекцию Дерптской Университетской Библиотеке и тотчас же снова приступил к собиранию.
В 1816 г. Рекке вместе с некоторыми другими лицами основал «Курляндское Общество Литературы и Искусств» («Die Kurländische Gesellschaft für Litteratur und Kunst»); все или почти все свободное от служебных занятий время он отдавал ему, редактируя издание «Ежегодника» Общества («Jahresverhandluugen der Kurl. Gesellschaft für Litteratur und Kunst»), агитируя в пользу учреждения при нём провинциального Музея, принимая участие в заседаниях и т. д. 6 февраля 1818 г. Рекке сделал формальнее предложение основать Музей, — и 3 октября состоялось торжественное открытие его, причем Рекке был назначен первым его директором. Он усиленно работал над приведением Музея в образцовый порядок и над обогащением его коллекции. В этом ему много помогал его друг Лихтенштейн (J. N. Н. Lichtenstein). Рекке завещал Музею все своё богатое собрание медалей, картин, гравюр и статуй. Выходившие в начале 1840-х годов «Sendungen der Kurl. Geseilschaft für Litteratur und Kunst» редактировались также при участии Рекке.
Выйдя в отставку, Рекке занимался исключительно наукой, главным образом — исследованиям по истории своей родины. В 1822 г. избран почетным членом «С.-Петербургского Вольного Общества любителей российской словесности». С 29 декабря 1829 г. состоял членом-корреспондентом Императорской Академии Наук, с которой поддерживал постоянные научные связи. В 1837 г. был избран делегатом от «Курляндского Общества Литературы и Искусств» на празднование юбилея Геттингенского Университета как известный историк и старейший из учеников «Georgia Augusta», был встречен шумными и долгими овациями. В 1846 г., кроме множества приветствий и поздравлений по случаю 80-летия, Рекке получил в знак признательности и уважения, звание почетного гражданина г. Митавы.
Recke, J. F. v.: Allgemeines Schriftsteller- und Gelehrten-Lexikon der Provinzen Livland, Esthland und Kurland. Nachträge 1859-1861
Рекке, Иоганн Фридрих // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Кросс Наций (Международный чемпионат по кроссу, англ. International Cross Country Championships) — ежегодный международный пробег, предшественник чемпионата мира по кроссу и первый ежегодный международный чемпионат. Его проводил International Cross Country Union (ICCU) с 1903 по 1972 с перерывами во время двух мировых войн.
Первый Международный чемпионат по кроссу состоялся в 1903 году в шотландском Гамильтоне. Личные соревнования выиграл известный английский стаер Альфред Шрабб. В командном зачете приняли участие команды из Англии, Шотландии, Уэльса и Ирландии. Первенствовала английская команда. В 1907 Франция была первой небританской командой, в 1911 выиграл Жан Буэн, первый неанглоязычный спортсмен.
Соревнования, не проходившие с 1915 по 1919 год из-за войны, стали принимать в 1920-х все больше и больше команд из материковой части Европы: в 1923 впервые появилась Бельгия, в 1929 году были Италия, Испания, Люксембург и Швейцария. С 1941 по 1945 год не было соревнований из-за Второй мировой войны. Тунис в 1958 году стал первой африканской командой-участником.Марокканец Рхади Бен-Абдесселам выиграл в 1960 году — первый победитель из африканской страны. Рекордсменами по количеству побед у мужчин были англичанин Джек Холден, француз Ален Мимун и бельгиец Гастон Рулантс с четырьмя победами. С 1961 также участвовали бегуны в группе до 21 года. В 1969 выиграл будущий рекордсмен мира в беге на 10000 метров Дэвид Бедфорд; в 1970 бельгиец Эрик Де Бек занял третье место. В 1974 он стал чемпионом мира уже во взрослой категории. После неофициальных женских соревнований, которые состоялись в 1930-е и в 1950-е годы, с 1967 года женские соревнования стали официальной частью Кросса Наций. Американская бегунья Дорис Браун доминировала в короткой истории женского состязания, выиграв пять (кроме первого и последнего) официальных забегов с 1967 по 1971. В 1970 были проведены два забега в один день: в Фредерике победила Дорис Браун и в Виши Паола Пиньи.
В 1971 году на Конгрессе ICCU было принято решение о передаче организации мероприятия в ИААФ. Процесс был завершен после чемпионата 1972 года в Кембридже. В 1973 году его заменил чемпионат мира по кроссу, первый официальный чемпионат мира по легкой атлетике вообще.
   (например в поле действительных чисел или в поле p-адических чисел. Он связан с законами взаимности, и может быть определён через символ Артина локальной теории полей классов. Символ Гильберта был введён в его Zahlbericht, с небольшим отличием, что он определял его скорее для элементов глобальных полей, чем для более крупных локальных полей.
    {\displaystyle (a,b)={\begin{cases}1,&{\mbox{ если }}z^{2}=ax^{2}+by^{2}{\mbox{ имеет ненулевое решение }}(x,y,z)\in K^{3};\\-1,&{\mbox{ в противном случае.}}\end{cases}}}
Следующие три свойства прямо следуют из определения с помощью выбора подходящего решения для диофантова уравнения, указанного в определении, и выполняются для любого локального поля 
  . Это свойство является более трудным для доказательства и требует разработки локальной теории полей классов.
Третье свойство показывает, что символ Гильберта является примером символа Штейнберга и, таким образом, factors над второй K-группе Милнора 
    {\displaystyle (a,b)_{p}=(-1)^{\alpha \beta \epsilon (p)}\left({\frac {u}{p}}\right)^{\beta }\left({\frac {v}{p}}\right)^{\alpha }}
    {\displaystyle (\cdot ,\cdot ):F^{\times }/(F^{\times })^{2}\times F^{\times }/(F^{\times })^{2}\rightarrow \mathop {Br} (F)}
   не является формально вещественным и имеет u-инвариант не более 2. С другой стороны, поле с радикалом 
  . Закон взаимности Гильберта следует из закона взаимности Артина и определения символа Гильберта через символ Артина.
  Символ степенного вычета расширяется до дробных идеалов по мультипликативности и определяется для элементов поля чисел, полагая
Закон взаимности Гильберта влечёт следующий закон взаимности для символа степенного вычета: для взаимно простых 
З.И.Боревич, И.Р.Шафаревич. Теория чисел. — М.:Наука. Главная редакция физико-математической литературы, 1985.
Hilbert, David (1897), "Die Theorie der algebraischen Zahlkorper", Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung  Т. 4:  175–546, ISSN 0012-0456, <http://resolver.sub.uni-goettingen.de/purl?GDZPPN002115344> 
Hilbert, David (1998), The theory of algebraic number fields, Berlin, New York: Springer-Verlag, ISBN 978-3-540-62779-1, <https://books.google.com/books?id=_Q2h83Bm94cC> 
Lam, Tsit-Yuen (2005), Introduction to Quadratic Forms over Fields, vol. 67, Graduate Studies in Mathematics, American Mathematical Society, ISBN 0-8218-1095-2 
Milnor, John Willard (1971), Introduction to algebraic K-theory, vol. 72, Annals of Mathematics Studies, Princeton University Press 
Neukirch, Jurgen (1999), Algebraic number theory, vol. 322, Grundlehren der Mathematischen Wissenschaften, Berlin: Springer-Verlag, ISBN 3-540-65399-6 
Serre, Jean-Pierre (1996), A Course in Arithmetic, vol. 7, Graduate Texts in Mathematics, Berlin, New York: Springer-Verlag, ISBN 978-3-540-90040-5 
Vostokov, S. V. & Fesenko, I. B. (2002), Local fields and their extensions, vol. 121, Translations of Mathematical Monographs, Providence, R.I.: American Mathematical Society, ISBN 978-0-8218-3259-2, <http://www.maths.nott.ac.uk/personal/ibf/book/book.html> 
Ноксология — естественнонаучная дисциплина о материальных опасностях и потенциальных угрозах, которые может представлять окружающая среда для человеческого общества и отдельных его членов.
Ноксология рассматривается как раздел экологии, который изучает и систематизирует причины и проявления разнообразных опасных факторов, занимается описанием опасных зон, даёт количественные и качественные оценки ущерба человеку и природе. Объединение столь разнородных сведений о безопасности жизнедеятельности и защите природы преследует цель связать их общим понятийным аппаратом, который опирается на унифицированное понимание термина «опасность». При этом, под опасностью понимается способность человека или факторов окружающей среды наносить ущерб живой или неживой материи. В рамках ноксологии источники опасности рассматриваются целостно и в совокупности одновременного воздействия на человека (общество, природу и т. п.), что нередко определяет общность средств защиты от них.
Нодар Викторович Чанба (род. 10 марта 1955, Гудаута, Абхазская АССР) — абхазский музыкант, дирижёр, композитор; член правительства и министр культуры Республики Абхазия (1992—1993); народный артист Республики Абхазии (2007).
В 1978 году окончил Сухумское музыкальное училище по специальности музыковедение и композиция, а в 1985 году окончил Московскую государственную консерваторию им. П. И. Чайковского по специальности хоровое дирижирование.
В 1992 и 1994 годах принимал участие в мастер-классах и концертах Бах-Академии в городе Штутгарте, проходивших под руководством Гельмута Риллинга.
В 2001 году стажировался у главного дирижёра Большого театра России профессора Марка Эрмлера в Московской консерватории по специальности оперно-симфоническое дирижирование.
С 1985 года работает дирижёром Государственной хоровой капеллы Абхазии, став в 1986 году её художественным руководителем и главным дирижёром.
Внёс вклад в развитие музыкального искусства в Абхазии, в том числе и абхазской народной музыки. Является автором многочисленных произведений хоровой, симфонической, инструментальной и фортепианной музыки, а также обработок древних абхазских песен и духовных песнопений. Им опубликованы исследовательские статьи в различных журналах — «Музыкальная жизнь», «Искусство Абхазии». Является организатором различных фестивалей хоровой и симфонической музыки.
Работал профессором Сеульского университета Сан Мьен. Его балеты «Пиноккио» и «Иисус» ставят в Сеуле в Национальном театре и Санмьён Артцентре.
В настоящее время проживает во Франции, выступая с известными музыкантами, продолжая сочинять музыку.
Крымча́ (укр. Кримча, крымско-тат. Qırımça, Къырымча) — исчезнувшее село в Нижнегорском районе Республики Крым, располагавшееся на востоке центральной части района, в степном Крыму, примерно в 2,5 км к востоку от современного села Новоивановка.
Первое документальное упоминание села встречается в Камеральном Описании Крыма… 1784 года, судя по которому, в последний период Крымского ханства Кырымдже входил в Кучук Карасовский кадылык Карасъбазарскаго каймаканства. После присоединения Крыма к России 8 февраля 1784 года, деревня была приписана к Левкопольскому уезду Таврической области, а после ликвидации в 1787 году Левкопольского — к Феодосийскому уезду. После Павловских реформ, с 12 декабря 1796 года по 1802 год, входила в Перекопский уезд Новороссийской губернии. По новому административному делению, после создания 8 (20) октября 1802 года Таврической губернии, Крымча был включён в состав Урускоджинской волости Феодосийского уезда.
По Ведомости о числе селении, названиях оных, в них дворов… состоящих в Феодосийском уезде от 14 октября 1805 года , в деревне Ирымча числилось 12 дворов и 85 жителей. На военно-топографической карте генерал-майора С. А. Мухина 1817 года деревня Крымча обозначена с 21 двором. После реформы волостного деления 1829 года Крымчу, согласно «Ведомости о казённых волостях Таврической губернии 1829 г», отнесли к Бурюкской волости (переименованной из Урускоджинской). На карте 1842 года в деревне Крымча обозначено 30 дворов.
Согласно «Списку населённых мест Таврической губернии по сведениям 1864 г.», составленному по результатам VIII ревизии 1864 года, Крымча и Чокур — одна владельческая татарская деревня (но состоящая на картах из 2 участков) с 25 дворами, 162 жителями и мечетью при колодцах. На трёхверстовой карте 1865—1876 года деревня Крымча обозначена с 13 дворами.
Вновь деревня встречается в «…Памятной книжке Таврической губернии на 1892 год», согласно которой в безземельной деревне Крымча, не входившей ни в одно сельское общество, было 223 жителя, у которых домохозяйств не числилось. В последний раз поселение встречается на карте Стрельбицкого 1920 года. В дальнейшем в доступных источниках не встречается.
Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783—1998 гг. Справочник / Под ред. Г. Н. Гржибовской. — Симферополь: Таврия-Плюс, 1999. — 464 с. — ISBN 966-7503-22-4.
Григо́рий Рома́нович Ги́нзбург (1904—1961) — советский пианист. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1946). Лауреат Сталинской премии второй степени (1949).
Г. Р. Гинзбург родился 16 мая (29 мая по новому стилю) 1904 года в Нижнем Новгороде. Окончил МГК имени П. И. Чайковского у А. Б. Гольденвейзера. В 1927 году участник Первого Международного конкурса пианистов имени Ф. Шопена, лауреат четвёртой премии. В 1933 году Григорий Коган, характеризуя манеру Гинзбурга, отмечал:
Гинзбург — большой виртуоз. Немало известных пианистов могло бы поучиться у него в этом отношении… Но, говоря как виртуоз, он мыслит как музыкант. Гинзбург — прежде всего музыкант: точная формулировка, совершенное выражение определённых музыкальных мыслей — вот что такое его виртуозность. Виртуозные увлечения, нарушающие логику музыкального мышления, виртуозные эффекты, в угоду которым искажается музыкальный смысл хотя бы самомалейшей детали, совершенно чужды его натуре. Наоборот, сосредоточенное «вникание» в произведение настолько «обуздывает» порой его пианистический темперамент, что скорее можно было бы — временами — сделать ему упрек в чрезмерной созерцательности, недостаточно действенном характере исполнения.
С 1929 года преподавал в МГК имени П. И. Чайковского. Профессор (1935). Среди учеников Гинзбурга — Глеб Аксельрод, Сергей Доренский, Алексей Скавронский, Валентина Белых.
К столетию Гинзбурга, определяя его место в истории русского пианизма, современный специалист утверждает:
Гинзбург представляется последним мастером классического рояля, инструмента, освящённого работой и именем Листа. Последним, а вместе с тем, если говорить о совершенстве самого художественного организма классического рояля, оживающего под пальцами исполнителя, — может быть, и вершинным его мастером. Замечательные исполнители новых поколений, вышедшие на сцену в последней трети XX века — мастера другого инструмента, после-классического рояля. В этих поколениях меняется даже типическая конституция рук пианиста: рука становится суше, сообразно росту ударного компонента в интонативном спектре фортепианного звука. Тогда как руки Гинзбурга принадлежали ещё классическому типу пианистических рук, одетых мышечной плотью, выделяясь своей гармонической красотой, сами по себе представляясь произведениями искусства.
Черников О. Рояль и голоса великих. Серия: Музыкальная библиотека. Изд-во: Феникс, 2011. — 224 с. ISBN 978-5-222-17864-5
Рабинович Д. А. Портреты пианистов. — М.: Сов. композитор, 1962. — 268 с. (глава о Гинзбурге Г. Р. — стр. 94-132).
МКС-4 — четвёртый долговременный экипаж Международной космической станции. Экипаж работал на борту МКС с 7 декабря 2001 года по 15 июня 2002 года.
Во время четвёртой экспедиции были приняты: два шаттла, которые доставили центральную секцию S0 Основной фермы, мобильный транспортер MT и мобильную систему обслуживания MBS; приняты и разгружены ТКГ «Прогресс М1-8» и грузовой модуль Леонардо; российская экспедиция посещения на корабле «Союз ТМ-34» (со вторым космическим туристом, посетившим МКС, Марком Шаттлвортом). Были выполнены цикл испытаний манипулятора SSRMS, продолжены научные исследования по российской и американской программам. Станция передана экипажу 5-й основной экспедиции.
14—15 января 2002 года, длительность 6 часов 3 минуты — астронавты Юрий Онуфриенко и Карл Уолз. Перенос с гермоадаптера (ГА) PMA-1 и монтаж на стыковочный отсек (СО1) «Пирс» грузовой стрелы ГСтМ-2, установка антенны РЛС WA-3 (третья антенна системы радиолюбительской связи (РЛС или ARISS (от англ. Amateur Radio on the International Space Station)), установленная на агрегатном отсеке служебного модуля и обеспечивающая работу в диапазонах VHF и UHF).
25 января 2002 года, длительность 5 часов 59 минут — астронавты Юрий Онуфриенко и Дэниел Бурш. Установка газозащитных устройств EPA (англ. Efflux Protection Assembly), аппаратуры «Платан-М» и антенны РЛС WA-4 (четвёртая антенна системы РЛС, обеспечивающая работу в коротковолновых диапазонах).
20 февраля 2002 года, длительность 5 часов 49 минут — астронавты Карл Уолз и Дэниел Бурш. Подготовка к установке центральной секции S0 Основной фермы и проверка работ систем шлюзового отсека (ШО) «Quest».
Во время второго выхода в космос (25 января 2002 года, астронавты Юрий Онуфриенко и Дэниел Бурш), Бурш, соблюдая правила экологической гигиены, протирает свои перчатки полотенцем, которое впоследствии попало в каталог космических объектов Космического командования США за номером 27328 и международным обозначением 1998-067Q.
Влади́мир Льво́вич Леви́ (род. 18 ноября 1938, Москва) — советский и российский писатель, врач-психотерапевт и психолог, автор книг по различным аспектам популярной психологии. Кандидат медицинских наук.
Владимир Львович Леви родился в семье известного учёного в области теории и технологии получения литейных сплавов, доктора технических наук, лауреата Сталинской премии (1950), профессора Московского института стали и сплавов Льва Израилевича Леви. По отцовской линии семья происходила из еврейской земледельческой колонии Новополтавка Херсонской губернии.Мать — Елена Аркадьевна Клячко, уроженка Антверпена (из семьи российских эмигрантов), работала инженером-химиком (Владимир Леви до 16 лет носил фамилию матери). Дядя (старший брат матери) — доктор химических наук, профессор Юрий (Юстин) Аркадьевич Клячко.
Окончил Первый московский медицинский институт (1961) и впоследствии аспирантуру при кафедре психиатрии там же, работал ординатором и врачом-психиатром в Больнице имени П. П. Кащенко, затем психотерапевтом, научным сотрудником Института психиатрии Минздрава РСФСР (Всесоюзный научно-методический суицидологический центр проф. А. Г. Амбрумовой), где специализировался в области суицидологии — изучения и профилактики самоубийств; участвовал в создании «телефона доверия» и кризисного стационара. Совместно с А. Г. Амбрумовой работал над исследованием психологических аспектов пресуицида (1974), как «состояния личности с повышенной вероятностью совершения суицидального акта». Занимался вопросами аддиктивного поведения, психологии музыкального восприятия и музыкотерапии. В. Л. Леви и Л. З. Волков в 1970 году описали три типа патологической застенчивости подростков: шизоидно-интровертированный, псевдошизоидный и психастенический.
В дальнейшем работал в области научной и практической психологии в Институтах психологии РАН и Академии образования; занимался проблемами воспитания детей, психотерапией детей и подростков, психологической помощью семьям, психотерапией экстремальных состояний и личностных кризисов, психологией искусства. В 1980-е годы занимался также педагогической психологией. На протяжении многих лет сотрудничал с журналом и издательством «Семья и школа».
Владимир Леви — автор ряда книг по популярной психологии и психотерапии для широкого круга читателей.
На протяжении 1960-х годов публиковал научно-популярные статьи в журнале «Знание—сила» и других периодических изданиях. Первая книга «Охота за мыслью: Заметки психиатра» вышла в 1967 году в научно-популярной серии «Эврика» издательства «Молодая гвардия». Далее последовали «Я и Мы» (первая премия Всесоюзного общества «Знание»), «Искусство быть собой», «Искусство быть другим» (все в той же серии «Эврика» издательства «Молодая гвардия»), «Разговор в письмах», «Цвет судьбы», «Везёт же людям», «Нестандартный ребёнок», трёхтомник «Исповедь гипнотизёра» и одноимённый аудиодиск со стихами и авторской музыкой в собственном исполнении (последние книги в издательствах «Семья и школа» и «Физкультура и спорт»). Книги многократно переиздавались, переведены на иностранные языки.
Первые публикации стихов — в 1980-х годах в журналах «Новый мир» и «Огонёк». В 2000 году выпустил книгу стихов «Зачёркнутый профиль».
После 2000 года опубликовал книги «Приручение страха», «Травматология любви», «Вагон удачи», «Семейные войны», «Ближе к телу» (вместе составившие книгу «Азбука здравомыслия»), «Лекарство от лени», «Куда жить», «Ошибки здоровья», «Наёмный бог» (с романом и подборкой стихов), «Одинокий друг одиноких» (эссе и стихи). Иллюстрации в ряде изданий выполнены автором.
С 1974 года — член Союза писателей. С 2005 года — автор и ведущий популярной радиопрограммы «Музыкальная аптека». В январе 2007 года записи передачи «Музыкальная аптека», а также книги «Одинокий друг одиноких» и «Лекарство от лени», отправлялись на Международную космическую станцию.
Сын — Максим Владимирович Леви (род. 5 марта 1969), психолог, выпускник МГУ (1993). Кандидат психологических наук, доцент кафедры психологии Академии управления МВД России(до 2014 г.), специалист по прикладной компьютерной психодиагностике, психологии искусства..
Лекарство от лени (2005)Пять книг этой серии вышли также одним общим изданием «Азбука здравомыслия». В 2006 году выпущена «Азбука здравомыслия» с добавлением «Лекарства от лени».
«In Touch & In Tune» (2010) «Искусство быть собой» в переводе на английский язык (переводчица доктор русской словесности Мишель Макгрэт); можно читать свободно
Чемпионат России по волейболу среди мужских команд — ежегодное соревнование волейбольных клубов, организуемое Всероссийской федерацией волейбола. Проводится с 1992 года.
Первый чемпионат России по волейболу прошёл в рекордно короткие сроки — с 20 по 27 марта 1992 года в универсальном спортивном зале ЦСКА семь российских клубов, выступавших параллельно в Открытом чемпионате СНГ, провели однокруговой турнир с целью выявления четырёх команд-участников еврокубков будущего сезона.
В сезоне 1992/1993 годов был разыгран первый полноформатный чемпионат России, в котором 12 команд высшей лиги разыгрывали медали, а также были проведены соревнования коллективов первой и второй лиг. Впоследствии система проведения турнира неоднократно менялась. С сезона 1995/96 годов 8 сильнейших клубов России были объединены в Суперлигу, а общее количество дивизионов увеличено до четырёх. С этого же сезона в Суперлиге на регулярной основе стали проводиться суперфинальные серии за золотые и бронзовые медали.
В седьмом и восьмом чемпионатах России в элитном дивизионе, названном суперлигой «А», играли только 6 клубов, что было связано с нехваткой в стране классных мастеров — большое число российских волейболистов выступали в зарубежных лигах, а случаи приглашения иностранцев оставались крайне редкими. Тем не менее с сезона 1999/2000 годов к участию в Суперлиге было допущено 12 команд и с тех пор это количество не уменьшалось.
Победителем первых двух чемпионатов России был «Автомобилист» из Санкт-Петербурга, а в 1994—1996 годах золото завоёвывали волейболисты ЦСКА. Затем на ведущие роли в России вышли провинциальные клубы: «Белогорье-Динамо» и УЭМ-«Изумруд» разыгрывали звание чемпиона в суперфинальных сериях четыре года подряд. В начале XXI века вновь заявили о себе московские коллективы: молодая команда МГТУ-«Лужники» выиграла золото в сезоне-2000/2001, в следующем году возрождённое «Динамо» сходу завоевало бронзу.
К этому времени в Россию из-за рубежа стали активно возвращаться сильнейшие отечественные волейболисты, а кроме того, клубы получили возможность приглашать в свои составы иностранных игроков высокого класса (в 2005 году количество и уровень мастерства легионеров были уже столь высоки, что оказалось возможным проведение первого в истории волейбольного Матча звёзд между сборной России и командой легионеров). Была упорядочена формула проведения турнира в Суперлиге — от распространённой ранее туровой системы и спаренных матчей пришли к разъездному календарю и полноформатному плей-офф. О возросшем уровне национального чемпионата свидетельствовали две победы (в 2003 и 2004 годах) «Локомотива-Белогорья» в Лиге чемпионов и регулярные участия в «Финалах четырёх» еврокубков других ведущих российских клубов.
Кульминацией чемпионатов России 2004—2006 годов являлись суперфинальные серии между «Локомотивом-Белогорьем» и столичным «Динамо», а в 2007 году чемпионский титул впервые достался казанскому «Динамо», в кратчайшие сроки ворвавшемуся в элиту российского и европейского волейбола. С 2009 года казанская команда, сменившая годом ранее название на «Зенит», завоевала четыре чемпионских титула подряд, повторив соответствующий рекорд «Белогорья», но белгородцы прервали победную серию дружины Владимира Алекно, выиграв в 2013 году своё восьмое золото.
Три чемпионата, начиная с сезона-2011/12, имели статус открытых в связи с участием в них представителей Украины (харьковского «Локомотива») и Белоруссии (минского «Строителя» и солигорского «Шахтёра»). В сезоне-2013/14 харьковский «Локомотив» снялся с турнира по ходу предварительного этапа из-за политической ситуации на Украине. В мае 2013 года на совещании представителей клубов были приняты дополнения в регламент турнира об обязательном использовании системы видеоповторов на всех матчах чемпионата Суперлиги и проведении игр плей-офф во дворцах спорта вместимостью трибун не менее 3000 зрителей.
В 2016 году «Зенит» досрочно стал победителем чемпионата, проводившегося в два круга без плей-офф, и сравнялся с «Белогорьем» по количеству титулов, а в 2017-м, пройдя весь турнир без единого поражения, завоевал своё девятое золото. С 5 декабря 2015 по 18 ноября 2017 года казанцы провели рекордную серию из 64 выигранных матчей подряд, которую удалось прервать дебютантам-одноклубникам из Санкт-Петербурга.
В 1996—2015 годах лучший игрок чемпионата России по версии газеты «Спорт-Экспресс» награждался Призом Андрея Кузнецова. Четыре раза награда присуждалась Сергею Тетюхину, дважды — Игорю Шулепову и Александру Герасимову.
Блокирующий Андрей Егорчев — единственный волейболист, побеждавший в чемпионатах России с четырьмя разными клубами. В составе трёх команд чемпионами России становились Павел Зайцев, Александр Корнеев и Алексей Кулешов.
У Романа Яковлева промежуток между двумя победами в российских первенствах составляет рекордно долгие 16 лет — в сезоне-1997/98 он стал чемпионом в составе «Белогорья-Динамо», а в сезоне-2013/14 — в составе «Зенита».
Уникальное достижение принадлежит Алексею Казакову, сумевшему в одном сезоне (1998/99) завоевать медали двух национальных чемпионатов: бронзу российского первенства в составе «Искры»-РВСН и серебро итальянского чемпионата в составе «Модены».
В разные годы за звание чемпиона страны боролись от 6 до 16 клубов, входивших в высшую лигу (1992—1994/95), Суперлигу (1995/96—1996/97, с 1999/2000 годов), суперлигу «А» (1997/98—1998/99) российского волейбола.
В таблице показаны сведения об участниках сильнейшего дивизиона за 28 сезонов по состоянию на 23 марта 2019 года. Полужирным шрифтом выделены команды-участницы чемпионата Суперлиги-2018/19.
В таблице учтены технические победы и поражения, не учтены матчи переходных турниров.В рамках чемпионатов России проводились также турниры команд высшей лиги «А», высшей лиги «Б» и первой лиги (эта система действовала с сезона 1999/2000 годов).
Изначально, в 1993—1995 годах, дивизионов было три: высшая, первая и вторая лиги. Начиная с сезона-1995/96, высшая лига преобразована в Суперлигу, первая была названа высшей, а вторая — первой. В 1997/98 и 1998/99 годах команды Суперлиги были разделены на две группы — «А» и «Б», звание чемпионов России оспаривали только участники суперлиги «А».
Формула проведения соревнований различна для каждого из дивизионов. Команды Суперлиги, как правило, играют в два этапа — предварительный по круговой системе и финальный (плей-офф и плей-аут). Участники высшей лиги «А» проводят только «гладкий» четырёхкруговой чемпионат. Коллективы высшей лиги «Б» и первой лиги разделены на несколько зон по территориальному принципу, причём соревнования в первой лиге проводились только для команд из европейской части страны. В 2011 году первая лига упразднена и создана Молодёжная лига, для участия в которой клубам Суперлиги было разрешено заявлять игроков не старше 21 года и трёх игроков (с 2012 года — одного игрока) без ограничения возраста.
Сокращения: СЛ — Суперлига, СА — суперлига «А», СБ — суперлига «Б», Вл — высшая лига, ВА — высшая лига «А», ВБ — высшая лига «Б», 1л — первая лига, 2л — вторая лига.
В сезоне-1996/97 «Самотлор» и «Спартак» (Москва) начинали турнир в суперлиге, потеряли в ней место по итогам предварительного этапа и завершали чемпионат в высшей лиге. В сезонах-2011/12—2013/14 в Суперлиге играли 14 российских команд и две иностранные.
Команды Суперлиги и высшей лиги «А» имеют возможность формировать свои составы, приглашая игроков из зарубежных стран. Регламентом Всероссийской федерации волейбола установлен довольно жёсткий, по сравнению с чемпионатами других европейских стран, лимит на легионеров и натурализованных игроков — каждой команде разрешается заявить не более двух иностранцев и не более одного игрока, сменившего волейбольное гражданство.
Следствием жёсткого регламента является высокий уровень мастерства приглашаемых легионеров. В частности в разные годы за команды из России выступали олимпийские чемпионы Гёйдо Гёртзен из Нидерландов, Игор Вушурович, Владимир Грбич, Никола Грбич, Велько Петкович из Сербии, Данте и Жиба из Бразилии и почти вся сборная США, завоевавшая золотые медали на Олимпийских играх в Пекине-2008 — Ллой Болл, Габриэл Гарднер, Дэвид Ли, Ричард Лэмбурн, Райан Миллар, Уильям Придди, Шон Руни, Клейтон Стэнли, Кевин Хансен.
Участниками чемпионатов России также были также чемпионы мира бразильцы Виссотто и Марлон, чемпионы Европы из Италии, Испании, Польши, Сербии и Франции, в чемпионате России-2005/06 играли 8 представителей Кубы. Самым первым легионером из дальнего зарубежья был камерунец Дан Су Соманжи, игравший в чемпионате России-1996/97 за московский «Спартак».
В плей-офф Открытого чемпионата России-2011/12 на полуфиналах между «Зенитом» и новосибирским «Локомотивом» в Казани, московским «Динамо» и «Искрой» в Москве и во всех матчах финальной серии впервые применялась система видеоповторов. Поводами для её появления в российском волейболе стали успешный опыт «Финала четырёх» Кубка Польши 2010 года и «Финала четырёх» Лиги чемпионов 2012 года, а также скандал во время пятого матча четвертьфинальной серии чемпионата России-2010/11 между «Зенитом» и «Ярославичем», в котором признанные ошибочными действия первого судьи повлияли на исход матча и всей серии в пользу казанской команды, а сам арбитр был дисквалифицирован на матчи плей-офф до конца сезона.
Главный тренер команды имеет право два раза за партию обратиться к первому судье с запросом на применение видеопросмотра. В том случае, если решение судейской бригады после просмотра соответствует мнению команды, подавшей запрос, то она в этой партии получает ещё одну возможность запросить видеоповтор. Данная система разрешает спорные эпизоды при определении места касаний мячом игровой площадки, касаний антенн, заступов при выполнении подачи или атаки с задней линии, перехода средней линии.
С сезона-2013/14 система видеоповторов в обязательном порядке используется на всех матчах Суперлиги.
Чемпионат России. Мужчины // Волейбольный гид 2015—16 / Сост. В. Стецко, И. Трисвятский. — М., 2015. — С. 6—127.
Александр Джеймс Макли́н (англ. Alexander James McLean) также известный как Эй Джей Маклин (род. 9 января 1978, в городе Уэст-Палм-Бич, США) — американский музыкант, певец, участник группы Backstreet Boys.
Александр Джеймс Маклин родился в городе Уэст-Палм-Бич (США) в семье Дениз Фернандез и Боба Маклина. Назван Александром в честь прадедушки по отцовской линии. Его родители развелись, когда ему было 2 года. Эй Джей воспитывался матерью и её родителями (Урсулой и Адольфом Фернандес). С 5 лет он участвовал в показах в качестве модели и участвовал в театральных постановках. За 2 года он сыграл в 27 пьесах. Первая роль в профессиональном театре — постановка «Король и я» в театре-ресторане имени Бёрта Рейнольдса. C 7 лет посещал танцевальный класс. В 8 лет увлекся кукловодством. В 9 лет снялся в одной из главных ролей в низкобюджетном фильме «Правда или вызов» (англ. Truth or Dare) (релиз картины не состоялся). До 6 класса Эй Джей обучался в совместной начальной школе. в то же время он занимался игрой на музыкальных инструментах при церкви (фортепиано, орган).
В 1990 году семья переехала в Орландо. Эй Джей продолжил обучение в средней школе имени Дена Джона. После многочисленных прослушиваний для различных диснеевских проектов и шоу канала Николодеон и участии в проектах Welcome Freshmen и Guts, Эй Джей получил роль в комедийном сериале «Привет, милая, я дома!» (англ. Hi Honey, I’m Home!). В 13 лет поступил во Флоридскую академию драматических искусств. В мае 1992 года из объявления в местной газете стало известно о кастинге молодых людей в возрасте от 12 до 18 лет в вокальную группу. Алекс стал первым участником группы Backstreet Boys, кем и является до сегодняшнего момента. После года обучения в старшей школе Эй Джей стал заниматься с репетитором параллельно выступлениям с группой. В 1996 году он получил диплом в Оцеольской старшей школе.
С 1992 года является участником группы Backstreet Boys. В начале карьеры группа не была популярна в Штатах, несмотря на популярность их первого сингла на радиостанциях родного для группы города Орландо. Поэтому решено было попробовать свои силы в Европе, где популярность группы стала набирать обороты. В середине девяностых Backstreet Boys стали одной из самых популярных групп на мировой сцене. В 2001 году группа были внесена в Книгу рекордов Гиннесса как самая коммерчески успешная подростковая вокальная команда всех времён. Продажи альбомов Backstreet Boys составляют около 200 миллионов экземпляров записей).
В 2007 году певец вместе с бывшим участником группы ’N Sync) Джейси Чейзесом написал песню для альбома Backstreet Boys «Unbreakable», позже несколько совместно написанных ими песен вошли в сольный альбом Эй Джея.
В апреле 2008 года группа отправилась в студию в Манчестере, чтобы записать написанную Маклином и Райаном Теддером (участником группы OneRepublic) песню «Undone» (с англ. — «Разрушены») для альбома «This Is Us». Ещё одна песня, написанная ими, не попала на альбом. Английский продюсер Саймон Ковелл хотел предложить «Shadows» (с англ. — «Тени») певице Леоне Льюис, но посчитал, что песня больше подходит бой-бэнду. Композицию записала ирландская поп-группа Westlife для своего нового альбома «Where We Are».
9 января 2000 года состоялось первое благотворительное шоу Эй Джея в городе Орландо. Выступать он решил от имени своего альтер эго — Johnny No Name (с англ. — «Джонни Неизвестный»). После выступлений в рок-клубах Нью-Йорка последовал тур по Америке под названием «Nine City Swang» (с англ. — «Тур по девяти городам»). Доходы пошли в пользу благотворительного фонда каналаVH1 «Save the Music».
В 2001 году во время интервью каналу MTV Эй Джей спел фрагмент песни «Happy», над которой он работал для сольного проекта. Во время тура группы в поддержку альбома «Never Gone» (2005—2006), Маклин неоднократно упоминал в интервью, что работает над своим сольным альбомом и одна из песен будет о его взаимоотношениях с отцом. В рамках концертного тура в поддержку «Unbreakable» каждый из участников группы исполнял сольную песню. Эй Джей выбрал динамичную «Drive by love».
В 2007—2008 году Алекс работал в студии, записывая дебютный альбом с помощью Райана Теддера (группа OneRepublic), Джейси Чейзеса (группа 'N Sync) и известного автора песен Кристиана Лундина. Стиль альбома он сам характеризует как «полностью отличающийся от стиля Backstreet Boys и являющийся отражением его внутреннего мира». В марте 2008 года с концертов в Голливуде начался его сольный тур, где использовался записанный в студии материал. Тур по странам Европы начался 15 мая в Лондоне, продолжился в Германии, Швеции, Нидерландах, Дании и Франции параллельно выступлениям Backstreet Boys.
Альбом под названием «Have it all» был выпущен 20 января 2010 года в Японии. За первую неделю продаж в Японии альбом разошёлся в количестве 4 347 экземпляров и занял 34 строчку в хит-параде альбомов. Эй Джей начал работать над вторым сольным альбомом.
В 2000 году Эй Джей впервые обратил внимание на проблемы с алкоголем. Появились трудности в общении с коллегами по группе, начали проявляться новые черты его характера (агрессивность, склонность к частым депрессиям). Так как группа была на пике своей карьеры, возможностей справиться с появившейся зависимостью не было. Изредка он занимался с психотерапевтом. Позднее, стало ясно, что это не принесло результатов. В начале 2001 года на съемках клипа «The Call» Эй Джей впервые попробовал кокаин. Через какое-то время Эй Джей принял решение пройти лечение от алкогольной и наркотической зависимости в медицинском центре в городе Тусон. 23 октября 2002 года Алекс считает датой окончательной победы над зависимостью. Позднее он признавался, что перенес две передозировки.
В декабре 2003 года во время перерыва в карьере группы (2002—2004 гг.) Эй Джей Маклин принял участие в шоу Опры Уинфри, где он впервые публично рассказал о своей наркотической и алкогольной зависимости. Остальные члены группы решили поддержать его лично, их появление в студии было неожиданным для Маклина. Впервые за 2 года группа появилась на публике в полном составе. Этот эпизод посмотрело рекордное количество зрителей. Через несколько лет Эй Джей рассказал, что иногда позволяет себе принимать алкоголь.
В 2001 году Эй Джей был помолвлен с певицей Сарой Мартин, отношения вскоре завершились. 8 января 2010 года, во время празднования своего дня рождения в ночном клубе Wasted Space в Лас-Вегасе, Алекс обручился с своей девушкой, Рошель Каридис. По сообщению журнала People, обручальное кольцо было куплено за несколько часов до предложения в соседнем ювелирном магазине в здании отеля Хард-Рок. Свадьба состоялась в одном из отелей Беверли Хиллз 17 декабря 2011 года. На концерте в Лондоне, 29 апреля 2012 года, Эй Джей объявил, что они с женой ждут первого ребенка. 27 ноября 2012 года родилась их дочь Эйва Джеймс Маклин. 19 марта 2017 года родилась их вторая дочь Лирик Дин Маклин.
Благотворительная деятельность Эй Джея началась с пожертвования сумм в фонд канала VH1 «Save The Music». Его благотворительный фонд JNN Foundation основан в 2001 году. Название основано на аббревиатуре имени его альтер-эго. Целью фонда является помощь таким организациям, как VH-1 «Save The Music» (поддержка музыкального образования в средних школах США), Lisa Merlin House (реабилитационный центр для женщин с алкогольной и наркотической зависимостью), Juvenile Diabetes Research Foundation (исследования для лечения диабета). В 2012 году Маклин был объявлен послом фонда «Save The Music».
Denise McLean. Backstreet Mom: A Mother's Tale of Backstreet Boy AJ McLean's Rise to Fame, Struggle with Addiction, and Ultimate Triumph. — Benbella Books, 2003. — 240 p. — ISBN 978-1932100150.
Андре́й Оле́гович Больша́ков (род. 1958) — российский египтолог, доктор исторических наук, профессор кафедры Древнего Востока на Восточном факультете Санкт-Петербургского государственного университета. Заведует сектором Древнего Востока в Отделе Востока Государственного Эрмитажа.
В 1997 году получил ученую степень доктор исторических наук за диссертацию «Человек и его Двойник в египетском мировоззрении Старого царства».
Автор более 150 статей и 4 книг по египтологии на русском и английском языках. Автор каталогов египетских памятников Эрмитажного собрания.
«Человек и его Двойник. Изобразительность и мировоззрение в Египте Старого царства» (СПб., 2001) — 1-е издание вышло на английском языке в Германии в 1997 году.
Стинг (англ. Sting; настоящее имя — Го́рдон Мэ́ттью То́мас Са́мнер (англ. Gordon Matthew Thomas Sumner); родился 2 октября 1951, Уоллсенд) — британский музыкант-мультиинструменталист, певец и автор песен, актёр, общественный деятель и филантроп. Лидер группы The Police в 1976—1984 годах. С 1984 года выступает сольно.
Родился 2 октября 1951 года в портовом городе Уоллсенд на севере Англии. Отец Эрнест Мэтью Самнер долгие годы работал монтажником в местной машиностроительной компании. Позднее он приобрёл небольшой молочный магазин. Будучи ребёнком, Стинг не раз помогал отцу развозить по утрам молоко.
Мать Одри работала парикмахером и медсестрой. У неё было классическое музыкальное образование, и она сумела развить природные способности сына, обучая его дома игре на фортепиано. Гордон был старшим из четырёх детей в семье. У него есть младшие сестры Анита, Анджела и брат Филипп.
В возрасте 10 лет Стингу досталась в подарок от дяди его первая гитара. Этот инструмент настолько привлек его, что каждую свободную минуту он брал гитару в руки и, закрывшись один в комнате, разучивал аккорды.
Учась в школе, Стинг часто ходил с друзьями в музыкальные клубы, чтобы насладиться игрой Джими Хендрикса, который впоследствии, по словам самого музыканта, оказал на него большое влияние.
После окончания гимназии Стинг некоторое время работал кондуктором, налоговым инспектором, проходил практику, работая в школе учителем английского. Именно в период работы учителем он понимает, что музыка является его главной страстью, с которой он готов связать всю свою жизнь. По совету своего друга, Стинг успешно проходит прослушивание в местный джазовый коллектив Newcastle Big Band, в котором выступает в качестве басиста и иногда поёт. Затем переходит в Phoeniх Jazzmen. Здесь, благодаря многочисленным выступлениям, он профессионально овладевает инструментом, знакомится с джазом и получает от руководителя оркестра Гордона Соломона прозвище Стинг. В то же время, вместе с другими музыкантами, Стинг организовывает свой первый коллектив — Last Exit, который приносит ему первые хорошие заработки и славу в родном городе. Благодаря песне «I Burn for You» (была посвящена Фрэнсис Томелти, будущей жене Стинга) в то время ещё совсем неизвестной группе удаётся пробиться в Лондон и записаться в студии.
В 1977 году барабанщик Стюарт Коупленд, гитарист Энди Саммерс и Стинг создали группу The Police. Первые два сингла, «Fall Out» и «Roxanne», не имели успеха — до тех пор, пока их не услышал антрепренёр Майлз Коупленд (старший брат Стюарта). Став менеджером группы, он заключил контракт с A&M, которая тут же выпустила дебютный альбом «Outlandos d’Amour» (№ 6 в Великобритании, ноябрь 1978 года). Перевыпущенный в апреле 1979 года «Roxanne» поднялся в Британии до 12-го места и стал европейским хитом. Вслед за первым успехом последовали альбомы Reggatta de Blanc, Zenyattà Mondatta, Ghost in the Machine и Synchronicity (с мега-хитом «Every Breath You Take»). После триумфального мирового турне в 1984 году Стинг решил, что с группой достиг всего, что мог, и группа распалась на пике своей популярности.
Тур объединённых «The Police» в честь тридцатилетия сингла «Roxanne» открылся в конце мая 2007 года двумя шоу в Ванкувере и закончился 7 августа 2008 года концертом в Нью-Йорке. В этот период группа дала 152 концерта и стала участником многих музыкальных фестивалей. В июне 2008 года самое высокооплачиваемое на тот момент трио выступило на фестивале Isle of Wight, собравшем 70 000 зрителей.
Самостоятельная карьера Стинга сложилась не менее успешно. Его первый альбом с элементами джаза The Dream of the Blue Turtles стал платиновым. Синглом с этого альбома стала песня «Russians». Песня написана во времена холодной войны (1985 год). Стинг боится ядерных ударов и надеется, что «русские тоже любят своих детей», а значит, это поможет удержать мир от страшной войны. В этой песне о русских Стинг использовал мелодию «Романса» из сюиты «Поручик Киже» русского композитора Сергея Прокофьева.
В 1987 году после турне с The Dream of the Blue Turtles Стинг записывает альбом …Nothing Like the Sun (название появилось благодаря строчке из 130-го сонета Шекспира). Альбом был записан вместе с Марсалисом и гитаристом The Police Энди Саммерсом, на альбоме также засветились такие звёзды, как Эрик Клэптон и Марк Нопфлер. Диск вышел осенью 1987 года и сразу же оказался на верхних строчках хит-парадов по всему миру. Особенную популярность получила песня «They Dance Alone (Cueca Solo)», написанная Стингом в память о жертвах репрессий в Чили. В 1988 году музыкант начинает поддерживать деятельность организации «Международная амнистия» (англ. Amnesty International), а также заботится о судьбе бразильских лесов и проживающих там индейцев.
Альбом The Soul Cages (1991 год), запись которого совпала с потерей родителей, и Ten Summoner’s Tales (1993 год) представили Стинга как зрелого композитора.
В 1991 году Стинг выпускает автобиографический альбом The Soul Cages, сингл с которого «All This Time» занял пятую строчку в лучшей сотне журнала Billboard. Он продолжает в том же духе с альбомом Ten Summoner’s Tales, включившем в себя такие хиты как «If I Ever Lose My Faith in You» и «Fields of Gold». В ноябре 1993 года сингл «All for Love», записанный вместе с Брайаном Адамсом и Родом Стюартом и вышедший на саундтреке к фильму «Три мушкетёра», возглавил чарты США, а в декабре 1994 года он добирается до второго места в Великобритании. Помимо известных хитов, в альбом также были включены две новые песни «When We Dance» и «This Cowboy Song». Летом 1995 года Стинг даёт показания в суде против своего бухгалтера, которого певец обвиняет в краже своих доходов. В результате разбирательства бухгалтер Кит Мур был приговорён к шести годам тюремного заключения. Альбом Mercury Falling оказался не столь успешным, как Ten Summoner’s Tales, но и его было достаточно, чтобы удовлетворить поклонников и умиротворить прессу. Заглавный трек с его нового альбома Brand New Day доказал, что Стинг всё ещё способен выпускать хиты. Песня заняла 13-е место в британских чартах. Альбом также получил успех в США, где достаточно долго продержался в чартах. Диск также получил две премии Грэмми. Гораздо более скромным стал альбом певца …All This Time, выпущенный в трагический для США день 11 сентября 2001 года. В записи этого живого альбома принимали участие джазовые музыканты Кристиан Макбрайд и Джейсон Ребелло.
События 11 сентября 2001 глубоко повлияли на Стинга — не только как на человека, но и как на артиста. «Мне пришлось серьёзно задуматься над тем, о чём я как музыкант должен писать», — говорил он. — «Я не хотел напрямую говорить о сложившейся ситуации, однако сейчас, когда я оглядываюсь на те песни, что я написал с тех пор, все их объединяет общее настроение. Я думаю, что с людьми происходит нечто общее, все мы, независимо от национальности или вероисповедания, связаны напрямую с одной и той же энергией, что держит вместе наш мир». И именно название этой энергии Стинг вынес в заголовок своего нового альбома — Sacred Love. Записанный в первой половине 2003 года в Париже, альбом несёт на себе явственный отпечаток событий в мире, происходивших в то время. Тексты Стинга затрагивают темы войны, религии, понимания и непонимания, но основной темой, исходя из названия альбома, была любовь. Песня «Send Your Love» с этого альбома принесла Стингу очередную номинацию на «Грэмми».
В конце мая 2013 года, на официальном сайте Стинга было объявлено о записи нового альбома The Last Ship, который вышел 24 сентября того же года. Этот диск стал для музыканта первым студийным альбомом за последние десять лет.
28 августа 2015 года вышел сингл «Stolen Car» — совместная работа с Милен Фармер, кавер на его собственную песню с альбома 2003 года Sacred Love.
В июле 2016 года музыкант объявил о выходе нового рок-альбома «57th & 9th», названного в честь двух пересекающихся улиц, мимо которых Стинг проходит до звукозаписывающей студии. Альбом вышел в продажу 11 ноября.
В январе 2018 года было объявлено о выходе нового альбома музыканта «44/876», который был записан вместе с его другом, регги-певцом Шэгги. Альбом, который поступит в продажу 20 апреля, получил свое название благодаря телефонным кодам Великобритании (44) и Ямайки (876). 25 января был выпущен сингл из нового альбома под названием «Don’t Make Me Wait».
Стинг со своей спутницей жизни на протяжении многих лет, актрисой Труди Стайлер (род. 1954), детьми и собаками живёт в Нью-Йорке, США. У него шестеро детей.
После путешествия по бразильским тропическим лесам Стинг стал ярым защитником природы и учредил вместе с женой Фонд защиты тропических лесов. За особые заслуги в честь него назвали один из подвидов лягушки — бразильской древесницы (Dendropsophus stingi).
В апреле 2010 года Стинг призвал «декриминализировать» употребление марихуаны. По его мнению, преследование, содержание в тюрьмах любителей марихуаны и вообще борьба с этим наркотиком бессмысленны и вредны для общества.
В декабре 2010 года в интервью Владимиру Познеру певец объяснил свою точку зрения на эту проблему. Отнюдь не уменьшая важность проблемы наркотиков, Стинг предлагает найти новые пути её решения, в первую очередь с помощью просвещения общества о высокой опасности наркотических средств.
Известный рестлер Стив Борден выступает также под псевдонимом Стинг. Примечательно, что права на этот псевдоним ранее принадлежали ему, но вскоре Самнер выкупил их.
Стинг играл самого себя в нескольких эпизодах сериала «Студия 60 на Сансет-Стрип» и был главным действующим лицом еженедельного шоу «Студия 60», исполнив песню «Fields of Gold». Также на репетиции он исполнил её по просьбе Мэтью Перри.
Стинг оказал финансовую поддержку молодому британскому режиссёру Гаю Ричи при съемках его дебютного фильма «Карты, деньги, два ствола» и в благодарность получил небольшую роль Джей Ди, отца Эдди.
5 октября 2010 года Стинг был удостоен награды за достижения в музыкальной индустрии США на церемонии, устроенной компанией Broadcast Music, Inc. Певец был отмечен за песню The Police «Every Breath You Take». По подсчетам BMI, с момента своего выхода в 1983 году она прозвучала в эфире американских радиостанций не менее десяти миллионов раз.
В молодости Стинг занимался легкой атлетикой и даже выиграл второе место на Чемпионате Англии. Это заметно, когда он в роли Фейд Рауты в конце фильма «Дюна» некоторое время позирует в довольно обнажённом виде перед боем с Полом Атрейдесом.
Стинг в конце 2010 года приезжал в Россию, чтобы выступить в новогодней программе Первого канала «Оливье-шоу» с несколькими своими песнями (в их числе: «Roxanne», «Russians», «Englishman in New York»), и дать интервью программе «Познер». 2 раза певец дал концерты в Москве в ходе своих мирового турне в поддержку альбома «Symphonicities».
Появляется в эпизоде «Radio Bart» мультсериала «Симпсоны», где помогает спасти Барта из колодца, и в специальном издании «Симпсонов», сделанном в честь двадцатилетия сериала.
Песня Стинга «Fragile» вошла в благотворительный альбом «Songs for Japan», доходы от которого поступят в фонд помощи пострадавшим от землетрясения и цунами в Японии в 2011 году.
Стинг — болельщик английского футбольного клуба «Ньюкасл Юнайтед». В 2009 году он поддержал болельщиков, выразивших протест против владельца клуба Майка Эшли, сменившего название стадиона «Сент-Джеймс Парк» на «Sports Direct Arena».
Стинг посвятил альбом «57th & 9th» беженцам с Ближнего Востока и назвал песню Inshallah (Если так пожелает Аллах)
Родители Стинга умерли от рака (мать — в 1986 году, отец — в 1987). Певец не приезжал на похороны, чтобы не привлекать к ним внимание СМИ.
Петров Юрий Петрович (род. 26 октября 1964) — советский и российский военачальник, генерал-лейтенант, заместитель командующего Черноморским флотом ВМФ России.
В 1985 году окончил факультет войсковой разведки Киевского общевойскового командного училища. В том же году был распределён в Туркестанский военный округ, где начал офицерскую службу в должности командира разведывательного взвода.
В 1986-1988 — служба в Афганистане на должность командира разведывательного взвода а после командира 2-й разведывательной роты 781-го отдельного разведывательного батальона 108-й мотострелковой дивизии.
Дальнейшую службу проходил на должностях командира разведывательной роты и начальника разведки штаба полка в Дальневосточном военном округе.
После службы на Дальнем Востоке был переведён в Московский военный округ где последовательно занимал должности командира батальона, начальника штаба полка, командира 752-го мотострелкового полка и начальника штаба 2-й гвардейской Таманской мотострелковой дивизии.
В 1999 году находясь на должности командира 752-го мотострелкового полка 3-й мотострелковой дивизии, участвовал во Второй чеченской войне.
В 2005 году — закончил обучение в Военной академии Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации.
2008-2010 годы – служба на должности начальника Управления боевой подготовки Сибирского военного округа.
1 марта 2011 года назначен на должность заместителя начальника Главного управления боевой подготовки Сухопутных войск.
В конце ноября 2016 года генерал-лейтенант Петров Юрий был назначен на должность начальника штаба Центрального военного округа. 
На апрель 2017 года генерал-лейтенант Петров временно исполнял обязанности командующего Центральным военным округом.
Сергей Бавилин родился 2 декабря 1923 года в городе Валдай (ныне — Новгородская область). В 1941 году поступил в Ленинградское военное инженерное училище, но не окончил его, так как началась война. Участвовал в боях под Ленинградом, Сталинградской битве. Получил тяжёлое ранение, лишился ноги и в 1943 году был демобилизован по инвалидности. Проживал в Валдае, работал директором Валдайского районного ДК.
В 1950 году окончил Ленинградский кораблестроительный институт, после чего работал конструктором в ЦКБ-16 (ныне ЦПБ «Волна»), проектировал тяжёлые крейсеры. В 1952—1954 годах был инструктором отдела машиностроения Ленинградского областного комитета КПСС, затем продолжал работать в ЦПБ «Волна» — старшим инженером, ведущим конструктором, заместителем главного конструктора, главным конструктором ряда проектов подводных лодок и подводных минных заградителей. С 1969 года проектировал атомные подводные лодки, в частности, подводную лодку «Пиранья» и ещё нескольких моделей.
Указом Президента Российской Федерации от 6 декабря 1993 года за «мужество и героизм, проявленные при разработке и испытании специальных средств» Сергей Бавилин был удостоен высокого звания Героя Российской Федерации с вручением медали «Золотая Звезда» за номером 55.
Проживал в Санкт-Петербурге. Умер 27 июля 2001 года, похоронен на Волковском кладбище Санкт-Петербурга.
Духо́вное управле́ние мусульма́н Росси́йской Федера́ции — централизованная религиозная организация, созданная в 1994 году в Москве. С момента учреждения председателем ДУМ РФ является муфтий шейх Равиль Гайнутдин.
9 декабря 1998 года на съезде было переименовано в Духовное управление мусульман Европейской части России (ДУМЕР).
21 сентября 2014 года на VI съезде организации было принято решение об её переименовании в Духовное управление мусульман Российской Федерации (ДУМ РФ).
По данным съезда Духовного управления от 23 сентября 2009 года, в его состав входят 367 местных и централизованных религиозных организаций мусульман из 37 регионов. К концу 2011 года, по сведениям отдела по работе с МРОМ Духовного управления, в юрисдикцию муфтията входят около 400 религиозных организаций в Центральном, Уральском, Южном, Северо-Западном, Приволжском федеральном округах.
Резиденция ДУМ РФ находится в комплексе Московской соборной мечети. Высшим органом, принимающим решения, является Маджлис — съезд делегатов духовенства и прихожан духовных управлений мусульман в составе ДУМ РФ. Непосредственно деятельностью ДУМ РФ руководит Президиум и председатель. Председатель организации, согласно устава, избирается раз в пять лет.
В структуре ДУМ РФ: Аппарат (Департамент внутренних дел и Департамент образования и науки), Управление делами ДУМ РФ, Отдел строительства и архитектуры, протокольный отдел, секретариат ДУМ РФ, пресс-служба ДУМ РФ.
Заместители председателя: первые заместители председателя — Дамир Гизатуллин, Дамир Мухетдинов, заместитель председателя — Рафик Фаттахетдинов. Имам Московской соборной мечети, имам-мухтасиб Москвы Ильдар Аляутдинов.
В ведении ДУМ РФ находится ряд средних и высших исламских учебных заведений: Московский исламский университет (ректор — Марат Муртазин), Нижегородский исламский институт им. Х. Фаизханова (ректор — Дамир Мухетдинов), начальное медресе при Московской соборной мечети (директор — Джафар Файзрахманов), Московский исламский колледж (и. о. директора — Ислам Зарипов), начальное медресе при Исторической мечети Москвы (директор — имам-хатыб исторической мечети Москвы Хасан Фахретдинов), Нижегородское исламское медресе «Махинур» (директор — Абдулбари Муслимов), Нижегородское исламское медресе им. шейха Абдулджалила Биккинина (директор — Ренат Ислямов).
Официальный печатный орган ДУМ РФ — Всероссийская газета мусульман «Ислам минбаре» (главный редактор — к.и.н. Дамир Хайретдинов), издаётся с 1994 года.
Большой минорный септаккорд — септаккорд, состоящий из малой, большой и большой терций, образующийся с помощью добавления к минорному трезвучию большой терции.
Большой минорный септаккорд строится на IV ступени гармонического мажора и разрешается через доминантсептаккорд. Также строится на I ступени гармонического минора и разрешается через септаккорд II ступени.
Считается, что минорные септаккорды звучат мягче простых минорных аккордов, и имеют характерную джазовую окраску. 
Обращениями большого минорного септаккорда являются квинтсекстаккорд, терцквартаккорд и секундаккорд, состоящие из малых и больших терций, а также малой секунды, являющейся обращением большой септимы.
Например, большой минорный септаккорд от ноты до (Cm+7) и его обращения состоят из нот до, ми-бемоль, соль и си, и звучат как одновременно взятые минорное трезвучие от ноты до и увеличенное трезвучие от ноты ми-бемоль.
Экономика штата Мэриленд имеет значительную долю сектора государственных услуг (включая услуги федеральных и местных органов власти), за которым следуют сфера недвижимости, розничная торговля, медицинские, образовательные, социальные, транспортные, финансовые, профессиональные и технические услуги, а также военно-промышленный комплекс и электронная промышленность. В штате идёт активная деиндустриализация старых отраслей и постоянный рост доли сферы услуг. По состоянию на 2016 год валовой внутренний продукт Мэриленда составлял 382,4 млрд долларов (в 2010 году — 295,4 млрд долларов). Средний доход семьи превышает 72,5 тыс. долларов в месяц, что является самым высоким показателем в США.
Два округа Мэриленда, Хауард и Монтгомери, входят в десятку богатейших округов США. В рейтинге журнала Forbes города Бетесда и Балтимор входят в десятку лучших городов Америки. Мэриленд находится в числе лидеров в стране по числу миллионеров на душу населения, по доходам граждан на душу населения и занимает последнее место по уровню бедности.
Благодаря близости к Вашингтону в штате расположено множество федеральных ведомств и учреждений, а также различных исследовательских институтов и лабораторий, оборонных и биотехнологических компаний, компаний по работе с персоналом, государственных гражданских и военных медицинских и образовательных учреждений. Мэриленд занимает второе место в США по уровню развития технологического сектора. Округ Монтгомери — третий по величине биотехнологический кластер в США.       
Восточный (округа Сесил, Кент, Куин-Эннс, Толбот, Каролайн, Дорчестер, Уайкомико, Сомерсет и Вустер).Самыми населёнными административными единицами Мэриленда являются Монтгомери (1,06 млн), Принс-Джорджес (910 тыс.), округ Балтимор (830 тыс.), город Балтимор (630 тыс.) и Анн-Арандел (570 тыс.).
По состоянию на 2018 году крупнейшими публичными компаниями, штаб-квартиры которых расположены в Мэриленде, были Lockheed Martin (аэрокосмическая и электронная промышленность), Discovery Inc. (масс-медиа), Marriott International (гостиничное дело), AGNC Investment (финансовые услуги), Host Hotels & Resorts (гостиничное дело), McCormick & Company (специи, пряности и ароматизаторы) и T. Rowe Price (финансовые услуги). Крупнейшими частными работодателями штата являются компании Black & Decker, Lockheed Martin, Marriott International, Perdue Farms, McCormick & Company, Northrop Grumman, IBM, Verizon Communications, General Motors, Legg Mason и ZeniMax Media.
По состоянию на 2009 год, правительственный сектор составлял 18 % ВВП Мэриленда. Из этого объёма чуть больше половины услуг предоставляло федеральное правительство, включая Вооружённые силы США, а остальное — правительство штата и местные органы власти. Крупнейшими федеральными работодателями Мэриленда являются Форт-Мид, в котором занято свыше 50 тыс. человек, и Министерство здравоохранения и социальных служб США; крупнейшими работодателями от лица местных властей являются Университетская система Мэриленда (свыше 20 тыс. сотрудников) и департамент образования, который руководит системой школьных округов. Большинство правительственных структур расположены в Столичном и Центральном регионах Мэриленда, за ними следует Южный регион.
В Бетесде (Монтгомери) базируются Национальный военно-медицинский центр имени Уолтера Рида, Национальные институты здравоохранения США, Национальный институт психического здоровья, Национальный институт неврологических расстройств и инсультов, Национальный институт аллергии и инфекционных заболеваний, Национальный институт диабета, пищеварительных и почечных заболеваний, Национальный институт сердца, лёгких и крови, Национальный глазной институт, Национальный институт артрита, заболеваний опорно-двигательной системы и кожных заболеваний, Национальный институт стоматологии и черепно-лицевых исследований, Национальный институт здоровья детей и развития человека, Национальный институт общих медицинских наук, Национальный институт злоупотребления наркотиками, Национальный институт старения, Национальный институт исследований генома человека, Национальный институт биомедицины и биоинженерии, Национальный центр нетрадиционной медицины, Национальная медицинская библиотека, Национальный центр биотехнологической информации и Комиссия по безопасности потребительских товаров.  
В Гейтерсберге (Монтгомери) базируется Национальный институт стандартов и технологий; в Роквилле (Монтгомери) — Национальный институт рака и Управление наркомании и психического здоровья; в Силвер-Спринге — Армейский научно-исследовательский институт имени Уолтера Рида, Военно-морской медицинский исследовательский центр, Национальное управление океанических и атмосферных исследований, Национальная метеорологическая служба и Национальная океаническая служба; в Джермантауне (Монтгомери) — офисы Министерства энергетики (в том числе Офис биологических и экологических исследований); в Уайт-Оуке (Монтгомери) — Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов; в Норт-Бетесде (Монтгомери) — Комиссия по ядерному регулированию и Управление исследований и услуг в сфере здравоохранения; в Потомаке (Монтгомери) — база Командования морских систем флота. 
в Сутленде (Принс-Джорджес) базируются Бюро переписи населения США и Бюро экономического анализа; в Нью-Каролтоне (Принс-Джорджес) — офисы Налогового управления США; в Колледж-Парке (Принс-Джорджес) — офисы Национального управления архивов и документации; в Гринбелте (Принс-Джорджес) — Центр космических полётов Годдарда; в Белтсвиле (Принс-Джорджес) — Сельскохозяйственный исследовательский центр имени Генри Уоллеса и Национальная сельскохозяйственная библиотека США; в Кэмп-Спрингсе (Принс-Джорджес) — авиабаза Эндрюс; в Аделфи (Принс-Джорджес) — Исследовательская лаборатория армии США; во Фредерике — база медицинского командования армии США Форт-Детрик (штаб Командования медицинских исследований и материального обеспечения, Медицинский исследовательский институт инфекционных заболеваний, Национальная лаборатория биологической защиты и Национальная лаборатория исследований рака); в Тармонте (Фредерик) — президентская резиденция Кэмп-Дэвид. 
В Форт-Миде (Анн-Арандел) базируются Агентство национальной безопасности, Центральная служба безопасности, Кибернетическое командование США и Агентство информационных систем Министерства обороны; в Аннаполисе — Военно-морская академия США; в Эджуотере (Анн-Арандел) — Исследовательский центр окружающей среды Смитсоновского института; в Вудлоне (округ Балтимор) — Управление социальной защиты и Центр услуг Медикэр и Медикейд; в Абердине (Харфорд) — Абердинский испытательный полигон; в Джесапе (Хауард) — тюрьма строгого режима Patuxent Institution.
В Патуксент-Ривер (Сент-Мэрис) базируется Командование воздушных систем флота; в Индиан-Хед (Чарльз) — база Командования морских систем флота (технологический дивизион взрывчатых веществ); в Чесапик-Бич (Калверт) — Исследовательская лаборатория военно-морского флота.
Благодаря значительному присутствию федеральных учреждений Мэриленд играет ключевую роль в сфере биотехнологических, медицинских, космических, информационных, математических, метеорологических, экологических, энергетических, финансово-экономических, сельскохозяйственных, демографических и социальных исследований (в том числе со значительным военным уклоном). В штате один из высочайших в стране уровней концентрации учёных, преподавателей, технических специалистов (в том числе инженеров и работников сектора информационных технологий), врачей и юристов на душу населения.
В Балтиморе расположена штаб-квартира сети продуктовых мини-маркетов и заправок Royal Farms, в Ландовере (Принс-Джорджес) — штаб-квартира сети супермаркетов и аптек Giant Food (входит в состав голландской группы Ahold Delhaize), в Боуи (Принс-Джорджес) — штаб-квартира сети супермаркетов и аптек Shoppers Food & Pharmacy (входит в состав группы SuperValu), в Норт-Бетесде (Монтгомери) — штаб-квартира сети винных магазинов Total Wine & More. В Хампстеде (Карролл) базируется компания JoS. A. Bank Clothiers, входящая в состав группы Tailored Brands (сеть магазинов мужской одежды). 
В Мэриленде работают сети супермаркетов Walmart, Sam’s Club, Target, Safeway, Costco, Food Lion, Weis Markets, BJ's Wholesale Club, Giant Eagle, ShopRite и Wegmans, сети универмагов Sears, Macy’s, T.J. Maxx, J. C. Penney, Nordstrom, Burlington, Kohl's, Boscov's, Hecht's, Belk, Saks Fifth Avenue и Lord & Taylor, сети строительных и хозяйственных магазинов The Home Depot и Lowe’s, сеть мебельных магазинов IKEA, сеть магазинов электроники Best Buy, сеть аптек Rite Aid, сеть парфюмерно-косметических магазинов Sephora, сеть магазинов канцтоваров Staples, сеть книжных магазинов Barnes & Noble, сеть магазинов спорттоваров Dick's Sporting Goods, сеть детских магазинов Toys "R" Us, сети ресторанов и кофеен McDonald’s, Pizza Hut, T.G.I. Friday’s, Burger King, Sbarro, Wendy’s, Sheetz, Starbucks и Dave & Buster's.
Крупнейшими торговыми центрами Мэриленда являются Westfield Wheaton (Уитон, округ Монтгомери, 153 300 м²), Arundel Mills (Хановер, округ Анн-Арандел, 151 000 м²), Westfield Annapolis (Парол, округ Анн-Арандел, 131 600 м²), The Mall in Columbia (Коламбия, округ Хауард, 130 000 м²), Westfield Montgomery (Бетесда, округ Монтгомери, 113 700 м²), White Marsh Mall (Уайт-Марш, округ Балтимор, 110 000 м²), Marley Station Mall (Глен-Берни, округ Анн-Арандел, 99 300 м²), Lakeforest Mall (Гейтерсберг, округ Монтгомери, 97 100 м²), Towson Town Center (Таусон, округ Балтимор, 97 000 м²), Security Square Mall (Вудлон, округ Балтимор, 97 000 м²), St. Charles Towne Center (Сент-Чарльз, округ Чарльз, 91 100 м²), Valley Mall (Хейгерстаун, округ Вашингтон, 85 000 м²), The Mall at Prince Georges (Хайяттсвилл, округ Принс-Джорджес, 84 600 м²), Beltway Plaza (Гринбелт, округ Принс-Джорджес, 84 000 м²), Bowie Town Center (Боуи, округ Принс-Джорджес, 70 100 м²) и Mondawmin Mall (город Балтимор, 65 000 м²).
Порт Балтимора специализируется на перевалке контейнеров, стали, алюминия, легковых и грузовых автомобилей, строительной техники, лесоматериалов, сахара, угля, железной руды, нефтепродуктов, химических удобрений, а также на обслуживании круизных лайнеров. Ежегодно через порт импортируется около 700 тыс. автомобилей, преимущественно из Западной Европы (крупнейшим клиентом порта является концерн Daimler). По тоннажу импортных грузов и по стоимости обработанных грузов порт Балтимора входит в десятку крупнейших портов США. Важное значение для Балтиморского порта имеет 22-километровый судоходный канал, соединяющий Чесапикский залив с рекой Делавэр (по нему проходит 40 % трафика порта). 
Возле Ласби расположен крупнейший в штате терминал по приёму сжиженного газа компании Dominion Resources (газовозы разгружаются у морской платформы, которая соединена с заводом и газохранилищами подводным газопроводом).   
В округе Анн-Арандел расположен международный аэропорт Балтимор-Вашингтон, ежегодно обслуживающий 26,5 млн пассажиров. Крупнейшими работодателями в аэропорту являются авиакомпании Southwest Airlines, AirTran Airways и Spirit Airlines. Часть пассажиропотока Мэриленда приходится на соседние аэропорты имени Даллеса и имени Рейгана, расположенные в штате Виргиния.  
В Солсбери расположена штаб-квартира авиакомпании Piedmont Airlines (входит в состав American Airlines Group). В Джермантауне базируется интернет-провайдер Hughes Communications, входящий в состав группы EchoStar (Колорадо). Также в штате работают телекоммуникационные компании Verizon Communications и AT&T, логистические компании United Parcel Service, FedEx и Dot Foods. Железнодорожная компания Baltimore and Ohio Railroad входит в состав группы CSX Transportation (Флорида).
Транспортное управление Мэриленда (Maryland Transportation Authority) отвечает за строительство и содержание платных дорог, мостов и туннелей в штате. Важное транспортное значение для Мэриленда имеют автомагистрали I-95, I-70, I-83, I-81, I-97 и I-68, 7-километровый мост через Чесапикский залив, который связывает округа Анн-Арандел и Куин-Эннс, высокоскоростная железнодорожная линия Acela Express (Вашингтон — Балтимор — Филадельфия — Нью-Йорк — Бостон).
По состоянию на 2014 год 46,5 % электроэнергии Мэриленда производили угольные ТЭС, 37,9 % — АЭС, 6,6 % — газовые ТЭС, 4,3 % — ГЭС, 1,2 % — нефтяные ТЭС. Крупнейшая в штате энергетическая компания Baltimore Gas and Electric (Балтимор) входит в состав группы Exelon (Чикаго). В Хьюзвиле (Чарльз) базируется Southern Maryland Electric Cooperative.
В Ласби (округ Калверт) расположена АЭС Калверт-Клифс, принадлежащая Exelon; в Орчард-Бич (Анн-Арандел) — угольно-газовая ТЭС Герберт Вагнер и угольная ТЭС Брендон Шорс, принадлежащие Talen Energy (Пенсильвания); в Игл-Харборе (Принс-Джорджес) — угольно-газовая ТЭС Чалк-Пойнт, принадлежащая NRG Energy (Нью-Джерси); в Коновинго (Сесил) — ГЭС Коновинго, принадлежащая Exelon. В Лореле (Принс-Джорджес) расположен комплекс по переработке отходов компании Clean Harbors.
Крупнейшими работодателями в сфере медицины являются университетский госпиталь Джонса Хопкинса (Балтимор), клинический центр  Национальных институтов здравоохранения (Бетесда), медицинский центр Мэрилендского университета (Балтимор), Baltimore Washington Medical Center Мэрилендского университета (Глен-Берни), Национальный военно-медицинский центр имени Уолтера Рида (Бетесда), Sinai Hospital (Балтимор), Holy Cross Hospital (Силвер-Спринг), Mercy Medical Center (Балтимор), Anne Arundel Medical Center (Аннаполис), Greater Baltimore Medical Center (Таусон), St. Joseph Medical Center Мэрилендского университета (Таусон), Johns Hopkins Bayview Medical Center (Балтимор), Franklin Square Medical Center (Роуздейл), Frederick Memorial Hospital (Фредерик), Laurel Regional Hospital (Лорел), Veterans Medical Center (Балтимор).
В Балтиморе базируются управляющие медицинские компании LifeBridge Health, Johns Hopkins Health System и University of Maryland Medical System, в Коламбии — MedStar Health, в Гейтерсберге — Adventist HealthCare, в Эликот-Сити (Хауард) — Lorien Health Systems.
Система государственного дошкольного, школьного и высшего образования Мэриленда является одной из лучших в стране. Крупнейшим работодателем штата является частный университет Джонса Хопкинса (Балтимор) и его подразделения, в том числе медицинская школа, бизнес-школа (Балтимор) и лаборатория прикладной физики (Лорел). В Аделфи (Принс-Джорджес) базируется University System of Maryland, которая объединяет университеты, исследовательские центры и больницы штата. 
Другими крупными учреждениями являются Мэрилендский университет в Колледж-Парке (Принс-Джорджес), Мэрилендский университет в Катонсвиле (округ Балтимор), бизнес-школа Роберта Смита (Колледж-Парк), Общественный колледж города Балтимор (Балтимор), Общественный колледж округа Анн-Арандел (Арнолд), Общественный колледж округа Принс-Джорджес (Ларго), университет Таусона (Таусон), университет Солсбери (Солсбери), университет Маунт-Сент-Мэри (Эмитсберг), колледж Монтгомери (Роквилл, Джермантаун и Такома-Парк), колледж МакДэниел (Вестминстер), колледж Южного Мэриленда (Ла-Плата), Мэрилендский колледж Сент-Мэри (Сент-Мэри-Сити), Военно-медицинский университет (Бетесда), Медицинский институт Говарда Хьюза (Чеви-Чейс), Чесапикская биологическая лаборатория (Соломонс), Институт геномики Крейга Вентера (Роквилл), биомедицинский исследовательский центр компании Leidos (Фредерик), фармацевтический исследовательский центр компании Charles River Laboratories (Фредерик).
В Балтиморе расположена штаб-квартира компании Prometric (проведение тестов), а также офисы PricewaterhouseCoopers (консалтинг и аудит). В Роквилле базируется компания Westat (исследования в областях здравоохранения, образования, социальной политики и транспорта), а также расположен офис Booz Allen Hamilton (консалтинг). 
В Хановере базируется компания Allegis Group (подбор персонала и управление трудовыми ресурсами). В Коламбии базируется компания Nielsen Audio, входящая в состав Nielsen Company (маркетинговые исследования). Во Фредерике расположен офис Bechtel (исследования и консалтинг), в Гейтерсберге — офисы Sodexo (удалённое управление и сервисное обслуживание) и GXS Inc. (управление и консалтинг, входит в состав группы OpenText). В Дервуде базируется организация Goodwill Industries (реабилитация, обучение и трудоустройство инвалидов, ветеранов, бывших алкоголиков и наркоманов, а также крупная сеть благотворительных магазинов).
В Силвер-Спринг базируются Американская сестринская ассоциация и организация по оказанию гуманитарной помощи Global Communities.
В Мэриленде расположены штаб-квартиры крупных гостиничных сетей Marriott International (Бетесда), Host Hotels & Resorts (Бетесда), Choice Hotels (Роквилл), Ritz-Carlton (Чеви-Чейс). Самым популярным курортом штата является Оушн-Сити (Вустер). Здесь вдоль пляжа расположены многочисленные отели, рестораны, кафе, магазины, клубы, аттракционы, а также парк развлечений. 
В Хановере (Анн-Арандел) базируется игорно-развлекательный комплекс Live! Casino & Hotel компании The Cordish Companies. В Чесапик-Бич (Калверт) расположены комплекс Chesapeake Beach Resort and Spa, аквапарк и железнодорожный музей. 
В Нэшнл-Харборе (Принс-Джорджес) расположен крупнейший в штате выставочный комплекс Gaylord National Resort & Convention Center компании Ryman Hospitality Properties. Компания Maryland Jockey Club владеет и управляет ипподромами Pimlico Race Course в Балтиморе и Laurel Park в Лореле (Принс-Джорджес), а также учебным центром в Боуи (Принс-Джорджес). 
В 2014 году Балтимор посетило 24,5 млн туристов, которые потратили в городе свыше 5 млрд долларов. Среди наиболее популярных локаций города — Национальный аквариум в Балтиморе, художественный музей Уолтерс, исторический форт МакГенри, торговый комплекс Harborplace, игорный комплекс Horseshoe Casino, Промышленный музей Балтимора, Железнодорожный музей Baltimore & Ohio, музей Эдгара Аллана По, Американский музей призрачного искусства и стадион Кемден-ярдс.
В Балтиморе и пригородах представлены крупнейшие гостиничные сети Four Seasons, Hilton, Marriott, Sheraton, Hyatt, Radisson, Best Western, Comfort Inn, Comfort Suites, Holiday Inn, Wyndham, La Quinta Inns & Suites, Crowne Plaza, Days Inn, Embassy Suites, Renaissance, Hampton Inn, DoubleTree, Fairfield Inn, Courtyard, Residence Inn, Homewood Suites, Candlewood Suites, Knights Inn, Delta Hotels, Quality Inn, Americas Best Value Inn, Sleep Inn & Suites, Cambria Hotels & Suites, Travelodge.
В Балтиморе расположены штаб-квартиры компаний T. Rowe Price и Legg Mason (управление активами). В Бетесде базируются компания AGNC Investment (инвестиции в недвижимость и ценные бумаги), страховая компания Coventry Health Care (входит в состав группы Aetna) и RLJ Companies (управление активами). В Чеви-Чейс расположена штаб-квартира страховой компании GEICO.
Важными работодателями в финансовом секторе штата являются банки и финансовые компании Bank of America, Merrill Lynch, Capital One, Wells Fargo, Citibank, M&T Bank, Royal Bank of Canada, BB&T, PNC Financial Services, First Data, страховые компании The Travelers Companies, MetLife, UnitedHealth Group, State Farm Insurance.
По состоянию на 2010 год, сфера недвижимости являлась крупнейшим частным сектором в экономике штата (17 % экономической активности Мэриленда). Наибольший оборот имели рынки жилья и офисов, что обусловлено близостью штата к столичному округу. 
В Балтиморе расположены штаб-квартиры The Cordish Companies, которая владеет и управляет казино, отелями, торговыми центрами, развлекательными комплексами и офисами, и Erickson Living, которая управляет жилыми кампусами для пенсионеров. В Коламбии базируется компания Corporate Office Properties Trust, которая сдаёт в аренду офисные здания правительственным структурам и военным корпорациям.
Промышленность Мэриленда специализируется на производстве электроники, электроинструментов, компьютерного и авиаракетного оборудования, химических и биотехнологических изделий. Значительно сократилась доля чёрной металлургии и автомобильной промышленности, которые ранее играли ключевую роль. Среди крупнейших промышленных предприятий, прекративших своё существование — металлургический комбинат Bethlehem Steel в Спэрроуз-Пойнт, судостроительные верфи Bethlehem Shipbuilding в Спэрроуз-Пойнт и Балтиморе, автосборочный завод General Motors в Балтиморе.
Крупнейшей промышленной компанией штата является Lockheed Martin (Бетесда), специализирующаяся на производстве самолётов, ракет и электроники. В Спарксе (округ Балтимор) расположены штаб-квартиры McCormick & Company (производство специй, приправ и пищевых ароматизаторов) и Apex Tool Group (производство электрических и ручных инструментов, входит в состав группы Bain Capital), в Таусоне (округ Балтимор) — штаб-квартира Black & Decker (производство электрических и ручных инструментов, входит в состав группы Stanley Black & Decker), в Хановере (Анн-Арандел) — штаб-квартира Ciena Corporation (производство сетевого оборудования), в Коламбии (Хауард) — штаб-квартира химической компании W. R. Grace and Company, в Силвер-Спринг — штаб-квартира биотехнологической компании United Therapeutics. 
В Линтикаме базируются производители электроники Northrop Grumman Electronic Systems и Northrop Grumman Mission Systems (подразделения Northrop Grumman Corporation), в Коламбии — производитель систем связи Integral Systems (подразделение Kratos Defense & Security Solutions) и производитель пищевых добавок Martek Biosciences Corporation (подразделение голландской группы Royal DSM), в Джермантауне — американское подразделение биотехнологической группы Qiagen. 
В Балтиморе расположены производитель спортивной одежды и обуви Under Armour, биотехнологическая компания BRT Laboratories, завод двигателей Lockheed Martin Rotary and Mission Systems, сахарный завод компании American Sugar Refining и судоремонтная верфь Береговой охраны США. В Гейтерсберге (Монтгомери) базируются фармацевтические компании MedImmune (подразделение корпорации AstraZeneca) и Emergent BioSolutions. В Кларксберге базируется производитель средств связи Thales Communications (подразделение группы Thales).
В Солсбери базируется агропромышленная корпорация Perdue Farms (производство курятины, индюшатины, свинины и зерна). В Крисфилде (Сомерсет) расположен лакокрасочный завод компании Sherwin-Williams, в Хейгерстауне — завод автокомплектующих компании Mack Trucks (входит в состав группы Volvo), в Уайт-Марше (округ Балтимор) — завод автокомплектующих компании General Motors, в Делмаре (Уайкомико) — завод прохладительных напитков Pepsi Bottling Group.
В Роквилле базируется компания ZeniMax Media (компьютерные игры), а также расположены офисы Lockheed Martin Information Systems, Quest Software, BAE Systems и SAP (программное обеспечение). В Коламбии расположены офисы Cisco и Oracle (программное обеспечение), в Гейтерсберге (Монтгомери) — офисы IBM и Lockheed Martin Information Systems (программное обеспечение). В Риверсайде (Харфорд) базируется компания SafeNet (системы информационной безопасности).
В Силвер-Спринг (округ Монтгомери) базируется компания Discovery Inc., которая контролирует популярные телеканалы Discovery Channel, Animal Planet, Investigation Discovery, Discovery Science, TLC, Eurosport, Food Network и Travel Channel. Также в этом городе расположены штаб-квартиры кабельного телеканала TV One и сервиса видео по запросу CuriosityStream.
В Балтиморе базируются влиятельная газета The Baltimore Sun, принадлежащая чикагскому конгломерату Tribune Media, газета Baltimore Afro-American, телеканалы WJZ-TV (входит в группу CBS Corporation) и WBFF (входит в группу Fox Broadcasting Company). В Хант-Вэлли (округ Балтимор) расположена штаб-квартира медиа-холдинга Sinclair Broadcast Group (около 200 телестанций в США, цифровые сети Comet, Charge!, Stadium и TBD, телеканал Tennis Channel, федерация Ring of Honor).
Основными сельскохозяйственными культурами Мэриленда являются сладкая кукуруза, соя, сеяные травы и табак, в меньших объёмах выращивают огурцы, помидоры, горох, тыквы, арбузы и дыни. Посевные площади, а также пастбища, леса и сады постепенно сокращаются под давлением жилой и коммерческой застройки. В штате выращивают домашнюю птицу, молочных коров, свиней и овец, производят замороженное мясо, яйца и молочные продукты (в том числе сыр и масло). 
В прибрежных водах Чесапикского залива и Атлантического океана развит вылов рыбы и морепродуктов, особенно окуня, менхэдена, марлина, тунца, ваху, голубого краба и устриц.
Гашто́льды или Го́штовты (также Гоштауты, Гаштовты; польск. Gasztold) — один из наиболее знатных и состоятельных родов Великого княжества Литовского, герба Габданк. Их главной резиденцией был Геранёнский замок. Хроника Быховца приписывает Гаштольдам одно происхождение с их главными соперниками — Радзивиллами.
Семейство было наречено по имени своего родоначальника, воеводы Гедимина Гаштольда, который был убит на войне с крестоносцами в 1364 году. Его сын Андрей числился в 1387 году старостой виленским, внук Ян в 1436 году был наместником в Смоленске, а с 1443 года — виленским воеводой.
У Яна были дочь Мария, замужем за киевским князем Семёном Олельковичем, и сын Мартин (1428—1483), воевода киевский и трокский, от брака с двумя княжнами Гольшанскими имевший двух детей: от первого — сына Альбрехта, от второго — дочь Елизавету, выданную в 1492 году замуж за Яна Николая Радзивилла — родоначальника старшей ветви Радзивиллов.
7 июля 1468 года Ян Гаштольд, сын Петра Гаштольда, вместе с женой Екатериной Петковой и детьми пожаловали грамоту виленским францисканцам у Девы Марии на Песках. В грамоте было записано 10 бочек со двора Ольшево, 5 жита и 5 овощей, по одной бочке пшеницы и гороха, одного поросенка ежегодно с обязательством совершения двух еженедельных служб - одну за живых, вторую за мёртвых, неделю молитв при поминках после их смерти.
Альбрехт (ум. 1539) был виленским воеводой и канцлером Великого княжества Литовского. Он получил от короля Сигизмунда дозволение использовать в печатях красный воск вместо зелёного, что разрешалось только лицам правящего дома, и женился на Софии, дочери бежавшего в Литву князя Василия Верейского. Её матерью была гречанка Мария — племянница Софии Палеолог.
Их сын Станислав (ок. 1507—1542) не имел детей от брака с Барбарой Радзивилл. Последняя после его смерти вышла за короля Сигизмунда Августа, принеся этим браком в казну выморочные владения Гаштольдов.
Гаштолд или Гаштольд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Козлоўскі С. Гаштовты — уладальнікі Ліпнішок. Нарыс гісторыі аднаго роду // Ліпнішкі — 500 гадоў гісторыі (1510—2010 гг.): Рэгіянальная навуковая канферэнцыя прысвечаная 500 — годдзю Ліпнішкаўскай парафіі і 400-годдзю надання мястэчку Магдэбурскага права. / пад рэд. А. К. Гецэвіча. — Гродна, 2010. — С. 14-19.
Гоштовты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
TVXQ (кит. 東方神起, аббревиатура от Tong Vfang Xien Qi) – южнокорейский поп-дуэт, в состав которого входят Юнхо и Чханмин. Они также известны как Tohoshinki (кит. 東方神起) и DBSK ((кор. 동방신기, аббревиатура от Dong Bang Shin Ki, произносится как «тонбансинги»). В буквальном смысле название переводится как «Восходящие боги Востока».Сформированные в 2003 году компанией S.M. Entertainment, TVXQ начинали как бойбенд из пяти участников: помимо Юнхо и Чханмина там также состояли Джэджун, Ючхон и Джунсу. Они получили признание в Корее с выходом их дебютного сингла «Hug» в январе 2004 года. В 2006 году был подписан контракт с Avex Trax, и TVXQ дебютировали в Японии с альбомом Heart, Mind and Soul, но публика встретила релиз с умеренным успехом. Международное признание группа получила в конце 2000-х годов с выходом альбомов "O"-Jung.Ban.Hap. (2006) и Mirotic (2008). Последний содержал в себе одноимённый хит «Mirotic», который музыкальные критики признали определяющей песней в корейской музыке. Японский альбом The Secret Code, выпущенный в 2009 году, также получил широкий успех. Однако, несмотря на значительный рост популярности и коммерческого успеха, период 2009−2010 годов оказался для группы достаточно проблематичным: Джэджун, Ючхон и Джунсу подали иски против агентства, чтобы уйти из TVXQ. В составе пяти человек свой последний альбом Best Selection 2010 они выпустили в феврале 2010 года.
После годичного перерыва TVXQ вернулись в составе дуэта с релизом альбома Keep Your Head Down, который занял вершины азиатских чартов сразу после выхода. Далее последовали не менее успешные японские релизы Tone (2011) и Time (2013), а TVXQ признали как одного из самых успешных зарубежных артистов, гастролирующих в Японии. С релизом восьмого японского альбома With (2014) дуэт стал первым и единственным зарубежным артистом, который имеет четыре альбома №1.
Продав более 14 миллиона копий своих альбомов за первые 10 лет карьеры, TVXQ стали одними из самых успешных артистов их поколения. Их часто называют «Звёзды Азии» и «Короли к-попа» не только за ошеломительный успех, но и за значительный вклад в распространение волны «халлю». Согласно данным ведущего японского чарта Oricon, TVXQ имеют наибольшее количество синглов №1 для зарубежного артиста, а также наибольшее количество проданных записей на CD за всё время. Их Time Tour, один из самых кассовых концертных туров 2013 года, стал самым посещаемым для зарубежного артиста в Японии. TVXQ стали первыми иностранными артистами, которые провели тур на пяти крупнейших японских площадках, и стали первыми, кто выступил на стадионе Ниссан. Американское издание Billboard описывает TVXQ как «королевскую элиту к-попа».
С распадом H.O.T. и уходом Shinhwa Ли Су Ман, основатель и директор S.M. Entertainment, начал думать о создании бойбенда, который сможет составить конкуренцию на быстро разрастающемся корейском музыкальном рынке. В начале 2003 года он выбрал несколько трейни, которых хотел дебютировать как вокальный и танцевальный юнит. Джунсу, который стажировался в S.M. с 11 лет, изначально должен был дебютировать в качестве сольного исполнителя. Его взяли в R&B-трио с Сонмином и Ынхёком (нынешние участники Super Junior), и впервые они появились на телевидении в шоу «Хичжун против Канты, Сражение века: Поп против Рока». Юнхо, который подписал контракт в 2000 году, не раз становился участником проектов, которые так и не начали своё существование на музыкальной сцене. В 2001 году он участвовал в записи дебютного сингла Даны «Diamond» и выступал на некоторых её концертах. В том же году успешно проходит прослушивание Джэджун. Вместе с Хичхолем и Канином они формируют проект-группу Four Seasons, которая, однако, так и не смогла дебютировать, т.к. Юнхо и Джэджун были выбраны в качестве участников нового бойбенда. В 2005 году Хичхоль и Канин дебютировали в составе Super Junior.
Чханмин, самый младший в группе, стал четвёртым её участником, когда ему было 15 лет. Ючхон был принят в агентство незадолго до дебюта и стал последним в составе. Су Ман лично звонил каждому из трейни, чтобы они собрались вместе для фотосессии, которая в итоге стала брифингом в честь их предстоящего дебюта. Чтобы участники лучше узнали друг друга, их поселили в небольшое общежитие. После нескольких недель тренировок и репетиций парни записали песню «Thanks To», с которой выступили на S.M. New Face Showcase. Юнхо занял позицию лидера.
Во время самых ранних записей у коллектива не было официального названия, поэтому приходилось использовать несколько различных вариантов: SM5, Dream Team, O Jang Yuk Bu (буквально «Пять органов и шесть внутренностей»), Jeon Meok Go («Кит, поедающий легенд») и Dong Bang Bul Pae, корейское имя уся-персонажа «Дунфан Бубай». Они решили оставить последнее и даже получили разрешение от Film Workshop, но менеджмент отклонил использование названия, потому что они смотрелось некрасиво при написании иероглифами ханча. В конечном итоге было решено назвать группу Dong Bang Shin Ki, что посоветовал знакомый Су Мана.Первое публичное появление TVXQ состоялось 26 декабря 2003 года на шоукейсе БоА и Бритни Спирс, где они впервые исполнили «Hug» и акапелла-версию «O Holy Night» с БоА.CD-версия «Hug» вышла 14 января 2004 года. Сингл дебютировал на 37 месте в ежемесячном альбомном чарте, продажи составили менее 5 тысяч копий. 6 февраля TVXQ впервые выступили на музыкальном шоу Music Tank, на следующий день состоялось выступление на Inkigayo. Продажи «Hug» значительно возросли после начала промоушена на телевидении, в результате чего 28 марта группа выиграла награду на Inkigayo. В апреле песня одержала победу ещё два раза. 24 июня был выпущен второй сингл «The Way U Are», дебютировавший уже на втором месте альбомного чарта. В следующем месяце TVXQ участвовали в своём первом проекте в рамках SM Town – альбоме 2004 Summer Vacation in SMTown.com. 11 октября был выпущен первый студийный альбом Tri-Angle. Он стал одним из самых продаваемых в 2004 году. Также агентство решило выпускать музыку группы на территориях Китая и Тайваня при поддержке Avex Trax, в результате чего было выпущено специальное издание Tri-Angle, записанное полностью на языке мандарин.
Вдохновленные карьерой БоА в Японии, TVXQ подписали контакт с японским отделом Avex Trax. Специально для продвижения участники изучали японский и переехали в Японию, чтобы заниматься там записью дебютного материала. В апреле 2005 года она выпустили сингл «Stay with Me Tonight» под лейблом Rhythm Zone. В еженедельном сингловом чарте он занял 37 место. Прежде чем вернуться в Корею для подготовки к корейскому камбэку с Rising Sun, в июле был выпущен второй сингл «Somebody to Love», достигший 14 места. Японский дебют TVXQ не был настолько успешным, насколько рассчитывало агентство, сами же участники назвали первые месяцы японского продвижения «сложными». В августе они выступили на ежегодном японском фестивале A-Nation.Rising Sun был выпущен 12 сентября и стал прорывом в карьере группы, по итогам 2005 года он стал одним из самых продаваемых альбомов. Сингл «Rising Sun» стал хитом и самой узнаваемой песней TVXQ. Год группа закончила с ещё несколькими релизами: японским синглом «My Destiny» и корейским синглом «Show Me Your Love» при участии Super Junior. Последний достиг в альбомном чарте первого места. Rising Sun получил признание публики, в результате чего на M.net KM Music Video Festival TVXQ выиграли одну из трёх главных наград – «Артист Года».В феврале 2006 года TVXQ начали свой первый азиатский концертный тур – Rising Sun Tour. Состоящий лишь из шести концертов, первые четыре шоу группа провела в Сеуле. 14 июля состоялся концерт в Куала-Лумпур, и TVXQ стали первым корейским коллективом, выступившим там. Последняя остановка была на следующий день в Бангкоке. CD-запись концерта была выпущена в тот же день, а DVD выпустили в январе 2007 года, продажи составили 38 тысяч копий.
8 марта был выпущен четвёртый японский сингл «Asu wa Kuru Kara (明日は来るから)», который стал семнадцатым опенингом для аниме «One Piece. Большой куш». Дебютный студийный альбом Heart, Mind and Soul вышел двумя неделями позже, и попал в альбомном чарте на 25 место, продажи составили более 18 тысяч копий. В апреле TVXQ выпустили свой первый двойной сингл «Rising Sun / Heart, Mind and Soul». Он дебютировал на 22 месте. Чтобы провести промоушен альбома, группа отправилась в свой первый японский тур 1st Live Tour 2006: Heart, Mind and Soul, прошедший с мая по июнь. В общей сложности все 11 концертов посетили 14 800 человек. После тура было выпущено ещё два сингла – «Begin» и «Sky». Последний дебютировал на 6 месте в сингловом чарте, и стал первым  топ-10 в карьере TVXQ.Деятельность в Корее возобновилась с релизом альбома "O"-Jung.Ban.Hap. 29 сентября. В первые же часы после релиза он оккупировал альбомные чарты и всего за месяц после выхода стал самым продаваемым за весь 2006 год. Успех позволил TVXQ взять несколько наград на различных музыкальных премиях, включая «Артист Года» и «Лучшая группа» на M.net KM Music Festival. Международный успех обеспечил им первую награду в Японии на MTV Video Music Awards Japan.В ноябре TVXQ вернулись в Японию с восьмым синглом «Miss You / 'O'-Sei-Han-Gō», который стал первым топ-3 в их карьере. В январе 2007 года был анонсирован второй азиатский тур The 2nd Asia Tour: O. Общая посещаемость за все концерты составила 390 тысяч человек.14 марта они выпустили второй студийный японский альбом Five in the Black, в первую неделю было продано почти 27 тысяч копий. С мая по июнь TVXQ вновь выступали в разных городах Японии, общее число зрителей составило 46 тысяч человек. До окончания концертов было выпущено ещё пять синглов: «Lovin' You», «Summer», «Shine / Ride On», «Forever Love» и «Together». Самым успешным стал «Summer», достигнув второго места в сингловом чарте. Группа также приняла участие в записи тридцать восьмого сингла «Last Angel» Кода Куми, который стал главной темой японского релиза фильма «Обитель зла 3». Выпущенный в ноябре, он дошёл до пиковой третьей строчки синглового чарта, а также выиграл номинацию «Лучшая коллаборация» на MTV Video Music Awards Japan.
Шестнадцатый японский сингл «Purple Line», выпущенный 15 января 2008 года стал первым синглом TVXQ, дебютировавшим с вершины синглового чарта. Их третий студийный японский альбом T был выпущен неделей позже, продажи составили более 52 тысяч копий. В связи с коммерческим успехом в Японии было решено отложить корейский камбэк. С февраля по март было выпущено пять синглов, которые продвигались как проект «Trick». Каждый содержал сольную композицию одного из участников, а также песню, в которой они принимали участие в процессе создания. С марта по май они также дали несколько концертов. За 17 шоу публика составила 150 тысяч человек, что более чем в три раза превышало посещаемость предыдущего тура. DVD вышло в августе, продажи составили 112 тысяч копий. T также получил золотую сертификацию от RIAJ.
Незадолго после завершения тура, TVXQ выпустили свой двадцать второй японский сингл «Beautiful You / Sennen Koi Uta». Композиция «Sennen Koi Uta» стала опенингом к корейской исторической дораме «Легенда», когда сериал транслировался в Японии. Несмотря на разочаровывающие рейтинги, сингл стал №1, и группа стала первым корейским артистом, выпустившим два сингла №1 в Японии. 16 июля они выпустили ещё один сингл «Dōshite Kimi o Suki ni Natte Shimattandarō?». TVXQ выступили на двадцатой годовщине встречи акционеров Avex и на фестивале A-Nation.В августе TVXQ вернулись в Корею для подготовки к камбэку с четвертым студийным альбомом Mirotic. В этот раз участники более основательно подошли к процессу создания нового материала: Юнхо написал рэп для некоторых композиций, Джунсу и Чханмин работали над написанием текстов, а Джэджун и Ючхон записали свои сольные треки. Релиз должен был состояться 24 сентября, но из-за слишком большого количества предзаказов выход перенесли на два дня позже. В день релиза Mirotic ворвался на первые строчки чартов, а продажи за первую неделю составили 110 тысяч копий. Лид-сингл «Mirotic» стал самой успешной песней в карьере TVXQ. Ей удалось выиграть девять трофеев на популярных музыкальных шоу (The Music Trend, Music Bank и M!Countdown), а позже зарубежные музыкальные критики назвали композицию определяющей песней в жанре к-поп. Общий тираж проданных копий альбома составил более 600 тысяч, и он стал первым альбомом за последние шесть лет, продажи которого преодолели отметку в полмиллиона в Корее.В октябре была выпущена японская версия «Mirotic», которая заняла вершину синглового чарта, побив установленный же TVXQ ранее рекорд. Группа стала первой среди всех в к-попе, которую пригласили выступать на ежегодном предновогоднем фестивале Кохаку ута гассэн, и их появление стало одним из самых крупных моментов в японской карьере.21 января 2009 года был выпущен двадцать пятый японский сингл «Bolero / Kiss the Baby Sky / Wasurenaide», который также стал №1. Композиция «Bolero» стала темой для фильма «Танцуй, Субару!», а участники сыграли в нём эпизодические роли. В феврале стартовал третий азиатский концертный тур The 3rd Asia Tour: Mirotic.
25 марта был выпущен четвёртый японский студийный альбом The Secret Code, который дебютировал на 2 месте альбомного чарта. Он также стал последним полноценно записанным в оригинальном составе TVXQ. Общие же продажи составили 317 тысяч копий, что позволило альбому получить платиновую сертификацию. С мая по июль группа провела свой четвёртый японский тур The 4th Live Tour 2009: The Secret Code. Последние два концерта состоялись в Токио Доум, что сделало TVXQ первой корейской группой, выступившей там. DVD-запись концерта, выпущенная в сентябре, продалась тиражом в 353 тысячи копий, в то время как предзаказы составили 107 тысяч. Таким образом, TVXQ стали первыми иностранными артистами за последние двадцать лет, сумевшие занять первое место в японском чарте продаж DVD.
В июле Джэджун, Ючхон и Джунсу подали иски против S.M. Entertainment, аргументируя это тем, что их тринадцатилетние эксклюзивные контракты были слишком долгими, расписание деятельности составлялось без решения самих участников, а доходы распределялись неравномерно. В октябре Сеульский суд обеспечил трио запрет на действие контракта, и будущая деятельность TVXQ в Корее стояла под вопросом. В ноябре Юнхо и Чханмин выпустили заявление в поддержку S.M., а также призвали остальных участников как можно скорее решить проблемы с менеджментом, если они хотят продолжать карьеру как участники группы. Как результат, концерт в Шэньчжэне был отменён за неделю до его начала, что означало фактический конец тура. Несмотря на запрет, Джэджун, Ючхон и Джунсу продолжали деятельность в составе TVXQ в Японии, они выпускали синглы вплоть до начала 2010 года. Последнее выступление в полном составе состоялось 31 декабря на Кохаку ута гассэн, где они исполнили сингл «Stand by U».
27 января 2010 года был выпущен двадцать девятый японский сингл «Break Out!». Он стал №1 в сингловом чарте и побил четырнадцатилетний рекорд Элтона Джона по продажам среди иностранных артистов. 17 февраля был выпущен сборник хитов Best Selection 2010. В первую неделю было продано более 400 тысяч копий, и позже RIAJ присудил пластинке двойной платиновый статус. 24 марта был выпущен японский сингл «Toki o Tomete», ставший последним, записанным TVXQ в полном составе.
3 апреля Avex выпустили заявление касательно японской деятельности группы, в котором было сказано, что каждый участник займётся сольной карьерой. Однако уже неделю спустя было объявлено о формировании специального юнита с Джэджуном, Ючхоном и и Джунсу – позднее известным как JYJ – что означало о перерыве в деятельности уже Юнхо и Чханмина. После этого S.M. Entertainment подали в суд иск, чтобы JYJ подтвердили свои контракты. В июне уже JYJ подали иск, дабы аннулировать свои эксклюзивные контракты с бывшим агентством. В дальнейшем S.M. пытался осудить как трио, так и их новое агентство C-JeS, а Юнхо и Чханмин продолжали хранить молчание на протяжении всех судебных тяжд. 30 июля Avex сборник хитов Complete Set Limited Box.
Спустя несколько месяцев затишья, Юнхо и Чханмин впервые появились 21 августа в Сеуле на первом концерте SM Town Live '10 World Tour, где выступили с перезаписанными версиями старых песен TVXQ. Их выступление получило от публики широкую поддержку, что также означало, что поклонники поддержат и дальнейшую деятельность. Были мысли добавить новых участников, но Ли Су Ман решил, что в будущем TVXQ будут выступать как дуэт. Через некоторое время после концерта Юнхо и Чханмин уже приступили к записи нового альбома, и начали сотрудничать с новыми продюсерами – E-Tribe и Outsidaz. В сентябре Avex прекратили поддерживать JYJ и выразили свою поддержку уже оставшимся участникам TVXQ, и 24 ноября стало известно, что дуэт подписал новый контракт с Avex Trax, дочерним лейблом Rhythm Zone.
Пятый корейский студийный альбом Keep Your Head Down, ознаменовавший возвращение TVXQ в качестве дуэта, был выпущен 5 января 2011 года. Он дебютировал на первом месте в альбомном чарте Gaon и сохранял свою позицию на второй неделе пребывания. За первую половину года было продано 230 922 копии, что позволило ему выиграть номинацию «Альбом Года (Первый квартал)» на Gaon Chart K-Pop Awards. Одноимённый сингл также хорошо держался в чартах, и дуэт одержал семь побед на различных музыкальных шоу. Японская его версия была выпущена 26 января, и вскоре стала вторым самым продаваемым японским синглом TVXQ. В марте альбом был переиздан вместе с синглом «Before U Go». Before U Go достиг 9 места в альбомном чарте и стал третьим самым продаваемым в Корее за 2011 год.
Во время промоушена Юнхо и Чханмин впервые поделились мыслями по поводу годичного перерыва и ухода других участников. Юнхо сказал, что у JYJ были «чрезмерно глубокие конфликты» с их агентством, а также у них были непримиримые разногласия по поводу карьеры. Чханмин добавил, что команда работала очень усердно, поэтому они чувствовали, что наконец «могли пожинать плоды [своего] труда», но вместо этого чувствовали себя обременённо, последний раз выступая вместе. JYJ же в свою очередь ответили, что не жалеют о решении покинуть S.M. Текст «Keep Your Head Down» попал под пристальное внимание СМИ с утверждением, что он был направлен на JYJ; TVXQ сказали, что песня не имеет каких-либо отсылок, и что схожие утверждения будут даже в том случае, если у композиции будет и другое название, и совершенно другой текст.В июле был выпущен тридцать второй японский сингл «Superstar», который уже к концу месяца получил золотую сертификацию от RIAJ. Вплоть до августа дуэт гастролировал по Японии в рамках летних концертов A-Nation. В Токио они закрывали шоу, тем самым прервав череду восьмилетних выступлений Аюми Хамасаки. 28 сентября был выпущен пятый японский студийный альбом Tone, ставший первым №1 студийным альбомом для дуэта. В первую неделю продажи составили более 200 тысяч копий, и уже на второй пластинке присудили платиновую сертификацию. TVXQ стали вторыми иностранными артистами после Bon Jovi с их альбомом Crush (2000), достигнувшими подобного результата.В последующие месяцы дуэт активно выступал на различных фестивалях корейской музыки по всему миру. 3 октября состоялось выступление на Hallyu Dream Concert. 9 октября они выступили на New York-Korea Festival в честь 20-летия с момента вступления Кореи в ООН. 23 октября в рамках мирового тура SM Town они выступили на Мэдисон-сквер-гарден. 12 ноября TVXQ участвовали в фестивале корейской музыки в Сиднее.Новый японский рождественский сингл «Winter» был выпущен 30 ноября. Трек «Winter Rose» был выбран для рекламы бренда Winter Gift. TVXQ приняли участие в записи специального зимнего альбома 2011 Winter SMTown – The Warmest Gift вместе с другими артистами S.M. 31 декабря дуэт вновь выступил на Кохаку ута гассэн, впервые с момента ухода трёх участников, что также привлекло значительное внимание СМИ.
В январе 2012 года TVXQ начали свой японский тур Tone Tour, который стал первым после ухода Джэджуна, Ючхона и Джунсу. Билеты были полностью распроданы всего за несколько минут. Проведя в общей сложности 26 концертов, посещаемость составила более 550 тысяч человек, что вдвое больше посещаемости их тура The Secret Code 2009 года. TVXQ стали третьими иностранными артистами после Майкла Джексона и Backstreet Boys, выступившими в Токио Доум три дня подряд с общей посещаемостью более 165 тысяч человек. Посещаемость тура была наибольшей для корейских артистов в то время, пока в 2013 году дуэт не побил свой же рекорд уже с Time Tour.В марте был выпущен тридцать четвёртый японский сингл «Still», и TVXQ стали первыми иностранными артистами, выпустившими десять синглов №1 в Японии. В июле дуэт стал первым иностранным артистом, который продал более 3,1 миллиона копий своих CD-синглов, тем самым побив почти одиннадцатилетний рекорд дуэта The Carpenters. TVXQ также провели специальный фан-тур The Mission, привлекший более 100 тысяч поклонников.В сентябре дуэт возвращаются в Корею с релизом шестого корейского студийного альбома Catch Me и анонсом очередного мирового тура – Catch Me: Live World Tour. На музыкальных сервисах альбом был выпущен 24 сентября, а уже через два дня появился на прилавках обычных магазинов. Он стал вторым №1 для Юнхо и Чханмина и пятым для TVXQ. Catch Me на протяжении трёх недель держался на вершине альбомного чарта. 26 ноября вышло переиздание Humanoids, который также стал №1. Через два дня после выпуска переиздания S.M. и JYJ вновь подали друг на друга иски и достигли соглашения, согласно которому эксклюзивные контракты участников были аннулированы в июле 2009 года, а также обе стороны не будут противостоять деятельности друг друга.16 января 2013 года через официальный японский сайт был анонсирован выход нового альбома Time, назначенный на 6 марта. За месяц было продано более 277 тысяч копий, что стало лучшим результатом дуэта. Японская версия «Catch Me», ставшая синглом, разошлась тиражом свыше 137 тысяч копий, и TVXQ стали первыми иностранными артистами, имеющими 12 синглов №1 в чарте Oricon. В марте они участвовали в записи трибьют-альбома японской группы TRF, посвященному их 20-летию на сцене, и стали единственными корейскими артистами, участвовавшими в этом проекте.Дуэт установил несколько рекордов с началом своего японского тура Time Tour, первый концерт которого состоялся в апреле на Сайтама Супер Арене. TVXQ стали первыми корейскими и четвёртыми иностранными артистами, которые провели доум-тур на пяти крупных японских площадках. Они также стали первыми хэдлайнерами концерта на стадионе Ниссан. Общая посещаемость за все концерты составила 850 тысяч человек. Прибыль составила 90 миллионов долларов, побив рекорд Tone Tour.26 и 27 декабря были проведены концерты Time Slip в Международном выставочном центре Кореи, чтобы отпраздновать десятилетие со дня дебюта.
Представленный как альбом, приуроченный к годовщине дебюта, TVXQ выпустили свой седьмой корейский студийный альбом Tense в январе 2014 года. Он дебютировал на вершине альбомного чарта, в первую неделю было продано свыше 73 тысяч копий. За месяц продажи составили 194 198 копий, что сделало Tense самым продаваемым альбомом за январь. Музыкальные критики встретили релиз с восхищением, отметив, что на тот момент это лучший альбом дуэта. Музыкально Tense сочетает в себе элементы поп-музыки с неосоулом, и представляет более зрелое творчество в сравнении с ранними релизами. Сингл «Something» представлен в жанре свинга. Он дебютировал с четвёртого места в сингловом чарте и с седьмого в Korea K-Pop Hot 100, что стало наилучшим результатом дуэта. 5 февраля была выпущена японская версия с песней «Hide & Seek». В том же месяце был анонсировал ещё один корейский сингл «Spellbound» с расширенной одноимённой версии юбилейного альбома, который был выпущен 27 февраля. Переиздание дебютировало на второй строчке альбомного чарта, продажи за первые два дня составили более 61 тысячи копий.
5 марта был выпущен седьмой японский студийный альбом Tree. В первую неделю было продано 225 тысяч копий, что позволило релизу дебютировать с вершины альбомного чарта. TVXQ стали первой иностранной группой, три последовательных альбома которых разошлись тиражом более 200 тысяч копий в первую неделю в Японии, тем самым побив тринадцатилетний рекорд Bon Jovi. Дуэт продолжил устанавливать многочисленные рекорды с началом очередного японского тура, прошедшего с апреля по июнь. Общая посещаемость составила более 600 тысяч человек, и TVXQ стали первыми иностранными артистами, которые смогли собрать столь большую аудиторию на всех концертах за последние три года, суммарно количество перевалило за 2 миллиона зрителей.30 августа был анонсирован второй доум-тур, который также приурочен к десятилетию с момента начала карьеры в Японии. Восьмой японский студийный альбом With был выпущен 17 декабря. With разошёлся тиражом в 233 тысячи копий в первую неделю, и стал №1 в альбомном чарте. Дуэт также анонсировал концертный тур Tistory: Special Live Tour, чтобы отметить своё десятилетие в корейской музыкальной индустрии. 26 декабря, на одиннадцатую годовщину со дня дебюта, восковые фигуры TVXQ были установлены в Музее мадам Тюссо в Шанхае. К концу года дуэт стал пятым по количеству прибыли в Японии, общий заработок составил почти 4 миллиарда иен.
20 июля 2015 года был выпущен восьмой (неофициально) корейский студийный альбом Rise as God, который стал финальным релизом TVXQ перед уходом в армию. Юнхо и Чханмин записали свои сольные треки. Продажи за июль составили более 148 тысяч копий, что позволило альбому стать №1 в Корее. Перерыв дуэта наступил уже 21 июля, когда Юнхо заступил на службу в Вооружённых силах Республики Корея. Чханмин стал служащим полиции и приступил к исполнению службы 19 ноября.
Юнхо завершил армейскую службу 20 апреля 2017 года, а Чханмин демобилизировался 18 августа. 25 октября был выпущен японский сборник хитов Fine Collection ~Begin Again~.
28 марта 2018 года дуэт официально вернулся на корейскую сцену с релизом альбома New Chapter #1: The Chance of Love.
Официальное название фан-клуба TVXQ в Корее – Кассиопея, в Японии – Bigeast. Официальный цвет – красный. В 2008 году, согласно новостным источникам, Кассиопея были помещены в Книгу рекордов Гиннеса как «самый большой фан-клуб в мире» с более чем 800 тысячами официальных его членов. Однако, позднее руководство книги заявило, что «у нас есть категория для самого большого фан-клуба, но никакой рекорд ещё не был поставлен, и нам не предоставили никаких доказательств». TVXQ также должны были попасть в категорию «Самые фотографируемые знаменитости в мире», но это также было опровергнуто.
Когда Джэджун, Ючхон и Джунсу направили свои иски против S.M., 120 тысяч фанатов группы направили петицию в Сеульский суд против долгосрочных контрактов агентства. Кассиопея также требовали от S.M. компенсации за отменённый концерт SM Town, в то время как и TVXQ, и агентство подтвердили, что шоу пройдёт, как и было запланировано. Концерт отменили за неделю до того, как он должен был состояться.
Сезон MLB 2017 года, который станет 117 сезоном в истории Лиги, начнётся 2 апреля 2017 года матчем между победителем Мировой серии 2016 года Чикаго Кабс и Сент-Луис Кардиналс. Регулярный чемпионат завершится 1 октября, старт плей-офф намечен на 3 октября.
Матч всех звёзд Лиги состоится 11 июля на стадионе Марлинс Парк в Майами. Старт Мировой серии планируется 24 октября. Драфт новичков начнётся 12 июня.
Каждая команда проведёт по 19 игр против соперников из своего дивизиона (всего 76 матчей). Ещё по шесть либо семь игр будет сыграно против других представителей своей лиги (всего 66 матчей). 20 игр каждая команда сыграет против команд другой лиги. В сезоне 2017 года матчи между лигами распределены следующим образом — Восточный дивизион Американской лиги против Центрального дивизиона Национальной лиги, Центральный дивизион Американской лиги против Западного дивизиона Национальной лиги, Западный дивизион Американской лиги против Восточного дивизиона Национальной лиги.
Велись переговоры о проведение нескольких игр на Олимпийском стадионе в Лондоне, но позже эти планы были отменены.
Атланта Бравс с этого сезона будет проводить домашние игры на арене SunTrust Park в пригороде Атланты — Камберленде.Лос-Анджелес Доджерс и Сан-Франциско Джайентс в 2017 году отмечают 60-летний юбилей выступлений в Лос-Анджелесе и Сан-Франциско соответственно.
Франшизе Сиэтл Маринерс в 2017 году исполнится 40 лет.Бостон Ред Сокс выводит из обращения номер 34, под которым выступал Дэвид Ортис. Нью-Йорк Янкиз 14 мая выводит из обращения номер 2, который принадлежал шортстопу Дереку Джитеру, отыгравшему в составе нью-йоркцев все 20 лет своей карьеры.
Adagio — (итал.медленно, спокойно) музыкальный коллектив из Франции, работающий в стиле неоклассический прогрессив-метал. Был основан гитаристом Стефаном Форте (Stephan Forté) в 2001 году. Музыка этого коллектива известна высоким техническим мастерством музыкантов и мрачными оркестровками, сочетает в себе виртуозные гитарные и клавишные партии с ярковыраженным влиянием классической и барочной музыки — с одной стороны, и тяжёлые гитарные риффы и ритм-секцию, типичные для тяжёлых разновидностей метала — с другой. Отдельные элементы музыкального стиля позволяют выделять в творчестве группы элементы таких стилей, как симфоник-метал и пауэр-метал. Начиная с альбома Dominate, звучание коллектива изменилось в сторону утяжеления, а также стала использоваться техника экстремального вокала, называемая гроул, широко используемая в группах, играющих в стилях дэт-метал, блэк-метал и аналогичных стилях.
Марша Стрэссмен (англ. Marcia Strassman, 28 апреля 1948, Нью-Йорк — 25 октября 2014, Лос-Анджелес) — американская актриса.
Стрэссмен добилась известности благодаря роли в комедийном телесериале «Добро пожаловать назад, Коттер», в котором снималась с 1975 по 1979 год. Она сыграла более шестидесяти ролей на экране, но пожалуй, наиболее известна по своей роли Дайан Зелински в классическом семейном кинофильме 1989 года «Дорогая, я уменьшил детей» и его сиквелах «Дорогая, я увеличил ребёнка» (1992) и «Дорогая, я уменьшил пришельца» (1996). Прежде чем начать карьеру на экране, Стрэссмен выступала на бродвейской сцене, а в конце шестидесятых была певицей и выпустила несколько синглов.
Электропо́езд (разг. электричка) — разновидность неавтономного моторвагонного подвижного состава, получающего энергию, как правило, от внешней контактной сети с помощью токоприёмников.
Электропоезда широко используются в железнодорожном пригородном и ближнем междугородном сообщении, реже — как городской поезд (пример — Московское центральное кольцо). В отличие от других типов тягоподвижного состава, они способны быстро разгоняться и тормозить на коротких перегонах между станциями, относительно малошумны и не загрязняют окружающую среду, что очень важно в густонаселённых районах. Кроме того, электропоезда применяются в высокоскоростном пассажирском сообщении.
Помимо железной дороги, электропоезда используются в метрополитене, а также на монорельсовом транспорте.
Электропоезд формируется из моторных (выполняющих функцию тяги) и прицепных вагонов. Прицепные вагоны могут содержать оборудование, выполняющее вспомогательные функции — например, компрессоры (получение сжатого воздуха для тормозной системы, подъёма токоприёмников, открывания-закрывания дверей, пневмоконтакторов и других систем), аккумуляторные батареи, преобразователи напряжения и т. д. Вагоны электропоезда с кабинами управления называются головными. Пассажиры могут размещаться во всех вагонах электропоезда.
Минимальная составная единица комплектования, содержащая весь комплекс оборудования, называется секцией.
В некоторых электропоездах каждый вагон имеет кабину управления или по умолчанию закрытый резервный пульт управления в салоне и может быть использован как головной — например, многие отечественные электропоезда метрополитена начиная с А и кончая Еж-3 формировались только из головных вагонов с кабинами управления, большая часть которых использовалась в роли промежуточных.
Однако существуют электропоезда, в которых головной вагон не предназначен для перевозки пассажиров, фактически таковой можно было бы считать электровозом, если бы не конструктивная увязка с промежуточными вагонами и другим головным вагоном (или хвостовым вагоном с кабиной дистанционного управления) электропоезда. Такой (в некоторых междугороднего ранга дизель-поездах и турбопоездах также встречается / встречался) головной вагон принято называть тяговой «головой». Например, по такой схеме строятся электропоезда TGV и (первой модификации с двумя «головами», второй модификации с одной «головой» и «хвостом») ICE.
Существуют также электропоезда локомотивной тяги, где вместо головного вагона используется полноценный электровоз (одиночный или секция), применяемый в обычной эксплуатации со сцепляемыми пассажирскими либо грузовыми составами. В составе такого электропоезда может быть использована как головная секция многосекционного электровоза с одной кабиной управления, так и одиночный электровоз с двумя кабинами управления. Электровозы могут быть прицеплены как с обеих сторон поезда (обычно в этом случае используются секции двухсекционных электровозов), так и с одной (может использоваться как секция так и двухкабинный одиночный электровоз, а с другой стороны сцепляется промежуточный прицепной вагон). В России выпущены в малом количестве электропоезда локомотивной тяги ЭД1, ЭД4ДК, одна секция электровоза ВЛ80С размещалась в голове электропоезда, другая секция — в хвосте («тяни-толкай»). Серийные электровозы ВЛ80С подверглись небольшой переделке, были добавлены системы управления освещением и отоплением вагонов, открывания дверей. В Германии широко распространена практика формирования поездов локомотивной тяги из одиночного двухкабинного электровоза и нескольких прицепных вагонов с головным вагоном с кабиной управления в хвосте поезда.
Для сцепления вагонов между собой на железных дорогах стран, входивших в СССР, используется, в основном, автосцепка СА-3, что обеспечивает взаимозаменяемость секций и возможность транспортировки отдельных секций маневровым локомотивом. На многих современных электропоездах наземных железных дорог и электропоездах метрополитена также широко распространены автосцепки Шарфенбега, которые автоматизируют процесс соединения пневматических магистралей и электрических цепей управления. Автосцепки Шарфенберга устанавливаются спереди головных вагонов, что также позволяет нескольким электропоездам автоматически сцепляться в один состав для эксплуатации по системе многих единиц, с другой стороны, на железных дорогах наличие автосцепок Шарфенберга спереди усложняет процесс сцепления поездов с другим подвижным составом (например, локомотивами при транспортировке) ввиду необходимости сцепления через переходник. Отдельные электропоезда снабжаются и другими видами сцепок (автосцепка Джаннея, винтовая стяжка). Между вагонами многих современных электропоездов часто устанавливаются беззазорные сцепные устройства специальной конструкции, отличные от сцепных устройств спереди головных вагонов. Такие электропоезда, как правило, представляют собой единый машинный комплекс, который в разных вагонах содержит разное оборудование, и поэтому не может эксплуатироваться с иной составностью, не предусмотренной производителем, и расцепке в обычных условиях не подлежит.
Механическая часть вагона содержит кузов, тележки, ударно-тяговые приборы и тормозное оборудование. В отличие от электровозных, тяговые электродвигатели выполнены самовентилируемыми (то есть их охлаждение обеспечивается вентиляторами, находящимися непосредственно на оси электродвигателя, в то время как на электровозах используются отдельные мотор-вентиляторы).
Вход пассажиров в вагоны осуществляется через дверные проёмы по бокам. Большинство современных электропоездов имеют автоматические двери, управление которыми осуществляется с пульта машиниста, самые старые электропоезда и электропоезда узкоколейных линий могут иметь ручные двери. Двери по конструкции могут быть раздвижными, прислонно-сдвижными или поворотными и приводятся в действие пневматическим либо электрическим приводом.
В большинстве случаев каждый вагон опирается на две индивидуальные для каждого вагона тележки, однако значительная часть моделей электропоездов имеет сочленённые тележки, которые располагаются между двумя вагонами поезда и конструктивно увязаны с межвагонным переходом. В подавляющем большинстве случаев тележки электропоездов — двухосные, однако электропоезда с вагонами малого веса, в особенности узкоколейные, зачастую имеют одноосные тележки. У моторных вагонов тяговые двигатели чаще всего установлены на обоих тележках, но встречаются электропоезда с вагонами, у которых только одна из двух тележек является моторной. На моторных тележках обычно устанавливают тяговые электродвигатели с рамной подвеской. Для обеспечения более плавного движения и смягчения толчков тележки имеют двойное рессорное подвешивание.
Электропоезда классического исполнения получают энергию от контактного провода или контактного рельса с помощью токоприёмников. Токоприёмники могут размещаться как на моторных, так и прицепных вагонах, в последнем случае питание передаётся в моторный вагон через межвагонные электрические кабели. Наиболее распространённым видом токосъёма является верхний токосъём с подвешенного над железнодорожной линией контактного провода с помощью токоприёмников в форме пантографа или полупантографа. На линиях метрополитена для подвода энергии чаще используется нижний боковой либо межрельсовый контактный рельс, от которого электропоезд получает питание через токоприёмники в форме выступающих полозьев, при этом расположение токоприёмника относительно рельса также может различаться. В большинстве случаев используется однофазный токосъём, однако существуют и линии трёхфазным токосъёмом, где электропоезда используют токоприёмники специальной конструкции для раздельного контакта с несколькими проводами или контактными рельсами.
Некоторые модели электропоездов оборудованы тяговыми аккумуляторами, позволяющими им в течение непродолжительного времени эксплуатироваться на участках без контактного рельса; подзарядка аккумуляторов осуществляется при работе электропоезда на электрифицированных участках. Такие электропоезда, получившие название контактно-аккумуляторных, не получили широкого распространения.
В 2017 году компания Byron Bay в Австралии создала электропоезд, получающий энергию от солнечных батарей, расположенных на крышах его вагонов и на промежуточных станциях. В солнечную погоду состав может двигаться, не прибегая к другим источникам энергии; для работы в пасмурную погоду также предусмотрены аккумуляторы.
Электрооборудование электропоездов зависит от рода тока (электропоезда постоянного тока, переменного тока, двухсистемные), типа тяговых двигателей (коллекторные, асинхронные), наличия или отсутствия электрического торможения.
В основном электрическое оборудование электропоездов схоже с электрооборудованием электровозов. Однако, в отличие от электровозов, на большинстве моделей электропоездов оно размещено под кузовом и на крышах вагонов для увеличения пассажирского пространства, салонное пространство, как правило, занимают лишь несколько шкафов с электроаппаратурой (за исключением электропоездов локомотивной тяги и электропоездов с моторными вагонами локомотивного типа). Принципы управления двигателями электропоездов примерно те же, что и на электровозах. В отличие от электровозов, процесс разгона электропоезда частично автоматизирован: переключение пусковых резисторов (или отводов тягового трансформатора на электропоездах переменного тока) происходит автоматически под управлением реле ускорения, пока не будет достигнута одна из четырёх ходовых позиций. А на электровозах (за исключением современных моделей с микропроцессорным управлением) все несколько десятков позиций переключаются вручную, поворотом ручки контроллера машиниста.
В СССР первые электропоезда начали эксплуатироваться в 1926 году на линии Баку — Сабунчи — Сураханы (постоянный ток, напряжение 1200 В).
29 августа 1929 года началось движение электропоездов серии С на линии Москва — Мытищи (постоянный ток, напряжение 1500 В). С 1937 по 1958 гг. советские электропоезда серии С работали как на напряжении 1500 В, так и на 3000 В, переключение электрооборудования на другое напряжение происходило на станциях стыкования. В 1950-х гг. почти все электропоезда постоянного тока серии С с напряжения 1500 В были переведены на напряжение 3000 В. Электропоезда в основном состояли из трёх вагонов — двух головных прицепных и одного моторного промежуточного, часть поездов состояла из двух головных (моторного и промежуточного) вагонов. Поезда могли эксплуатироваться по системе многих единиц, собираясь в шестивагонные и девятивагонные составы. Двери этих электропоездов открывались вручную и в большинстве своём имели выходы на низкие платформы, а некоторая часть — только на высокие. Позднее была выпущена опытная партия электропоездов СН, у которых впервые были применены автоматические наружные двери.
В дальнейшем в СССР все электропоезда серийно выпускал Рижский вагоностроительный завод в сотрудничестве с Рижским электромашиностроительным и Калининским вагоностроительным заводами (все поезда серии ЭР). Они начали выпускаться с конца 1950-х гг. вместо электропоездов серии С. Выпуск начался с поездов ЭР1 и ЭР2 на 3000 В постоянного тока, а чуть позднее — ЭР7 и ЭР9 для начавшего внедряться переменного тока 25 000 В. Эти электропоезда принципиально отличались от предшественников серий С и формировались из двухвагонных электросекций, каждая из которых включала моторный и прицепной вагон, по принципу изменяемого числа вагонов в составе, а эксплуатация двух и более поездов по системе многих единиц не предусматривалась. Также поезда имели новые кабины, оборудование и автоматические раздвижные двери. Конструкционная скорость всех этих поездов — 130 км/ч.
В целом, поезда ЭР2 и ЭР9 стали самыми распространёнными на железных дорогах СССР и послужили конструктивной основой для большинства последующих моделей электропоездов отечественной разработки, включая как поезда ЭР, так и поезда других заводов, начавших выппускаться уже после распада СССР. Позднее были выпущены модификации с рекуперативно-реостатным торможением — ЭР2Р/ЭР2Т и ЭР9Т.
В 1960-е — 1970-е гг. РВЗ выпускались четырёхвагонные электропоезда с вагонами увеличенной длины и тремя входными дверями на вагон, способные работать по системе многих единиц — ЭР10 и ЭР22 (а также модификации ЭР22М и ЭР22В) постоянного тока и ЭР11 переменного тока. Головные вагоны этих поездов были моторными с токоприёмником, а промежуточные — прицепными. Поезда ЭР22 и ЭР11 нумеровались как восьмивагонные и фактически представляли собой сцеп из двух четырёхвагонных электропоездов с единым номером по СМЕ. Все они были оснащены электрическим торможением. Также заводом была выпущена партия из двух высокоскоростных электропоездов ЭР200 для линии Москва — Ленинград.
В 1990-х годах после распада СССР производство электропоездов было освоено на Демиховском и Торжокском заводах. В Демихово был налажен выпуск электропоездов серии ЭД: постоянного тока семейства ЭД2Т/ЭД4 и переменного тока ЭД9 с модификациями различных индексов, являвшихся модификацией ЭР2Т и ЭР9Т с несколько удлинёнными вагонами и тамбурами и новой формой лобовой части. В Торжке был начат выпуск поездов ЭТ, основными моделями стали ЭТ2 и ЭТ2М, конструктивно основанные на ЭР2Т. Новочеркасский электровозостроительный завод также разработал модель электропоезда (ЭН3) и изготовил опытный образец.
С 2007 года на Торжокском вагоностроительном заводе выпускается четырёхвагонный дизель-электропоезд ДТ1. На неэлектрифицированных участках тяговые электродвигатели питаются от двух дизель-генераторных установок, на участках, электрифицированных на постоянном напряжении 3 кВ, получают питание от контактного провода. Дизель-генераторы размещаются под кузовом головных вагонов, на моторном вагоне (с токоприёмником) установлены тележки с тяговыми электродвигателями, один из вагонов — прицепной.
С середины 2000-х годов в России и странах бывшего СССР было принято решение о закупке импортных электропоездов для скоростного и высокоскоростного сообщения. В Россию поступали высокоскоростные электропоезда Velaro RUS производства Siemens в двух модификациях — ЭВС1 для постоянного тока и ЭВС2 двухсистемного питания. На маршруте Санкт-Петербург — Хельсинки стал курсировать двухсистемный скоростной электропоезд Sm6. Для пригородных маршрутов были закуплены двухсистемные электропоезда Siemens Desiro — ЭС1 «Ласточка». Позднее производство аналогичных поездов в модификации постоянного тока ЭС2Г было локализовано в России на заводе Уральские локомотивы.
В настоящее время в России на пригородных и региональных маршрутах эксплуатируются электропоезда постоянного тока серий: ЭР2 (а также модернизированные ЭР2, которым присвоены новые названия ЭМ2, ЭМ2И, ЭМ4, ЭС2, или ЭР2К), ЭР2Р, ЭР2Т, ЭТ2, ЭТ2М, ЭД2Т, ЭД4, ЭД4М (и модификации), ЭП2Д, ЭС2Г; электропоезда переменного тока ЭР9, ЭР9П, (а также модернизированные с присвоением индекса ЭМ9) ЭР9Е, ЭР9Т, ЭД9Т, ЭД9М, ЭД9Э. К введению в эксплуатацию в ближайшее время ожидаются электропоезда постоянного тока ЭШ2 и ЭГ2Тв, переменного тока ЭП3Д.
Со времён первого киносеанса братьев Люмьер и по сегодняшней день снятый в определённом ракурсе движущийся в кадре поезд остаётся достаточно выразительным и распространённым художественным элементом кино.
Во многих странах мира существует явление безбилетного проезда в электропоездах, которое имеет в России высокий уровень развития. Для избежания билетного контроля в электропоездах безбилетники могут применять различные тактики, самой распространённой из которых является уход от контролёров по составу в направлении их движения с последующим перебеганием по платформе во время остановки в проверенную часть поезда. В настоящее время билетный контроль в российских электропоездах осуществляется сотрудниками частных пригородных пассажирских компаний, которые, согласно действующему законодательству, не имеют законного права требовать у пассажира предъявления билета или штрафовать безбилетных пассажиров, поэтому в электропоездах нередко происходят конфликты контролёров с пассажирами, отказывающимися предоставлять им билет на проверку, в том числе и при наличии последнего. В настоящее время в России получила развитие субкультура безбилетных пассажиров электричек, объединяющихся в неформальные сообщества. Также в России существует неформальная субкультура «электричкеров» — пассажиров электропоездов, которые практикуют различные техники для обеспечения более удобного проезда на электропоездах или проезда без билета, комплекс которых именуется ими «электричкингом».
На ряде железнодорожных линий мира некоторые пассажиры практикуют проезд с внешней стороны электропоездов вне пространства салона (преимущественно на хвостовых кабинах, на крышах и между вагонами), также известный как «трейнсёрфинг», «трейнхоппинг», «зацепинг», или просто «ЗЦПЧ». Хотя данный способ проезда имеет повсеместное распространение и может практиковаться на электропоездах городского, пригородного и дальнего сообщения, наиболее широкое распространение он получил в странах Юго-Восточной Азии на пригородных железнодорожных линиях с перегруженным пассажиропотоком, в особенности в Индии и Индонезии. В России проезд снаружи пригородных электропоездов получил массовое распространение в период лета 2010 года на ряде направлений МЖД в результате аномальной жары и широкомасштабных отмен электропоездов, что привело к резкому увеличению количества пассажиров, практикующих данный способ передвижения и популяризации сообществ любителей трейнсёрфинга в России. На большинстве железных дорог мира проезд с внешней стороны расценивается как нарушение административного законодательства и правил проезда пассажиров, и многие железнодорожные компании совместно с правоохранительными органами пытаются принимать меры противодействия данному явлению.
Разговорное название электропоезда в России и странах, где в ходу русский язык — «электричка»; при этом такое слово нередко применяется и к дизель-поездам, рельсовым автобусам, автомотрисам (например, РА-2) и даже к пригородным поездам неэлектрифицированной локомотивной тяги вагонов. Также встречается жаргонное название электропоездов — «собаки»: этот жаргонизм, например, упоминается в песне ДДТ «Ночь Людмила». Происхождение названия, возможно, связано с поговоркой «добраться на собаках»: на пике развития пригородного сообщения на электричках можно было доехать почти до любого крупного города в СССР.
В дальнейшем появилась ещё одна аналогия с собакой — связанная с изображением фирменного пса на составах сервисной компании «Регион-экспресс» или РЭКС, являющейся агентом по обслуживанию пассажиров нескольких пригородных экспрессов и ускоренных пригородных поездов ЭД4М и ЭП2Д в Москве и Московской области.
Перед отправлением электропоезда в первый рейс машинист сообщает пункт следования, время отправления и остановки, с которыми следует поезд. Это связано с тем, что не все поезда имеют остановки по всем пунктам (в основном только до ближайших). Формат объявления такой «Следующая остановка … (название). Осторожно, двери закрываются», даже если поезд проследует без остановок 1—3 станции. В случае, если электропоезд останавливается только на крупных станциях или проследует больше станций, об этом сообщает машинист (2 раза), предупредив о внимании, так как, проехав этот участок, электропоезд дальше может следовать до места назначения с остановками по всем пунктам.
В 1960-е годы и позже была очень популярна песня Д. Тухманова на стихи М. Ножкина «Последняя электричка», написанная в ритме твиста.
Железные Дороги: «Общий курс» (учебник). М. М. Уздин, Ю. И. Ефименко, В. И. Ковалёв, С. И. Логинов, Б. Ф. Шаульский.
Халафская культура — неолитическая археологическая культура 5 тыс. до н. э. в Северной Месопотамии (Ирак, северная Сирия, юго-восточная Турция). Названа по поселению Телль-Халаф в северной Сирии.
археологические памятники: Невалы-Чори, Калъат-Симъан, Крак-де-Шевалье, Эн-Набк и др.см. также: Категория:Всемирное наследие в Сирии
Сирийская литература — письменность на сирийском языке. Возникшая ещё в дохристианскую эпоху, получила особое распространение позднее, когда наречие Осроены (т. е. восточноарамейское наречие северомесопотамской области Осроены) сделалось языком литературы и культа христианских общин на пространстве от Сирии и Палестины до Адиабены и Ирана.
Сирия регулярно, с 1948 года, участвует в летних Олимпийских играх (кроме Игр 1952—1964 и 1976 гг.). Сирия никогда не принимала участие в зимних Олимпийских играх.
В САР нет официальной религии. Конституция страны, принятая в 2012 году, обязывает государство «уважать все религии и обеспечивать свободу выполнения всех ритуалов, не нарушающих общественный порядок». Вместе с тем, согласно действующей конституции, религией президента республики является ислам, а исламская юриспруденция должна быть основным источником законодательства.
В 2010 году большинство жителей Сирии (92,8 %) исповедовали ислам. Крупнейшее религиозное меньшинство представляли христиане (5—6 %).
Новоросси́йск — город на юге России в Краснодарском крае. Административный центр муниципального образования город Новороссийск. Расположен на юго-западе края, на побережье Цемесской (Новороссийской) бухты Чёрного моря.
Новороссийск — важный транспортный центр. В городе расположена Военно-морская база Черноморского флота Российской Федерации и крупнейший порт России и Чёрного моря, включающий пассажирский, грузовые порты и нефтеналивную гавань. Узел шоссейных дорог и конечный пункт железнодорожной линии от Краснодара. Город был почти полностью уничтожен во время Великой Отечественной войны, в связи с чем в городе, практически, не осталось архитектурных достопримечательностей.
Климат в районе Новороссийска субтропический сухой, близок к средиземноморскому. В зимнее время здесь господствуют воздушные массы умеренных широт, летом — тропических. Ежегодно, чаще всего с ноября по март, в районе Новороссийска может возникать шквальный северо-восточный ветер, который называют норд-ост или бора. Он возникает при вторжении на Черноморское побережье холодного воздуха с Северо-Кавказского плато. При этом массы холодного воздуха, переваливающиеся через горы, со стороны города выглядят гигантскими клубами сахарной ваты. При возникновении норд-оста происходит резкое понижение температуры воздуха (за считанные часы температура может понизиться на 10—15 градусов). Помимо Новороссийска, такое явление наблюдается также на Средиземноморском побережье Франции, на Адриатическом побережье Хорватии (от Риеки до Сплита), на Новой Земле, на Урале, и даже в Антарктиде. В течение двух-трёх суток (и до нескольких недель) Новороссийская бухта становится несудоходной. Скорость ветра достигает 30—70 м/с, поэтому на время шторма суда вынуждены выходить в открытое море. В XIX веке продолжительность норд-оста была около трёх месяцев, но сейчас обычно гораздо меньше.
1848 — от сильного норд-оста потерпели крушение шесть парусных судов эскадры Черноморского флота. Погибли 57 моряков.
1993 — в Цемесской бухте затонуло несколько судов, в том числе рыбопромысловых. Погибли пятеро моряков.
1997 — максимальная сила ветра порывами достигала 62 м/с. Температура воздуха опускалась до − 18 °C. В городе были прекращены занятия в учебных заведениях, не работал общественный транспорт, ветром вырывало деревья, обрывало линии электропередач.
Декабрь 2002 — в результате шторма и сильного обледенения в порту Новороссийска затонули два судна. Были отменены занятия в школах. Температура опускалась до −15 °C.
Февраль 2012 — мощный ураган с порывами ветра до 45 метров в секунду оставил без электричества более 150 тысяч жителей Новороссийска и Геленджика. Ветер повредил крыши 63 жилых домов в городе. Губернатор Кубани Александр Ткачёв, посетивший город 8 февраля 2012 года, назвал Новороссийск «ледяным апокалипсисом».
Средняя температура морской воды колеблется в Новороссийской бухте зимой от +7 °C до +12 °C, летом — от +20 °C до +30 °C. Летом, особенно в августе, на побережье, а также над акваторией бухты возможно возникновение гроз и смерчей, а также сильных ливней, которые могут вызывать наводнения. В частности:
В августе 2002 года в районе Новороссийска в результате наводнения, вызванного проливными дождями и смерчем, вышедшим с моря на сушу, по официальным данным, погибли 62 человека. Большинство погибших были отдыхающими. Огромные потоки воды, спускавшиеся с гор, уносили с собой в море всё, что попадалось на их пути. Вынесенными в море оказались автомобили и даже автобусы.
В ночь на 7 июля 2012 года Новороссийск, а также близлежащие населённые пункты, в том числе Крымск и Геленджик пострадали от сильнейшего наводнения, вызванного обильными осадками и сходом воды с гор. Катастрофе предшествовали небывалые ливневые дожди: за 16 часов в Новороссийске выпало 275 мм осадков при месячной норме для этих мест около 70-100 мм.
Город вытянулся на 25 км амфитеатром вокруг Цемесской бухты и окружён горами Северного Кавказа. В юго-западной части город окаймлён отрогами Навагирского хребта, подходящими к городу с северо-запада, от района Анапы. Самая высокая точка Навагирского хребта на территории Новороссийска — гора Колдун (447 м). С северной стороны город прижат к морю Маркотхским горным хребтом, который тянется ещё на 50 км на юго-восток вплоть до Геленджика. Самая высокая точка Маркотхского хребта на территории Новороссийска — гора Сахарная голова (558 м). Горы защищают город от холодных воздушных масс, идущих с континента. По центру Новороссийска протекает узкая и неглубокая река Цемес. Она проходит через индустриальную часть города. В юго-западной части города находится озеро Солёное, которое в народе называют лиманом. Оно примечательно тем, что от моря его отделяет узкая полоса Суджукской косы. В 14 км от Новороссийска находится самое большое пресноводное озеро Краснодарского края Абрау.
Новороссийск располагается в сейсмоопасной зоне. С 1799 по 1981 год в районе, где находится Новороссийск, произошло около 17 ощутимых землетрясений.
12 июля 1966 — в Новороссийске был зафиксированы сильные толчки продолжительностью 3—4 секунды. Эпицентр землетрясения находился в районе Новороссийск — Геленджик. Сила подземных толчков достигала 6 по шкале Рихтера. Разрушений не было, лишь в некоторых домах появились трещины, осели перегородки.
3 сентября 1978 — Архипо-Осиповское землетрясение магнитудой 7. Больших разрушений в Новороссийске не было.
9 ноября 2002 — серьёзное землетрясение на территории Новороссийска и всего Краснодарского края. Толчки силой до 5,5 начались глубокой ночью. Многие новороссийцы покинули свои дома и остаток ночи провели на улицах города, боясь повторных толчков. В некоторых домах в результате землетрясения потрескалась штукатурка, в нескольких старых зданиях появились трещины.
6 октября 2007 года — в Новороссийске ощущались толчки магнитудой до 3,8. Эпицентр землетрясения находился в Чёрном море в 35 км от города Анапа.
10 декабря 2012 года — землетрясение магнитудой 4,8 эпицентр находился в 8 км от станицы Натухаевская.
11 марта 2013 года — землетрясение магнитудой 3,2, происшедшее в 08:57, эпицентр которого находился в акватории Чёрного моря на глубине 5 км.
Город Новороссийск, как и весь Краснодарский край, находится в часовом поясе, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSK).
Считается, что первые люди обосновались в окрестностях Новороссийска ещё в эпоху палеолита. В V в. до н. э. на месте современного Новороссийска возник Бата — торговый греческий город. Во II веке до н. э. он разрушен кочевниками-аланами. В XIII веке в устье реки Цемес генуэзцами была построена крепость Батарио. В 1453 году турки-османы взяли штурмом Константинополь, Тамань и Цемесская бухта перешли в турецкие владения. В XVIII веке на территории будущего Новороссийска находилась турецкая крепость Суджук-Кале.
В 1829 году по Андрианопольскому мирному договору территория Цемесской бухты перешла от Турции к России. Однако местное черкесское население ещё долго не признавало власть Военной русской администрации. 12 сентября 1838 года корабли российской эскадры вошли в Цемесскую бухту, 5816 человек под командованием Раевского и Лазарева высадились на развалины турецкой крепости. Этот день отмечается теперь как дата основания города.
В мае 1854 года в ходе Крымской войны Новороссийск как крепость временно «упраздняется» (был разрушен собственными защитниками) во избежание захвата вражеским десантом из уже захваченной Керчи. Территория была оккупирована до конца войны подошедшими с юга войсками Османской империи.
27 сентября 1866 года Новороссийск становится центром Черноморского округа (Черноморское побережье от Тамани до Грузии; до 1896). В городе тогда насчитывалось 430 жителей. В 1882 году вошёл в строй первый цементный завод, в 1888 г. в Новороссийск пришёл первый поезд, в 1893 г. рядом с Новороссийским элеватором вошла в строй первая в мире электростанция трёхфазного тока. С 1896 по 1920 годы Новороссийск — центр Черноморской губернии.
14 декабря 1905 года совет депутатов трудящихся обращается к новороссийцам, горожане призываются к борьбе с царизмом. Начала своё существование Новороссийская республика. 25 декабря отряд под командованием генерала Пржевальского прибыл на станцию Тоннельную, а в бухте отдал якорь броненосец «Три святителя». Совет депутатов принял решение не сопротивляться царским властям. В городе введено осадное положение, народные депутаты осуждены и приговорены к каторжным работам, а 7 человек — к смертной казни.
В феврале 1917 года в стране пала монархия, до ноября власть в городе осуществляет комиссар Временного правительства. 23—30 ноября 1917 года власть комиссара Временного правительства ликвидирована. Избран Центральный исполнительный комитет Советов Черноморской губернии, 1 декабря распущена городская дума и установлена Советская власть.
В марте-мае 1918 г. Новороссийск — центр Черноморской Советской Республики в составе РСФСР. с 30 мая по 6 июля в составе Кубано-Черноморской Советской Республики.
18—19 июня по распоряжению В. И. Ленина в Цемесской бухте был затоплен Черноморский флот. C 7 июля в составе Северо-Кавказской Советской Республики. 26 августа город переходит под контроль белогвардейцев и интервентов. 12 марта 1920 года белые части начали посадку в пароходы для эвакуации. Генерал Деникин на миноносце «Цесаревич Георгий» из порта Новороссийск покинул Россию, 1 мая в Новороссийске не осталось белогвардейцев и прошёл первомайский парад.
В апреле 1930 года запущена Новороссийская электростанция мощностью 22 тысячи киловатт, в 1937 году со дна Цемесской бухты поднят затопленный в 1918 году Черноморский флот. В 1940 году в городе ликвидирована неграмотность.
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 большая часть города была захвачена войсками вермахта (см. Новороссийская операция (1942)). В 1943 году, в ночь на 4 февраля высадился десант моряков численностью 274 человека, захвативший плацдарм (впоследствии — Малая земля), который удерживался 225 дней, до полного освобождения города. 16 сентября 1943 года (см. Новороссийско-Таманская операция) город был полностью освобождён.
7 мая 1966 года за стойкость, мужество и героизм, проявленные защитниками Новороссийска в период Великой Отечественной войны, город награждён орденом Отечественной войны 1-й степени. 14 сентября 1973 года в ознаменование 30-летия разгрома войск вермахта при защите Северного Кавказа Новороссийску присвоено почётное звание города-героя с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
На 1 января 2018 года по численности населения город находился на 76 месте из 1113 городов Российской Федерации.
Город Новороссийск (город краевого подчинения) как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц: 4 внутригородских района (Восточный, Центральный, Приморский, Южный, Новороссийский) и 6 сельских округов (Натухаевский, Раевский, Мысхакский, Абрау-Дюрсо, Верхнебаканский, Гайдукский).
Администрация и дума муниципального образования по состоянию на 2009 год выделяли 5-й отдельный Новороссийский район, в который включали 7 сельских округов: Гайдукский, Верхнебаканский, Раевский, Натухаевский, Мысхакский, Абрау-Дюрсо, Глебовский сельские округа, которым подчинены 22 сельских населенных пункта.
Описание герба было таким: в золотом поле над чёрной волнистой оконечностью чёрный двуглавый орёл под короной, в лапах орла скипетр и держава, на груди червлёный щиток, в котором золотой православный крест над серебряным опрокинутым полумесяцем.
В 1994 советский герб сменился на новый, частично повторяющий дореволюционную композицию, но имеющий особенности в деталях (рисунок орла, короны и щита, другие цвета элементов герба).
В 2006 году герб 1914 года с небольшими изменениями (добавлена корона) был принят в качестве герба города.
В золотом, с чёрной волнистой оконечностью, щите чёрный двуглавый, увенчанный Императорской короной орёл, со скипетром и державою в лапах, на персях коего щиток, в червлёном поле которого золотой православный восьмиконечный крест, водружённый на серебряном опрокинутом полумесяце. Щит увенчан золотою о пяти зубцах башенною короною.
В городе также имеются лютеранская кирха. Идёт строительство Армянской Апостольской церкви. Имеется несколько общин баптистов, а также родноверов. Также на территории города имеет свой дом молитвы Церковь христиан веры евангельской (пятидесятников). Действует милленаристская секта Свидетелей Иеговы. С начала 90-х годов в городе действует храм «Международного общества сознания Кришны» (ИСККОН).
Новороссийск — главный центр цементной промышленности на юге России (5 цементных заводов), созданный на базе крупных месторождений высококачественных мергелей. В городе находится штаб-квартира крупного производителя цемента «Новоросцемент», а также цементные заводы группы компаний «Интеко» — Верхнебаканский цементный завод и «Атакайцемент».
Развито машиностроение (заводы: «Молот», «Красный двигатель» (на начало 2012 года снесены все цеха, функционирует только инструментальный цех, территория завода переоборудуется под контейнерный перетарочный терминал), судоремонтный (не функционирует), радиозавод «Прибой» (по профилю не функционирует,  осуществляется лишь мелкосерийное производство изделий хозяйственно-бытового назначения), и другие заводы. Имеются предприятия промышленности строительных материалов (выпускают шифер, железобетонные изделия и др.). Деревообрабатывающая (в том числе мебельная), пищевая (мукомольно-элеваторный комбинат, пивоваренный заводы, рыбзавод и др.), сталелитейная (завод «Новороссметалл») промышленность. Предприятия железнодорожного транспорта (Новороссийский вагоноремонтный завод). Построены зерновой и мазутный терминалы.
Новороссийск является одним из главных винодельческих центров России. Местные агрофирмы производят столовые и игристые вина. В середине 1970-х годов в Новороссийске был построен первый в СССР завод по производству напитка «Пепси-кола».
В городе функционируют магазины как федеральных и региональных сетей, так и местных, в том числе два гипермаркета «Лента», пять гипермаркетов «Магнит», гипермаркет игрушек «Бегемот», три гипермаркета электроники «М.Видео», гипермаркет «Metro Cash&Carry», гипермаркет строительных и отделочных материалов формата DIY «Бауцентр», магазины и супермаркеты «Евросеть», «Магнит», «Перекрёсток», «Пятёрочка», «Связной», «Позитроника», «Эльдорадо», «Поиск», «Табрис», «Булочная», «Видео», «Техностиль», «Высшая лига», «Спортмастер», «Hoff mini», и др. Работают торговые и торгово-развлекательные центры «ТЕАМ», «Венеция», «Плаза», «Поиск», «Галерея», «Южный Пассаж», «Красная Площадь».
Действует целый ряд рынков: Западный рынок, Мефодиевский рынок, Центральный рынок, Южный рынок, Мефодиевский вещевой рынок, Автомобильный рынок, рынок строительных материалов.
Действуют предприятия сетей общественного питания McDonald’s, Subway, Baskin Robbins, Cinnabon, KFC, «Любо», «Минами», «Рис».
Город не имеет своих крупных пресноводных хранилищ — из-за этого горожане испытывают постоянные трудности с водоснабжением. Во многих районах города вода подаётся по графику — по нескольку часов утром и вечером. С 2003 года было объявлено о запуске программы «Большая вода», которая должна была завершиться в 2014 году и принести воду в каждый уголок города. Выделялись денежные средства из краевого бюджета в размере 1 млрд рублей — на ремонт и строительство сетей и оборудования, но проблема не решена и по сей день.
Новороссийск — крупнейший порт России, грузооборот всех терминалов порта в 2009 году составил 123,6 млн т. Город расположен на берегу незамерзающей Цемесской бухты, одной из наиболее удобных на Чёрном море. Порт Новороссийск обеспечивает морскую внешнеторговую деятельность России с регионами Азии, Среднего Востока, Африки, Средиземноморья и Южной Америки. Крупнейшая стивидорная компания порта — ПАО «Новороссийский морской торговый порт». В городе находится управление Новороссийского морского пароходства, одного из крупнейших в России. Имеется морской вокзал.
В Новороссийске расположена крупная железнодорожная станция (конечная на электрифицированной дороге от Крымской), обеспечивающая доставку и перевалку импортных и экспортных грузов; с оборотным локомотивным депо ТЧп-15, вагоноремонтным заводом и пассажирским железнодорожным вокзалом. Пассажирские поезда обеспечивают сообщение с крупнейшими городами России.
В Новороссийске сходятся федеральные автомобильные трассы М4 «Дон» (Москва — Ростов-на-Дону — Новороссийск) и А290 (Новороссийск — Керчь). В городе имеется развитая улично-дорожная сеть. Единственный подземный пешеходный переход города, проходящий под улицей Советов, расположен в районе Центрального рынка, надземные пешеходные переходы находятся на Анапском шоссе и в районе Шесхариса.
Основу внутригородского и пригородного пассажирского транспорта составляют троллейбусы и автобусы, в том числе малой вместимости. Междугороднее и международное (Армения, Украина, Абхазия) автобусное сообщение осуществляется с Новороссийского автовокзала. Ранее имелось катерное сообщение между пристанями на морвокзале, Суджукской косе, в Восточном районе морского порта и с Кабардинкой.
Открытие троллейбусного движения в Новороссийске состоялось 1 апреля 1969 года. На июль 2017 года в Новороссийске действует 7 троллейбусных маршрутов (№ 1, 6-7, 11-14), один из которых, № 13, действует только в утренний час-пик по будним дням. Выпуск в будние дни составляет 36 машин, в выходные и праздничные — 30. Стоимость проезда одного пассажира и провоза одного места багажа с 28 мая 2017 года составляет 20 рублей. Стоимость месячного проездного билета для граждан составляет 850 рублей, абонементный билет для учащихся образовательных учреждений — 430 рублей. Граждане, имеющие право на льготы, пользуются специальными проездными документами за 340 и 450 рублей (на один и два вида транспорта соответственно).
Режим работы троллейбусов в Новороссийске длится с 5:00 до 22:43, главный ответственный перевозчик — МУП «Муниципальный пассажирский транспорт Новороссийска».
Открытие автобусного движения в Новороссийске состоялось 31 марта 1920 года. На июль 2016 года в Новороссийске действует 32 городских и 8 пригородных маршрутов, на которых ежедневно работает до 600 автобусов разных модификаций и вместимостей. Стоимость проезда в автобусах свыше 18 мест составляет 20 рублей, а в автобусах до 18 мест включительно — 23 рубля. Помимо разовых билетов для оплаты проезда действительны месячные проездные абонементы для льготных категорий граждан (250 рублей — на автобус, 450 рублей — на автобус и троллейбус). На маршрутах, трасса которых выходит за городскую черту, введена зональная тарификация.
Автобусные маршрутные перевозки осуществляют такие предприятия, как ООО «Автокомтранс», ООО «Югтранссервис» и др. Единственным муниципальным перевозчиком в Новороссийске осталось МУП «Муниципальный пассажирский транспорт Новороссийска», которое помимо троллейбусных маршрутов, обслуживает городские (№ 2, 5, 13, 23, 27в, 41) и пригородные (№ 101—106) автобусные маршруты. В 2017 году к номерам маршрутов всех муниципальных автобусов добавлена буква «М».
Новороссийский политехнический институт (филиал) Кубанского государственного технологического университета.
представительство ГОУ ВПО «ЮРГУЭС» — Южно-российского государственного университета экономики и сервиса.
Основное библиотечное учреждение Новороссийска — Центральная городская библиотека им. Э. Э. Баллиона.
В конце 80-х XIX века из Петербурга в Новороссийск переехал профессор-энтомолог Эрнест Эрнестович Баллион. 19 января 1892 он обратился с ходатайством к городским властям:
1 марта 1894 на основе личной библиотеки Э. Э. Баллиона, состоящей из 2909 книг, создаётся Новороссийская Баллионовская библиотека. В начале 30-х прошлого века библиотека была переименована и стала носить имя A. M. Горького. В 1931 году открылась первая детская библиотека, с 1967 года стали появляться библиотеки-филиалы для детей.
В 1973 году в городе создана центральная библиотечная система, объединяющая 8 городских и 11 сельских библиотек-филиалов. Центральная городская библиотека им. Горького является методическим центром библиотек города.
МАУ «Новороссийский городской театр» (ранее МУ "Творческое культурно-досуговое объединение «Гортеатр»).В Новороссийске работает несколько любительских театров, среди которых: Народный драматический театр им. Амербекяна, Народный театр юного зрителя «Альбатрос», Образцовый детско-юношеский театр игр и развлечений «Петрушки», молодёжные театры «Кукушкино гнездо», «Мечта», «Парадокс», Народный молодёжный театр «Сорванец», Образцовый детский музыкальный театр-студия «Гармония».
Мемориальный комплекс «Малая земля». Одним из грандиознейших комплексов страны в память о войне является мемориал Героям гражданской войны и Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Основными композициями его являются комплексы: «Малая земля», расположенного на самом берегу, а месте высадки десанта, а также «Линия обороны» и «Морякам революции». Центром композиции является стилизованное скульптурное изображение десантного корабля, на бортах которого расположены фигуры бойцов, в едином наступательном порыве рвущиеся на врага.
Мемориальный комплекс «Долина смерти» установлен 6 сентября 1974 году, в него входят: памятники: «Каменный календарь», «Взрыв», «Колодец жизни», «Карта-схема боёв», мемориальные знаки: «Передний край», «Командный пункт 8 Гвардейской стрелковой бригады», «Командный пункт 107 стрелковой бригады».
Памятник героическим морякам-черноморцам. 14 сентября 1968 года в Новороссийске был торжественно открыт памятник героическим морякам-черноморцам он представляет собой постамент в виде крутой волны, на которой несётся катер, в народе его чаще называют памятник-катер.
Памятник защитникам. В 1961 году был установлен памятник защитникам, символизирует дань уважения всем тем, кто защищал Новороссийск от фашистских войск с 1941 по 1943 годы.
Памятник Исходу Белой армии. 12 апреля 2013 года установлен памятник, посвящённый событиям времён гражданской войны — бегство Вооружённых сил Юга России в марте 1920 года, названной впоследствии Новороссийской катастрофой.
Памятник жёнам моряков. 24 августа 2010 года в Новороссийске был торжественно открыт памятник жёнам моряков.
Стела «Морская слава России». 25 апреля 2007 года на набережной имени адмирала Серебрякова была открыта стела «Морская слава России». Стела установлена в рамках общей реконструкции набережной и разрабатывалась одновременно с памятником основателям Новороссийска.
Памятник новороссийцам, павшим в необъявленных войнах. Открылся в декабре 2006 года на территории парка имени Фрунзе. Выполнен монумент в виде 2-х небесных ангелов, которые держат щит с выбитыми на нем именами павших солдат. Позади них —  ещё одна мемориальная доска со списком погибших воинов, доустановленная несколькими годами позже.
Памятник хамсе. Открылся в октябре 2017 года на набережной Адмирала Серебрякова. Именно эта рыба, которую новороссийцы считают символом города, спасала местных жителей от голода в годы войны.
Памятник «Портовикам Новороссийска». Открылся в сентябре 2018 года на набережной (пересечение ул. Мира и ул. Свободы). Автором памятника стал известный скульптор Константин Кубышкин.
Памятник Евгению Волкову — губернатору Черноморской губернии. Открыт в феврале 2019 года на площади рядом с культурно-развлекательным центром «Максимус» (ул. Советов, 42).
Новороссийск — родина ряда известных людей, среди которых — лётчики-испытатели Владимир и Константин Коккинаки, певица Ружена Сикора, народный артист РФ, солист Большого театра и Московского театра оперетты Юрий Веденеев, помощник генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева Виктор Голиков, программист, специалист по антивирусной защите Евгений Касперский, маршал авиации Евгений Савицкий, футболисты Виталий и Владимир Бут, российские учёные Георгий Афанасьев, Анатолий Миллер и Евгений Михайловский, бизнесмен, политик и общественный деятель, президент Федерации гандбола России Сергей Шишкарёв, телеведущая Анна Шилова, художник, музыкант и актёр Сергей «Африка» Бугаев.
В Новороссийске жили и работали: писатели Николай Островский и Фёдор Гладков, режиссёр Всеволод Мейерхольд, генерал армии Иван Черняховский, писатель и драматург Всеволод Вишневский, Маршал Советского Союза Сергей Бирюзов.
Новороссийск хорошо знает и помнит имена героев, воевавших здесь во время Великой Отечественной войны: Унана Аветисяна, Михаила Борисова, Василия Ботылёва, Ивана Васенко, Михаила Видова, Валентина Вруцкого, Сергея Каданчика, Михаила Корницкого, Цезаря Куникова, Ивана Леднёва, Константина Леселидзе, Алексея Леженина, Николая Сипягина, Адама Цедрика и других.
В настоящее время в Новороссийске живут и работают с детьми два гроссмейстера по шахматам — Михаил Панарин и Антон Демченко.
Самый именитый футбольный клуб Новороссийска — «Черноморец». В прошлом команда носила названия «Олимпия», «Динамо», «Строитель», «Труд», «Цемент», «Гекрис», «Новороссийск». С 1994 по 2001 годы и в 2003 году «Черноморец» выступал в Премьер-лиге России. Наивысшим достижением клуба было 6 место в 1997 и 2000 годах. Участник Кубка УЕФА (2001). На данный момент «Черноморец» выступает во Втором дивизионе зоны «Юг».
История новороссийского футбола берёт начало с 1907 года. 18 сентября 1907 года был сыгран первый матч спортивного клуба «Олимпия» со сборной английского судна «Gluckauf», который завершился со счётом 2:2. В 1911 году клуб «Олимпия» был зарегистрирован официально.
В Новороссийске автоспорт — массовое явление, многие молодые парни и девушки им увлекаются. Последние годы автоспорт Новороссийска выходит на качественно новый уровень. В городе проводятся регулярные любительские состязания по автомногоборью, ралли-спринту, драг-рейсингу, а также проводится чемпионат кубка Восточной Европы по ралли, где принимают участие как местные команды, так и команды с Украины, из Болгарии, Франции, Белоруссии и др.
В Новороссийске живёт и тренируется паралимпийский чемпион мира в командном зачёте по стрельбе из лука 2012 года Олег Шестаков.
Большинство местных телеканалов и городская радиостанция к данному моменту подчинены компании ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»), контрольная доля которой принадлежит краевому комитету по имуществу. Единственная ежедневная газета ещё в 2006 году перешла в собственность государства и перестала быть независимой. Все телеканалы и печатные издания, которые критиковали в своё время действия городской администрации, по тем или иным причинам были закрыты или сменили собственника.
В 1887 году в Новороссийске появилась первая типография, а уже через пять лет и первая городская газета. Она называлась «Новороссийский листок» и издавалась с 1892 по 1898 годы. Первая ежедневная газета в Новороссийске появилась в 1902 году и называлась «Черноморское побережье». Её создателем был преуспевающий служащий Владикавказской железной дороги Фёдор Леонтович. Официальным цензором издания выступал губернатор Черноморской губернии полковник Е. Н. Волков, однако это не мешало редакции публиковать в газете достаточно острые материалы. 
Благотворительность ни к чёрту не годится, улицы скверны, освещение отвратительно, безопасность оставляет желать лучшего; базары вонючи; насаждения тощи; тротуары с ямами. («Черноморское побережье» от 31 декабря 1903 года).
В 1905 году Леонтович закрыл «Черноморское побережье» в знак протеста против введения цензуры лидерами «Новороссийской республики». Вторым издателем газеты стал будущий сотрудник советской разведки А. Ф. Филиппов. За время его руководства газета имела 82 судебных процесса, связанных с вышедшими статьями. Впоследствии издание было закрыто окончательно.
На данный момент в городе существует одна ежедневная городская газета — «Новороссийский рабочий». Она издаётся с 29 марта 1920 года и является старейшей и крупнейшей в городе из всех ныне существующих изданий. После распада СССР газета приобрела частного собственника, однако в результате сделки в середине 2006 года газета перешла в собственность государства. После этого некоторые СМИ выразили обеспокоенность, что издание, «и до этого не отличавшееся особой смелостью по отношению к властям», может превратиться в «очередной вестник» городской администрации.
Другое популярное издание общественно-политической тематики — бесплатный еженедельник «Наш Новороссийск» (издаётся с 2006 года). У городской администрации есть своя еженедельная общественно-политическая газета «Новороссийские вести» (издаётся с 1999 года).
Наибольшее количество СМИ в Новороссийске было в период с 2001 по 2004 годы, когда перед выборами мэра в городе появились новые издания и даже телеканал. Газеты «7 дней Кубани» и «Новороссийская республика», появившиеся в тот момент, были подконтрольны структурам одного из кандидатов на пост мэра — депутата Государственной Думы Сергея Шишкарёва. Обе газеты критиковали Владимира Синяговского, на тот момент и. о. мэра города и главного соперника Шишкарёва на выборах. Издания и каналы, лояльные к городской администрации, наоборот, критиковали Шишкарёва. Между СМИ Новороссийска шла настоящая информационная война, однако Сергею Шишкарёву было отказано в регистрации в качестве кандидата в мэры, и вскоре обе его газеты закрылись.
Независимым от властей изданием была также общественно-политическая газета «Малая Земля», однако она прекратила своё существование в октябре 2005 года. Также в своё время в городе выходили газеты «Весь Новороссийск», «Вечерний Новороссийск», «Новороссийские новости» и первая интернет-газета «Новороссийские ведомости».
В 2004 году все четыре телеканала перешли под контроль ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»). До этого телеканал «Телепорт — 33 канал» принадлежал Сергею Шишкарёву и неоднократно становился лауреатом региональной премии «Тэфи». Переход телеканала «Заря» в собственность РТН сопровождался чередой скандалов. Так, в августе 2004 года российские СМИ неоднократно сообщали о том, что компания «РТН» пыталась вмешиваться в работу телеканала «Заря», не имея на то «никаких юридических прав». (49 процентов акций принадлежало владельцу рекламной группы «Пропаганда Паблисити» Юрию Моша). Описывались случаи, когда в здание «Зари» не пускали акционеров канала, вскрывали помещения канала и уменьшали мощность передатчиков и т. д. После перехода телеканалов под контроль «РТН», из их программ полностью исчезла критика в адрес городской администрации. Генеральный директор компании «РТН» Любовь Романова открыто симпатизирует властям Новороссийска:
С нашими властями работать трудно, но радостно. Трудно потому, что мы располагаем совсем небольшим объёмом времени работы в эфире и не можем рассказать обо всех добрых делах, которые делает городская администрация на благо Новороссийска. (Любовь Романова на приёме в здании городской администрации 13.01.2007) 
Главнокомандующий Военно-морским флотом России адмирал флота Владимир Куроедов сообщил в феврале 2005 года, что до 2017 года в районе Новороссийска будут созданы две новые военно-морские базы Черноморского флота.
До 2011 года в Новороссийске планировалось построить пункт базирования кораблей. На втором этапе планировалось построить второй пункт базирования, для которого планировалось выбрать место «чуть южнее». В связи с Российско-Украинскими договорённостями о продлении пребывания Черноморского флота в Крыму до 2042 года, в настоящее время все программы строительства свёрнуты и заморожены на неопределённый срок, выделенные на них средства перераспределены.
В составе Новороссийской военно-морской базы размещены: бригада кораблей охраны водного района, батальон морской пехоты, часть авиации Черноморского флота. С 2007 года в собственность ВМФ вошли причалы бывшего ФГУП «Геопорт». Таким образом в настоящим момент кроме двух причалов Военно-морской базы под базирование кораблей отведено дополнительно пять причалов ФГУП «Геопорт».
Новороссийская военно-морская база Черноморского флота, войсковая часть 99608 (командир — капитан 1 ранга Олег Шастов);
Новороссийский пограничный отряд 9881 (морские пограничники), войсковая часть 2156 (ОПК Новороссийск);
7-я гвардейская десантно-штурмовая (горная) дивизия ВДВ России, войсковая часть 61756 (командир — генерал-майор Валерий Солодчук);
Окрестности Новороссийска славятся живописной природой, снискавшей популярность у отдыхающих. Имеются морские курортные зоны (Широкая Балка, Сухая Щель, Южная Озереевка), в которых расположены многочисленные базы отдыха, санатории. Украшением региона является озеро Абрау, рядом с озером расположен винзавод «Абрау-Дюрсо», где производят знаменитое в России шампанское. В пригородах сохранились древние мегалитические сооружения — дольмены. В городе и его окрестностях множество объектов туристического показа, в том числе и относящихся к событиям и героям Великой Отечественной войны: мемориал «Малая земля», памятник-ансамбль «Рубеж обороны», мемориал «Долина смерти» и другие. В Новороссийске установлен памятник Л. И. Брежневу. Ещё одной достопримечательностью Новороссийска является набережная адмирала Серебрякова, на которой находится множество памятников и монументов.
Новороссийск не является официальным городом-курортом Краснодарского края, но это не мешает ему принимать тысячи отдыхающих из многих регионов России. В городе работает несколько гостиниц, самые крупные из них — «Новороссийск», «Бригантина» и «Черноморская». В скором времени планируется открыть паромное сообщение с городами-курортами Турции на Чёрном море.
«Песня о Новороссийске» (из оперетты «Пусть гитара играет…») (О. Фельцман — Е. Гальперина, Ю. Анненков);
Эльвира Барякина. «Аргентинец» (М: Рипол-классик. — 2011 г. — ISBN 978-5-386-03723-9) — о последних днях обороны Новороссийска Добровольческой армией.
Михаил Выдренков «Сия жестокая бора» — ISBN 978-5-88944-129-8 Книга повествует об одной из самых трагичных катастроф на Чёрном море в результате боры происшедшей в середине XIX века в Новороссийской бухте.
Фёдор Гладков. «Цемент». Книга о восстановлении цементной промышленности в Новороссийске в начале 1920-х.
Ерёменко, Подыма. «Именем России наречённый». Книга о героическом прошлом и настоящем города-героя Новороссийска к 150-летию основания.
Георгий Соколов. «Мы с Малой земли». Сборник документальных рассказов о десанте на Мысхако и освобождении Новороссийска в 1943 г.
Сергей Шило. «История Мефодиевского посёлка». Книга рассказывает о возникновении первых поселений Зацемесской стороны, о жизни и быте до революции 1917 г., о развитии этого пригорода в мощный промышленный район города Новороссийска.
Сергей Шило. «Старейшее училище Новороссийска». Книга об истории первого профессионального училища города с момента его основания до нынешних дней.
И. С. Шиян. «На Малой земле». Книга о героических действиях десантных войск и их роли в освобождении Новороссийска и Таманского полуострова.
Новороссийск пользуется определённой популярностью у деятелей кино. Эти фильмы снимались в Новороссийске и его окрестностях:
Противостояние (телесериал, Ленфильм, 1985) (в 5-й серии съёмки проводились в Новороссийском аэропорту);
Линкор «Новороссийск» (в итальянском флоте — «Джулио Чезаре»), служивший в ВМФ СССР в 1949—1955 годах;
Именем Новороссийска в России названо немало топономических объектов. Например, Цемесскую бухту называют также Новороссийской по имени города.
Новороссийская улица есть в селе Абрау-Дюрсо, в Крымске, в Анапе, в Армавире, в Архангельске, в Астрахани (где есть также 1-я и 2-я Новороссийские улицы), в Барнауле, в посёлке Верхнебаканский, в Волгограде, в Воронеже, в Геленджике, в станице Гостагаевской и Анапской Анапского района, в Казани, в Краснодаре, в Москве, в Мариуполе, в селе Мысхако, в Новосибирске, в Омске (где есть также 1-я, 2-я и 3-я Новороссийские улицы), в Пензе, в Праге, в Пятигорске, в Самаре, в Санкт-Петербурге, в посёлке Саук-Дере, в Севастополе, в Томске, в Уфе, в Хабаровске, в селе Цемдолина, в Челябинске, в Энгельсе.
Новороссийский переулок есть в Армавире, в Астрахани, в Воронеже, в Краснодаре, в Мариуполе, в Ростове-на-Дону и в Самаре.
5 мая 1975 года в СССР в серии «30 лет победы Советского народа в Великой Отечественной войне (1941—1945). Города-герои» была издана почтовая карточка с оригинальной почтовой маркой номиналом 4 копейки, тиражом 200 тыс. На марке изображены орден Победы и гвардейская лента, на конверте — аллея Героев в Новороссийске, медаль «Золотая Звезда», гвардейская лента, якорь. На городском узле связи Новороссийска проводилось спецгашение.
29 декабря 1982 года в СССР в серии «Маяки Чёрного и Азовского морей» издана почтовая марка номиналом 6 копеек, тиражом 6100 тыс. На марке изображены: маяк на восточном молу в порту Новороссийска, вид на порт и Маркотхский хребет, надписи «1982 Чёрное море» и «Новороссийский маяк».
15 июля 1997 года Федеральное управление почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации в серии «Регионы» выпустило почтовую марку номиналом 1500 рублей, тиражом 300 тыс. На марке изображены: вид на Черноморское побережье в районе Новороссийска, пассажирский лайнер, якорь, надпись «Краснодарский край».
4 мая 2000 года Банк России в серии «55-я годовщина Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» выпустил монету номиналом 2 рубля, тиражом 10 млн, она изготовлена из медно-никелевого сплава. На её реверсе изображены: два морских пехотинца в момент атаки, один — с винтовкой, другой — со знаменем в руках, слева — медаль «Золотая Звезда», на втором плане военный корабль и очертания города, внизу по окружности — надпись «Новороссийск».
Новороссийск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Жоаким Аурелио Баррето Набуко де Араужо (порт. Joaquim Aurélio Barreto Nabuco de Araújo; 19 августа 1849, Ресифи, Пернамбуку — 17 января 1910, Вашингтон, США) — бразильский политик, дипломат, историк, юрист, писатель и журналист. Один из основателей Бразильской академии литературы.
Родился в аристократической семье. Сын крупного землевладельца, политика, пожизненного сенатора. Изучал право в Сан-Паулу и Ресифи.
С 1873 по 1878 год путешествовал и жил за границей. Вернувшись в Бразилию в 1878 году, Набуко начал публичную борьбу с рабством, которую впоследствии сделал своей основной политической деятельностью.
В 1880 году основал Бразильскую ассоциацию по борьбе с рабством, выступающую за освобождение рабов в Бразилии (Sociedade Antiescravidão Brasileira). Причинами его аболиционизма были не столько гуманитарные убеждения, сколько то, что рабство было причиной многих проблем Бразилии. Поэтому он опасался, что дальнейшая поддержка рабовладения может отпугнуть иммигрантов из Европы и, таким образом, замедлить процесс увеличения доли людей со светлой кожей в составе бразильском населении.
Был сторонником конституционной монархии, однако до 1900 года принял установление республики и начал служить новому режиму.
С 1905 по 1910 год был первым послом Бразилии в США. В качестве посла, провёл несколько лет в Великобритании и Франции.
Stephanie Dennison. Joaquim Nabuco: Monarchism, Panamericanism and Nation-building in the Brazilian Belle Epoque, 2006
Большие Жуховичи (белор. Вялікія Жухавічы) — агрогородок в Кореличском районе Гродненской области Белоруссии, центр Жуховичского сельсовета. Население 519 человек (2009).
Посёлок находится близ границы с Брестской областью в 10 км к юго-западу от посёлка Мир и в 20 км к юго-востоку от Кореличей. По восточной окраине посёлка течёт река Уша, приток Немана. С юга к посёлку примыкает деревня Малые Жуховичи. Большие Жуховичи связаны местными дорогами с окрестными населёнными пунктами. Ближайшая ж/д станция в Городее, в 20 км к юго-востоку от посёлка.
Первые письменные упоминания о Больших Жуховичах датируются серединой XV века. В 1449 году великий князь Казимир даровал поместье Николаю Немировичу. Затем имение принадлежало А. И. Ходкевичу, при великом князе Сигизмунде перешло роду Ильиничей. В 1568 Жуховичи перешли в собственность Радзивиллов.
В результате второго раздела Речи Посполитой (1793) Жуховичи оказалась в составе Российской империи, в Новогрудском уезде. В XIX — начале XX века — волостной центр. В 1858 году деревня насчитывала 586 жителей. В 1897 году в деревне было 146 дворов и 1220 жителей. В 1863 году открыта церковно-приходская школа, в 80-х годах XIX века преобразованная в народное училище..
Согласно Рижскому мирному договору (1921) Большие Жуховичи оказалась в составе межвоенной Польской Республики, в Несвижском, а позднее Столбцовском повете Новогрудского воеводства. Состоянием на сентябрь 1921 здесь было 177 дворов, 971 житель. В 1927 году в Жуховичах работал кружок белорусской культуры, который поставил 14 спектаклей на белорусском языке, в том числе Павлинку.
С 1939 года в составе БССР. Большие Жуховичи стали центром сельсовета сначала Мирского, а с 1956 года Кореличского района. Во вторую мировую войну погибли 16 жителей посёлка. Дворянская усадьба XIX века не сохранилась. Последняя остававшаяся от неё постройка, хозяйственный двор, был разобран в 2013 году.
Энцыклапедыя гісторыі Беларусі. У 6 т. Кадэты — Ляшчэня / Беларус. Энцыкл.; Рэдкал.: Г. П. Пашкоў (галоўны рэд.) і інш.; Маст. Э. Э. Жакевіч. — Мн.: БелЭн. ISBN 985-11-0041-2
Соркіна I. Мястэчкі Беларусі ў канцы ХVІІІ — першай палове ХІХ ст. — Вільня: ЕГУ, 2010. — 488 с. ISBN 978-9955-773-33-7
Граф Рутгер фон Ашеберг (нем. Rutger von Ascheberg; 2 июня 1621 — 17 апреля 1693) — шведский военный и государственный деятель, генерал-лейтенант (1670), генерал (1674) и фельдмаршал (1678), генерал-губернатор провинций Сконе, Халланда и Блекинге (1680—1693), сенатор и королевский советник (с 1681 года).
Представитель вестфальского баронского рода Ашебергов, который в XVI веке эмигрировал в Курляндию. Сын Вильгельма фон Ашеберга и Маргариты фон дер Остен.
Рутгер фон Ашеберг в возрасте 13 лет начал военную службу и участвовал на стороне Швеции в Тридцатилетней войне в Германии (1618—1648). Участвовал в ряде сражений, в том числе в битве при Нёрдлингене (1634).
В 1639 году 18-летний Рутгер фон Ашеберг оставил военную службу и уехал на учёбу во Францию, но через год он поступил в Гессенский кавалерийский полк шведской армии и продолжил своё участие в Тридцатилетней войне. В 1641 году Рутгер фон Ашеберг участвовал в битве при Вольфенбюттеле. В битве при Брайтенфельде (1642) он был ранен и взят в плен, но затем был освобожден. В дальнейшем Рутгер фон Ашеберг сражался в Германии под командованием фельдмаршалов Леннарта Торстенссона и Карла Густава Врангеля. В 1644 году он получил чин корнета, с 1646 года — ротмистр.
После заключения Вестфальского мира в 1648 году Рутгер фон Ашеберг остался в Германии. Он занимал должность обер-амтмана в 1651—1655 годах. В 1655 году — подполковник и командир полка в шведской армии.
В 1655 году Рутгер фон Ашеберг принял участие в войне Швеции с Речью Посполитой. В марте 1656 года после взятия шведами города Ярослав Ашеберг был произведен в полковники. В июле того же года он принял участие в трехдневной Варшавской битве. 2 января 1657 года он командовал шведский авангардом в битве с поляками под Хойнице. В знак своей признательности шведский король Карл X Густав пожаловал Ашебергу рапиру, с которой он сражался в битве. Также Рутгер фон Ашеберг получил в подарок ценные драгоценности и имение в Пруссии.
В 1657 году датчане атаковали шведские владения в Северной Германии. Главные силы шведской армии под командованием самого короля Карла X Густава, включая подразделение под командование Ашеберга, покинули Польшу и выступили против Дании. В 1658 году Рутгер фон Ашеберг участвовал в успешной шведской операции на датских островах. Шведская армия (12 тыс. чел.) пересекла по льду проливы Малый и Большой Бельты и достигла острова Зеландия. Он чудом избежал плена в декабре 1658 года по время нападения объединенных сил бранденбургского курфюрста Фридриха Вильгельма и польского военачальника Стефана Чарнецкого на город Сённерборг. В феврале 1659 года он был тяжело ранен во время шведского нападения на Копенгаген. Он был вынужден вернуться домой, где провёл 10 недель. После выздоровления Рутгер фон Ашеберг вернулся на службу и в мае 1659 года участвовал в завоевании датского острова Мён. Он оставался на острове до окончания войны в 1660 году.
В 1664 году Рутгер фон Ашеберг был произведен в генерал-майоры. В 1665 году он участвовал в военной компании шведской армии под командованием фельдмаршала Врангеля против немецкого города Бремен во время шведско-бременского конфликта. Он вернулся в Швецию, когда конфликт был исчерпан. В 1670 году Рутгер фон Ашеберг получил чин генерал-лейтенанта. В 1673 году он был удостоен титула барона и получил имение Кастелльгорден в окрестностях Кунгэльва. В 1674 году он был произведен в генералы.
Рутгер фон Ашеберг участвовал в датско-шведской войне 1675—1679 годов. Вначале он руководил обороной провинции Бохуслен от нападений датчан из Норвегии, одержал победу на врагом в битве при Квистрёме. Затем он был переведен из Бохуслена в провинцию Сконе, где действовал как командующий шведской армии в ряде сражений с датчанами, часто вместе с королём Карлом XI. В августе 1676 года он отличился в сражении при Хальмстаде, где был ранен в руку. В декабре того же года Рутгер фон Ашеберг сыграл заметную роль в разгроме датчан в битве при Лунде. В июле 1677 года отличился в победе шведской армии над датчанами при Ландскруне. В награду получил чин фельдмаршал-лейтенанта. Еще до окончания войны с Данией Рутгер фон Ашеберг был назначен главнокомандующим шведской армией в провинции Сконе. В ноябре 1678 года он получил чин фельдмаршала.
В декабре 1679 года после окончания датско-шведской войны 1675—1679 годов Рутгер фон Ашеберг был назначен генерал-губернатором провинций Гётеборг-Бохус и Дальсланд. В 1680 году он также стал губернатором Сконе, Халланда и Блекинге. В 1681 году он был назначен королевским советником, а в 1687 году получил графский титул.
17 апреля 1693 года 71-летний Рутгер фон Ашеберг скончался в Гётеборге. Он был похоронен в Немецкой церкви в Гётеборге 26 августа 1694 года. На его похоронах присутствовал шведский король Карл XI.
25 ноября 1650 года Рутгер фон Ашеберг женился на Магдалене Элеоноре фон Bussech (1632—1690), представительнице дворянского рода из Гессена. Супруги имели следующих детей:
Элеонора Элизабет фон Ашеберг (13 сентября 1663 — 13 ноября 1737), которая в 1679 году вышла замуж за Дэвида Макелеера (1646—1708)
София Ловиса фон Ашеберг (23 августа 1664 — 1 августа 1720), с 1685 года жена Ханса Вахтмейстера (1642—1714)
Маргарета фон Ашеберг (9 июля 1671 — 10 октября 1753), полковник пехотного полка, в 1691 года стала женой Кьелла Кристоффера Барнекоу (1663—1700)
Происходит от Ивана Ивановича Бырдина и его двоих сыновей: Афанасия и Андрея. Старший сын последнего, Дмитрий Андреевич, был испомещен в 1628 г. Обширный род Бырдиных записан в VI ч. дворянских родословных книг Курской, Тверской, Рязанской, Тульской и Харьковской губерний. 9.12.1844 г. отставной штабс-капитан Александр Сергеевич Бырдин внесён в VI ч. ДРК Рязанской губ.
Бырдин, Евгений Яковлевич (1876—1927) — русский военачальник, генерал-майор, участник Белого движения.
Щит разделён перпендикулярно на две части, из коих в правом красном поле находится серебряный гриф, в правую сторону обращённый. В левой части в голубом поле изображена восьмиугольная золотая звезда и под оною того ж металла луна, рогами вверх обращённая.
Щит увенчан обыкновенным дворянским шлемом с дворянской на нём короной со страусовыми перьями. Намёт на щите красный, подложен серебром.
В.Е.Рудаков. Бырдины // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб., Пг., 1911—1916.
Герб рода Бырдиных внесён в Часть 5 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 116.
Кампаменто (исп. Campamento) — город и муниципалитет на севере Колумбии, на территории департамента Антьокия. Входит в состав субрегиона Северная Антьокия.
Поселение из которого позднее вырос город было основано в 1827 году. Муниципалитет Кампаменто был выделен в отдельную административную единицу в 1835 году.
Город расположен в северной части департамента, в гористой местности Центральной Кордильеры, на расстоянии приблизительно 80 километров к северо-северо-востоку (NNE) от Медельина, административного центра департамента. Абсолютная высота — 1465 метров над уровнем моря.
Муниципалитет Кампаменто граничит на севере и востоке с муниципалитетом Анори, на западе — с муниципалитетом Ярумаль, на юге — с муниципалитетом Ангостура, на юго-востоке — с муниципалитетом Гуадалупе. Площадь муниципалитета составляет 200 км².
По данным Национального административного департамента статистики Колумбии, совокупная численность населения города и муниципалитета в 2012 году составляла 9270 человек.
Согласно данным переписи 2005 года мужчины составляли 50,5 % от населения Кампаменто, женщины — соответственно 49,5 %. В расовом отношении белые и метисы составляли 88,1 % от населения города; негры, мулаты и райсальцы — 0,4 %, индейцы — 0,1 %.
Основу экономики Кампаменто составляют, выращивание и переработка сахарного тростника и кофе, а также добыча асбеста. Развито скотоводство.
55,6 % от общего числа городских и муниципальных предприятий составляют предприятия торговой сферы, 14,1 % — предприятия сферы обслуживания, 20,2 % — промышленные предприятия, 10,1 % — предприятия иных отраслей экономики.
Филист Сиракузский (др.-греч. Φίλιστος; ок. 430—356/355 до н. э.) — древнегреческий историк, политический деятель и военачальник. Автор несохранившегося до наших дней исторического труда «История Сицилии» (др.-греч. Sikelika) в 13 книгах.
Филист, происходящий из знатного и богатого рода, был активным сторонником правления в Сиракузах тиранов Дионисия Старшего и Дионисия Младшего. В 405 году до н. э. он содействовал первому из них в завоевании Сиракуз. Некоторое время командовал сторожевым отрядом, занимавшим сиракузскую крепость.
Несмотря на то, что Филист был его приверженцем, Дионисий Старший в 386 году до н. э. изгнал его из Сиракуз за то, что тот без разрешения Дионисия женился на его племяннице.
После смерти Дионисия Старшего Филист в 366 году до н. э. был возвращён из ссылки и оказывал значительное влияние на управление государством. Отвергая план реформ, предложенный Дионом и Платоном, в 361 году до н. э. он способствовал их изгнанию.
Филист погиб, участвуя в неудачной морской битве против Диона. По одним данным, после своего поражения он покончил жизнь самоубийством; по другим известиям, пал жертвой разъярённой толпы.
Исторический труд Филиста был создан по образцу сочинения Фукидида и излагал историю Сицилии с древнейших времен до первых лет правления Дионисия Младшего. Из тринадцати книга одиннадцать были посвящены правлению Дионисия Старшего, а последние две — правлению Дионисия Младшего до изгнания. Впоследствии Афанасий Сиракузский продолжил историю Филиста.
По мнению древних, Филист подражал Фукидиду, но не мог достигнуть его высоты (Цицерон называет его поэтому «pusillus Thucydides»): исторические события излагал односторонне, с точки зрения своих политических симпатий и антипатий. Несмотря на это, «Sikelika» пользовалась в древности популярностью. Так, Александр Македонский в походе в Азию, приказал, наряду с трагедиями Эврипида, Софокла и Эсхила, прислать ему сочинение Филиста (Plut.Alex.,8).
Филист // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
История греческой литературы. Под редакцией С. И. Соболевского, М. Е. Грабарь-Пассек, Ф. А. Петровского. Том 2. М., 1955. — С. 134—135.
Charles A. Folcke: Dionysius and Philistus. The Tyrant and the Historian. Binghamton 1973 (Dissertation)
Renate Zoepffel: Untersuchungen zum Geschichtswerk des Philistos von Syrakus. Freiburg 1965 (Dissertation)
Stefan Schorn: Politische Theorie, 'Fürstenspiegel' und Propaganda. Philistos von Syrakus, Xenophons Hieron und Dionysios I. von Syrakus. In: David Engels u.a. (Hrsg.): Zwischen Ideal und Wirklichkeit. Herrschaft auf Sizilien von der Antike bis zum Spätmittelalter. Franz Steiner, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-515-09641-6, S. 37−61
Лапану́з (фр. Lapanouse, окс. La Panosa) — коммуна во Франции, находится в регионе Юг — Пиренеи. Департамент — Аверон. Входит в состав кантона Северак-ле-Шато. Округ коммуны — Мийо.
Коммуна расположена приблизительно в 510 км к югу от Парижа, в 155 км северо-восточнее Тулузы, в 37 км к востоку от Родеза.
В 2007 году среди 474 человек в трудоспособном возрасте (15—64 лет) 349 были экономически активными, 125 — неактивными (показатель активности — 73,6 %, в 1999 году было 71,3 %). Из 349 активных работали 330 человек (173 мужчины и 157 женщин), безработных было 19 (6 мужчин и 13 женщин). Среди 125 неактивных 44 человека были учениками или студентами, 61 — пенсионерами, 20 были неактивными по другим причинам.
Лапануз (фр.).  Национальный институт статистики и экономических исследований Франции. Дата обращения 1 мая 2013. Архивировано 17 мая 2013 года.
Арту́р Бори́сович Тайма́зов (осет. Таймӕзты Барисы фырт Артур; род. 20 июля 1979 года в селе Ногир, Северо-Осетинская АССР) — осетинский борец вольного стиля, выступавший за сборную Узбекистана.
Один из самых титулованных борцов в истории данного вида спорта. Олимпийский чемпион (2004, 2012), серебряный призёр Олимпийских игр 2000 года, двукратный чемпион мира (2003, 2006), двукратный чемпион Азии (2000, 2011), трёхкратный чемпион Азиатских Игр (2002, 2006, 2010). Самый титулованный спортсмен Узбекистана, а также самый титулованный спортсмен Центрально-Азиатского региона во всех видах спорта на Олимпийских играх, обладатель двух из шести золотых олимпийских наград в истории страны. Депутат Государственной Думы России VII созыва, заместитель председателя Комитета ГД РФ по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи.
Родился 20 июля 1979 года в Северной Осетии в селе Ногир, пригороде Владикавказа. Вместе со своими братьями занимался тяжелой атлетикой и вольной борьбой. Первым тренером Таймазова по вольной борьбе был Апаев Хасан Владимирович. Затем его личным тренером стал Казбек Магометович Дедегкаев, трижды становившийся лучшим тренером мира. Старший брат Артура, Тимур Таймазов, олимпийский чемпион 1996 года по тяжёлой атлетике в составе сборной Украины, дважды побеждал на чемпионате мира.
В 2004 году окончил Северо-Осетинский государственный университет им. К. Л. Хетагурова, в 2009 году — Горский государственный аграрный университет.
В 1998 году Таймазов стал победителем Всемирных юношеских игр. Участвуя в молодёжных турнирах по вольной борьбе, Артур постепенно прогрессировал, приближаясь к своей заветной цели.
На Олимпиаде в Сиднее в составе сборной Узбекистана молодой Таймазов стал серебряным призёром, уступив в финале своему земляку и одноклубнику Давиду Мусульбесу. В 2001 году на чемпионате мира в Софии Артур вновь удостоился серебряной медали, проиграв в финале все тому же Мусульбесу. В 2002 году Таймазов стал победителем Азиатских игр в Пусане. В 2003 году в весовой категории до 120 кг Артур впервые в своей карьере завоевал золото чемпионата мира.
Спустя четыре года после своей первой Олимпиады, на Олимпийских играх в Афинах Таймазов впервые завоевал золото главного старта четырехлетия. В 2006 году во второй раз выиграл золото чемпионата мира, а затем и Азиатские игры в Дохе. В 2007 году на чемпионате мира в Баку Артур стал бронзовым призёром турнира, уступив в полуфинальной встрече кубинцу Алексису Родригесу. В 2008 году Таймазов в третий раз в своей карьере отправился на Олимпийские игры. В финале Таймазов одолел российского борца Бахтияра Ахмедова, тем самым, став двукратным Олимпийским чемпионом. В 2017 году, при перепроверке допинг-пробы Таймазова в ней были обнаружены запрещенные вещества, следствием чего стало аннулирование результата спортсмена.
2009 год для Таймазова был не соревновательным, поскольку спортсмен накопил достаточное количество травм, которые нуждались в хирургическом вмешательстве. 2010 год также стал для Артура не самым успешным: на чемпионате мира в Москве Таймазов с минимальным счётом уступил в финальной встрече Билялу Махову. В 2011 году осетинский вольник стал победителем чемпионата Азии.
5 апреля 2017 года Международный олимпийский комитет лишил Таймазова золотой медали Игр 2008 года в связи с наличием в его пробах допинга — туринабола и станозолола.
В апреле 2016 года Артур Таймазов подал заявку на участие во внутрипартийном голосовании «Единой России» перед выборами в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва. В ходе предварительного голосования 22 мая 2016 года Артур Таймазов получил 46 тысяч 752 голоса избирателей.
26 июня 2016 года XV съезд партии «Единая Россия» утвердил кандидатуру Артура Таймазова на выборы в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации VII созыва по Северо-Осетинскому одномандатному округу № 25.
Затем трёхкратный (на тот момент) олимпийский чемпион, член партии «Единая Россия» Артур Таймазов выдвинул свою кандидатуру для участия в выборах в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и 3 августа 2016 года получил удостоверение кандидата.
Волочаевская операция (Волочаевское сражение, Волочаевская битва) — наступательная операция войск Народно-революционной армии Дальневосточной республики против войск Белоповстанческой армии, проведённая 5—14 февраля 1922 года в районе станции Волочаевка Амурской железной дороги, на подступах к Хабаровску. Составная часть Хабаровского похода. В результате Волочаевской операции оборона войск Белоповстанческой армии была прорвана частями Народно-революционной армии, и 14 февраля без боя был взят Хабаровск. Стратегическая инициатива перешла к Народно-революционной армии, что создало условия для захвата Приморья, а затем привело к окончательному разгрому сил белых на Дальнем Востоке.
К началу февраля 1922 года Белоповстанческая армия, не получая поддержки интервентов и утратив стратегическую инициативу, была вынуждена перейти к обороне. Недостаточное материальное обеспечение не позволило белогвардейцам использовать главное их преимущество — более профессиональный кадровый состав. В то же время Народно-революционная армия Дальневосточной Республики не испытывала таких проблем с боеприпасами и, получив кадровую поддержку из Советской России, имела возможность перейти в решительное наступление.
Целью Белоповстанческой армии было удержаться на занятых рубежах, выиграв тем самым время для развёртывания армии. Под руководством полковника Аргунова уже в январе началось лихорадочное строительство укреплённых позиций в районе Волочаевки. Центром обороны была сопка Июнь-Корань, занимавшая господствующее положение над безлесной равниной. Оборонительные линии Волочаевского укреплённого района включали ростовые окопы, ледяные валы, скрытые пулемётные гнёзда, оборудованные в инженерном отношении артиллерийские позиции и наблюдательные пункты, проволочные заграждения в 5—6 рядов (кроме того, с целью не допустить обхода позиций с фланга, колючей проволокой были опутаны деревья на опушке леса). Ширина фронта между Амуром и Тунгуской составляла 18 км, кроме того, на амурском направлении были созданы опорные пункты в Верхнеспасском и Нижнеспасском. Дополнительным препятствием для наступающих был глубокий снег и бездорожье.
К началу сражения силы Белоповстанческой армии под общим руководством генерала Молчанова располагались следующим образом:
в Волочаевке находилась группа полковника Аргунова (свыше 2300 штыков и сабель, 37 пулемётов, 8 орудий), за её правым флангом, у деревни Даниловка — группа полковника Ширяева (900 чел. и 11 пулемётов), в деревне Архангеловка для обеспечения правого фланга — группа генерала Е. К. Вишневского (500 чел.);
в Верхеспасском и Нижнеспасском находилась группа генерала И. Н. Никитина (500 чел., 6 пулемётов, 2 орудия);
в деревне Дежнёвка — основной резерв, Поволжская бригада под командованием генерала Н. П. Сахарова (750 чел., 17 пулемётов).
Тактической задачей НРА было овладение Волочаевским укреплённым районом, стратегической — окружение главных сил белых в районе Хабаровска.
Сосредоточение сил НРА производилось в районе станции Ин. Перед началом наступления воинские части получили пополнение из местных партизан и 1000 коммунистов, были также приняты меры по увеличению производства боеприпасов в Благовещенске, снабжению армии тёплой одеждой, активизации партизанского движения в тылу белых. К началу сражения силы Восточного фронта под общим командованием В. К. Блюхера включали в себя две оперативные группы:
Инская группа (командующий С. М. Серышев) включала сводную стрелковую бригаду Я. З. Покуса, 4-й отдельный кавалерийский полк, партизанские отряды Ф. И. Петрова-Тетерина и И. П. Шевчука и насчитывала 3120 бойцов, 121 пулемёт, 16 орудий, 2 танка, 3 бронепоезда.
Забайкальская группа (командующий Н. Д. Томин) включала 1-ю Читинскую стрелковую бригаду, Троицкосавский отдельный кавалерийский полк и Читинский отдельный кавалерийский дивизион и насчитывала 4480 бойцов, 179 пулемётов и 14 орудий.Инская группа должна была непосредственно штурмовать Волочаевку. Забайкальская группа должна была выйти в тыл Белоповстанческой армии.
5 февраля 1922 года 2-й стрелковый полк из состава 1-й Читинской стрелковой бригады овладел станцией Ольгохта и отразил 7 февраля контратаку белых, обеспечив развёртывание Инской группы.
8 февраля было завершено сосредоточение сил НРА в районе Ольгохты, 9 февраля Забайкальская группа вышла из Ольгохты с целью выйти в тыл белым. В составе Инской группы были подготовлены несколько «штурмовых колонн», перед которыми была поставлена задача подготовить проходы в проволочных заграждениях: личный состав колонн довооружался ручными гранатами и получал ножницы, «кошки» и топоры для преодоления проволочных заграждений. Тем не менее, инструмента не хватало, и в первый день штурма бойцы были вынуждены рвать проволоку штыками, рубить шашками, сбивать прикладами.
Отряд красных партизан под командованием И. П. Шевчука, получив приказ активизировать действия в тылу у белых, приступил к диверсиям на линии железной дороги, что вынудило белогвардейцев снять с фронта и направить к Хабаровску один из трёх бронепоездов.
10 февраля в 11 часов 50 минут начался первый штурм сопки Лумку-Корань. Штурм проходил в 35-градусный мороз. Не имея возможности использовать бронепоезда и отставшую артиллерию, Инская группа красных наступала в пешем строю при поддержке двух танков FT-17. На правом фланге им удалось прорвать проволочные заграждения, однако прорыв был ликвидирован. Наступление захлебнулось. Потеряв 480 бойцов убитыми, ранеными и замёрзшими, а также оба танка (один был подбит, а другой вышел из строя), штурмующие отошли на исходные позиции.
На севере Тунгусской группе удалось выбить белых из села Архангельское, однако дальнейшее её наступление было остановлено.
В этот же день, 10 февраля Забайкальской группе удалось выйти в тыл к белым и занять село Верхнеспасское, создав тем самым угрозу на южном фланге белых и обеспечив возможность дальнейшего наступления.
11 февраля 1922 года Забайкальская группа заняла Нижнеспасское, разгромив группу генерала Никитина и начала продвижение на Казакевичево.
В этот же день, 11 февраля 1922 года, имела место артиллерийская дуэль между двумя бронепоездами РККА и двумя бронепоездами белых, но после того, как вышедшая в тыл белогвардейцам рейдовая группа НРА подожгла железнодорожный мост, белые бронепоезда отступили в Хабаровск.
В полночь 12 февраля генерал Молчанов направил против Забайкальской группы свой главный резерв — Поволжскую бригаду.
К вечеру 11 февраля 1922 года были восстановлены мосты у станции Ольгохта, по которым в район Волочаевки были немедленно направлены бронепоезда № 8 и № 9.
Основной штурм начался 12 февраля в 8 часов утра. Командование красных приняло решение наступать вдоль железной дороги. Это дало возможность реализовать преимущество в артиллерии и использовать бронепоезда. В течение двух часов, несмотря на огонь артиллерии и бронепоездов противника, красным удалось преодолеть заграждения. Бронепоезд № 8 (командир И. Дробышевский) по горящему мосту ворвался в расположение белых и открыл огонь, вызвав замешательство и потери среди оборонявшихся.
В этот же день Забайкальская группа разгромила Поволжскую бригаду Белоповстанческой армии и начала движение в сторону железной дороги. Из-за усталости личного состава красным не удалось организовать преследование Белоповстанческой армии, организованно отходившей в сторону Хабаровска.
13 февраля войска красных возобновили преследование. 14 февраля без боя был взят Хабаровск, а 16 февраля части Белоповстанческой армии окончательно вышли из-под удара.
По результатам операции, орденами Красного Знамени были награждены 6-й стрелковый полк, 3-я лёгкая артиллерийская батарея, бронепоезд № 8 и 67.
После победы в Волочаевской операции и захвата Хабаровска стратегическая инициатива перешла к Народно-революционной армии и были созданы условия для захвата всего Приморья (что впоследствии привело к окончательному разгрому сил белых на Дальнем Востоке).
В честь Волочаевской операции были названы улицы в различных населённых пунктах государств бывшего СССР. 
В 1927 году было принято решение о создании мемориала на месте сражения, и 11 ноября 1928 года здесь был создан мемориал и музей, посвящённый битве (ныне недействующий). Скульптором, выполнившим бронзовый памятник, был А. А. Бадоньи — бывший австрийский военнопленный, а впоследствии — интернационалист, и один из участников сражения.
Волочаевский бой упоминается в документальном фильме «Страна родная» (1942). Фильм был создан для подъёма людей на Великую Отечественную войну, но в нём кратко рассказывается об истории СССР, о Гражданской войне.
В 1975 году в Хабаровске была открыта панорама «Волочаевская битва» — одна из пяти существующих в России, внесена в архив панорам мира.
Огненные листья. Стихи. Сб. стихов об Октябрьской революции и гражданской войне на Дальнем Востоке. Сост.: П. Н. Богоявленский, С. И. Красноштанов. Худож. Г. Д. Павлишин. — Хабаровск: Кн. изд., 1972. — 190 с., ил. К сб. крепится патрон с землей с Волочаевки.
Волочаевка (фотоальбом) / ред. Ю. В. Ефименко, худ. А. Н. Посохов, фото В. Янкова. — Хабаровск: Хабаровское кн. изд-во, 1976.
Авдеева Н. А. Волочаевская победа и освобождение Хабаровского Приамурья // Из истории гражданской войны и интервенции на Дальнем Востоке. — Хабаровск, 1978. — С. 56-90.
Азовцев Н., Петров В., Селяничев А. Дальневосточный Перекоп // Правда : газета. — 1972. — № 42 (19550) от 11 февраля. — С. 3.
канд. ист. н. В. Душенькин. Победа под Волочаевкой и Хабаровском // "Военно-исторический журнал", № 2, 1972. стр.118-121
Двойных З. Я. Волочаевские дни // Как сражалась революция: рассказы участников гражданской войны. 2-е изд. — М., 1989. — С. 154-155.
Лёвкин Г. Г. Волочаевка без легенд. Приамурское географическое общество. — Хабаровск, 1999. — 287 с.
Лёвкин Г. Г. Было, но быльем не поросло… Науч. исследование истории Российской Гражданской войны и иностранной военной интервенции на Российском Дальнем Востоке. О борьбе советских войск с японскими интервентами в ходе «апрельских событий 1920 г.», образование Хабаровско-Спасского и Хабаровского (Восточного) фронтов. — Хабаровск: Хабаровский краевой краеведческий музей им. Н. И. Гродекова, 2006. — 160 с.
Комендровский И.Н. Волочаевские бои. Краткое описание (рус.). Дата обращения 12 марта 2015. Архивировано 29 сентября 2007 года.
Ахамот (лат. Achamōth; греч. Ἀχαμώθ, от «Га-Хакмот»; др.-евр. חכמה = chokhmah) — в учении гностиков страдательная сущность, порождение женского мятежного эона Софии (поэтому именуемая «София-Ахамот»); её бесформенное детище, извергнутое из плеромы (поэтому «падшая София»). Посредством созданного ей Демиурга (мировой души), Ахамот произвела видимый мир и человека и вложила в человека высшее духовное начало.Согласно «Теософскому словарю» Елены Блаватской, Ахамот — дочь Софии; персонифицированный Астральный Свет или низший план Эфира.
Согласно учению гностика II века Валентина и его последователей, матерью Ахамот была София — женский эон, последний из тридцати эонов, вместе составляющих выраженную полноту абсолютного бытия — плерому. Валентиниане рассказывали, что София, возгоревшись пламенным желанием непосредственно знать или созерцать Первоотца (эон Глубина; Βύθος) и презревши как своего супруга Желанного (Θελητός), так и всю иерархию двадцати семи эонов, необузданно устремилась в бездну несказанной сущности. Невозможность её проникнуть, при страстном желании этого, повергли Софию в состояние недоумения, печали, страха и изумления, и в таком состоянии она произвела соответственную ему сущность — неопределенную, безвидную и страдательную Ахамот.Сама София, потеряв свой внутренний устой и выйдя из порядка плеромы, ушла бы во всеобщую субстанцию, если бы в своём безмерном стремлении не встретила вечного Предела (Όρος), всё приводящего в должный порядок и называемого также Очистителем, Воздаятелем и Крестом. Орос исключил из плеромы бесформенное чадо Софии, её объективированное страстное желание (Ένθύμησις), а Софию восстановил на прежнем месте в плероме. Положительным результатом происшедшего беспорядка явилось произведение Единородным (эон Ум; Νοΰς) двух новых эонов — Христа и Духа Святого. Первый научил всех эонов различать в Первоотце его непостижимое от постижимого, а также сообщил им закон последовательности и сочетания эонов; Дух Святой, с другой стороны, открыл им их существенное тождество, в силу которого все в каждом и каждый во всех. Утешенные, успокоенные и обрадованные этим откровением, эоны проявили на деле свою солидарность, произведя сообща, из лучших своих сил совокупный «плод плеромы» и соборный Дар её Первоотцу — эона Иисуса или Спасителя. Он же, как от всех происшедший, называется Всё (Πάν; ср. греч. Пан). 
Между тем извергнутая из плеромы Ахамот (называемая именем матери Софии, только в еврейской форме множественного числа — Ахамот, испорченное от Га-Хакмот) томилась в полном мраке и лишениях. Над ней сжалился Христос и, снизойдя, собственной силой вложил в неё некоторый внутренний образ плеромы, но только по существу, а не по знанию (то есть бессознательную идею), чтобы изгнанница могла чувствовать и скорбь разлуки, а вместе с тем имела бы и светлое предощущение вечной жизни. Совершив это, Христос удалился в плерому, а устремившаяся за ним Ахамот была удержана Пределом (Όρος).
Тогда она впала в состояние смятения, более сильное (потому что более объективное, фактически обусловленное), чем некогда её мать — вышняя София. Страстные ощущения, которые испытывала Ахамот, были не только преходящим изменением (έτεροίωσις), как у Софии, но и постоянной противоположностью (εναντιότης). Она сама была уже объективированной страстью Софии, а её собственные противоборствующие страсти объективировались ещё реальнее и даже прямо материализовались:
из её обращения и стремления к утраченному произошли Демиург (космический ум) и прочие душевные существа.Во всем этом ей помогал посланный по её мольбе Христом из плеромы Спаситель или Утешитель (Параклет). Он отделил Ахамот от её низших порождений и пробудил в ней сознание, а она, от созерцания сопровождавших Спасителя ангелов, произвела своё высшее порождение — духовное начало в нашем мире, семя будущих духовных людей, пневматиков или гностиков.
Произведя все это, Ахамот захотела образовать свои произведения, дать им форму; но сделать это с духовным началом ей было нельзя, так как оно было однородно и равного с ней достоинства, — а высшим образуется только низшее. Поэтому её образующее действие ограничилось душевным существом — Демиургом, который, бессознательно ей внушаемый и направляемый, стал созидать видимый мир и прежде всего семь небес (то есть семь планетных сфер, включая солнце и луну). Затем Демиург слагает и связывает материальные стихии (происшедшие, как сказано, из страстных состояний Ахамот), образуя из них земной мир, и в конце этого созидательного процесса творит человека.
В человека, совершеннейшее создание Демиурга, София-Ахамот, неведомо для самого создателя, вложила высшее духовное начало, порожденное ей от сочетания с Параклетом. Таким образом в человеке соединены три начала:
3) духовное, вложенное Софией-Ахамот.В зависимости от того, в ком какое начало реализуется, все люди подразделяются на:
2) психиков (душевных), равно способных и ко злу и к добру, которые спасаются верой и делами, но никогда не могут достигнуть высшего блаженства, предназначенного третьим;
3) пневматиков (духовным), способных достичь высшего блаженства и обладающих совершенным знанием (гнозис); они спасаются вложенным в них духовным семенем.
Цель пришествия на землю Спасителя заключалась в том, чтобы собрать всех пневматиков — имеющих в себе «семя жены» (Ахамот), и открыть им истину об Отце Небесном, о плероме и об их собственном происхождении; превратить их из бессознательных пневматиков в сознательных гностиков, и, когда все гностики познают себя и разовьют вложенное в них духовное семя, наступит конец мира. София-Ахамот окончательно соединится со Спасителем и войдёт в плерому; духи гностиков, приняв женский характер, войдут в сочетания (пары; сизигии) с ангелами и также будут восприняты в плерому. Демиург и «душевные» праведники утвердятся навеки в своём царстве небесном, или в «среднем месте», а материальный мир, с плотскими людьми и с князем его мира — сатаной, сгорит и обратится в ничто.
Столкновения в Камбодже (1997) — политический кризис и силовое противоборство в Королевстве Камбоджа летом 1997 года. Произошли между партией ФУНСИНПЕК первого премьер-министра Нородом Ранарита и Народной партией второго премьер-министра Хун Сена. Завершились победой Хун Сена, укрепили его личную власть во главе авторитарного режима. Сопровождались кровопролитными боями и бессудными убийствами. Квалифицируются как государственный переворот.
В 1991 году Парижские соглашение между правительством НРК и оппозиционной коалицией наметили пути прекращения многолетней войны и политического урегулирования. Были достигнуты договорённости о восстановлении Королевства Камбоджа, возвращении на трон Нородома Сианука и проведении свободных выборов.
На выборах в мае 1993 года наибольшего успеха добилась партия Сианука ФУНСИНПЕК. Второе место заняла Народная партия Камбоджи (НПК) — переименованная провьетнамская компартия НРК, правящая при провьетнамском режиме (формально НПК отказалась от коммунистической идеологии и приняла «демократический социализм» — подобно тому, как десятилетием ранее это сделали Красные кхмеры). Правительство было сформировано на основе коалиции всех парламентских партий — ФУНСИНПЕК, НПК и Буддистской либерально-демократической партии (БЛДП).
Для соблюдения баланса между ФУНСИНПЕК (партия, обладавшая наибольшей поддержкой избирателей) и НПК (партия, обладавшая административным и силовым ресурсами) был введён институт «двойного премьерства». Первым премьер-министром стал принц Нородом Ранарит. Вторым премьер-министром — лидер НПК Хун Сен, ранее возглавлявший правительство НРК.
Обе партии — НРК и ФУНСИНПЕК — сохраняли свои вооружённые силы и управленческие структуры, дублирующие государство. Партийные чиновники занимали государственные должности. Разделение власти осуществлялось таким образом, что партия Ранарита получала престижные наименования или вторые позиции, партия Хун Сена — реальный административный контроль. За НПК оставалось безусловное преобладание в силовых структурах и судебной системе. Хун Сен располагал подразделением личных телохранителей численностью 1,5 тысячи человек, контролировал несколько теле- и радиоканалов, более двадцати газет.
Единство под сенью монархии символически подчёркивалось тем, что два премьера стали названными братьями: Нородом Ранарит был старшим сыном короля Сианука, Хун Сен был усыновлён Сиануком.
Отношения между двумя премьерами и их партиями с самого начала были сложными и год от года обострялись. Ранарита не устраивало положение «младшего партнёра» и провьетнамские черты правительственной политики. Двоевластие не могло сохраняться длительное время. Король Сианук занимал двусмысленную позицию: в принципе он, разумеется, поддерживал Ранарита, однако вынужден был принимать как факт сильные позиции Хун Сена. Кроме того, Сианук понимал, что ограничение власти НПК усилит «Красных кхмеров», которые не признали Парижских соглашений и вели партизанскую войну под руководством Пол Пота.
Союзником ФУНСИНПЕК теоретически могла стать БЛДП, но в середине 1990-х она фактически сошла со сцены из-за раскола между группами Сон Санна и Иенг Маули. Вооружённые силы национального освобождения кхмерского народа были демобилизованы ещё в 1992 году.
В январе 1996 между НПК и ФУНСИНПЕК произошёл конфликт из-за решения Хун Сена восстановить государственный праздник 7 января — в этот день 1979 года в Пномпень вступили вьетнамские войска. Ранарит вынужден был согласиться, что вызвало гнев Сианука и партийных лидеров. Острые формы приняли разногласия в правительстве по кадровым и финансово-экономическим вопросам. На съезде НПК в июле 1996 Хун Сен допустил публичные оскорбительные высказывания о Ранарите и поставил жёсткие условия продолжения сотрудничества с ФУНСИНПЕК.
С 1996 продолжались спорадические вооружённые столкновения между формированиями ФУНСИНПЕК и НПК. Нородом Ранарит обвинял Хун Сена в узурпации власти и планах восстановления коммунистического режима. Хун Сен обвинял Ранарита в антигосударственном заговоре и сговоре с полпотовцами. Последнее имело основания: Ранарит рассчитывал на альянс с Кхиеу Самфаном и его Кхмерской партией национальной солидарности в общем противостоянии Хун Сену (модель, подобная 1980-м годам). Однако и на этом направлении Ранарита опережал Хун Сен, объявивший амнистию и привлекший на свою сторону многих полпотовцев, начиная с Иенг Сари.
Отряды ФУНСИНПЕК обладали немалой численностью — до 80 тысяч человек. В распоряжении Хун Сена было около 90 тысяч. Однако структуры НПК были лучше вооружены и организованы, а главное, переплетены с государственными силовыми структурами. Расчёты установить военный паритет между двумя партиями рассматривались как «смехотворные».
В последние дни июня Хун Сен провёл совещание партийного руководства, где внёс предложение о разрыве коалиции с ФУНСИНПЕК. Большинство деятелей НПК, в том числе силовые министры, высказались против. Однако ожидание столкновения витало в воздухе.
Решающие бои начались 5 июля 1997. Войска НПК окружили сианукистский гарнизон провинции Кампонгспы под командованием Нхек Бун Чхая, военная полиция блокировала в столице подразделение Чао Самбата. Тяжёлые бои завязались в международном аэропорту Пномпеня.
6 июля Хун Сен ввёл в действие своё личное охранное подразделение под командованием Хок Лунди и 911-й полк специального назначения. Формирования ФУНСИНПЕК с большими потерями отступили в город О’Смач на камбоджийско-таиландской границе. Бои завязались в ряде мест на севере и северо-западе страны. Там сианукистам оказали некоторую поддержку «Красные кхмеры». Однако полпотовцы не могли серьёзно повлиять на события, поскольку к тому времени их силы были уже малочисленны, а организация раздиралась внутренней борьбой между Пол Потом и его окружением — Кхиеу Самфаном, Нуон Чеа, Та Моком. (За три недели до событий в Пномпене по приказу Пол Пота был убит Сон Сен, многолетний командующий вооружёнными силами «Красных кхмеров», а ещё через три недели сам Пол Пот арестован Та Моком, Кхиеу Самфаном и Нуон Чеа.)
Бои продолжались до конца августа. Однако уже 5-6 июля определился исход противостояния. ФУНСИНПЕК был разгромлен, его объекты разрушены или заняты войсками Хун Сена, около 40 видных партийных деятелей погибли в боях (всего были убиты до 100 человек). Несколько видных функционеров ФУНСИНПЕК — секретарь МВД Хо Сок, генералы Чао Санбат, Ли Сен Хон, Сам Норин, Наен Бун Тон — были захвачены в плен и убиты.
В политической системе Камбоджи произошли столь значительные изменения, что события квалифицировались как государственный переворот.
Это был не переворот Народной партии, но переворот Хун Сена. Председатель партии Чеа Сим, министр внутренних дел Сар Кенг, министр обороны Теа Бан, командующий вооружёнными силами Ke Ким Ян выступали против военных действий. После переворота многие высокопоставленные партийные чиновники укрепляли свои дома мешками с песком и приводили своих охранников в полную боевую готовность, опасаясь, что Хун Сен теперь ударит по ним… Но даже без поддержки большей части своей партии Хун Сен сумел собрать достаточную военную силу, чтобы добиться успеха. 5-6 июля его спецназ во главе с Кун Кимом, Мол Риупом, Сао Сока, Хок Лунди и Кео Поном разгромил ФУНСИНПЕК.
Переворот 1997 безусловно был самым важным событием в Камбодже после выборов 1993. Он развеял иллюзии, будто страна идёт к демократии. Он показал, что насилие остаётся привычным методом руководства. Он продемонстрировал, сколь много камбоджийцев охвачены безразличием и страхом после красных кхмеров. Он дал понять, что обязательства в области прав человека существуют лишь на бумаге. Внесудебные казни деятелей ФУНСИНПЕК, совершаемые силами Хун Сена, происходили под носом международного сообщества.
С осуждением убийств активистов ФУНСИНПЕК выступила Amnesty International в открытом письме Хун Сену.
Нородом Ранарит бежал из страны и был заочно приговорён к 35 годам тюремного заключения. Хотя формально на посту первого премьер-министра Ранарита сменил Унг Хуот, также представитель ФУНСИНПЕК, с двоевластием было покончено. Установилось единоличное правление Хун Сена. На ключевые посты в административных и силовых структурах демонстративно назначались преданные ему люди. В должности начальника камбоджийской полиции был демонстративно переутверждён Хок Лунди, лично участвовавший в убийстве Хо Сока.
Король Сианук помиловал Ранарита, и в марте 1998 принц вернулся в Камбоджу. Он заключил союз с либеральной Партией Сама Рейнгси (ранее Сам Рейнгси как министр финансов являлся его противником, против которого Ранарит действовал в альянсе с Хун Сеном) и руководил предвыборной кампанией ФУНСИНПЕК. Выборы проходили в условиях жёсткого административно-силового контроля. Победу одержала НПК, получив 64 мандата из 122.
Институт двойного премьерства был упразднён, главой правительства стал Хун Сен. Одновременно он установил контроль над правящей партией, одержав победу в многолетней политической конкуренции с Чеа Симом. Было закреплено и подчинённое положение ФУНСИНПЕК. В стране установилась авторитарная власть Хун Сена.
Филипп-Эжен де Горрево (фр. Philippe-Eugène de Gorrevod; ум. 26 июля 1681, замок Пон-де-Во (Пон-де-Во), герцог де Пон-де-Во, князь Священной Римской империи — участник Тридцатилетней войны.
Сын Шарля-Эмманюэля де Горрево, герцога де Пон-де-Во, и Изабели Бургундской. Последний представитель дома де Горрево.
Граф и виконт де Сален, сеньор и барон де Горрево, Сермуайе, Шаламон, Мон-Сен-Сорлен, Сен-Жюлен, Жербе, Ле, Бельмон, и прочее. Унаследовал земли в Брессе, а также получил в наследство от отца добрую шпагу, с помощью которой Шарль-Эмманюэль спас эрцгерцога Альбрехта в битве при Ньивпорте.
Под угрозой конфискации бресских земель был вынужден покинуть имперскую военную службу и перейти на французскую. Служил добровольцем в войсках принца Конде, участвовал в осаде Мардика в 1646 году, и получил несколько ранений. Отличился в битве при Лансе в 1648 году. Объединил семейные владения после смерти младшего брата, архиепископа Безансонского.
Расчетвертовал свой герб: в I и IV четвертях, противочетвертованных — в 1-й и 4-й частях герб Горрево, во 2-й и 3-й герб Ривуар; во II и III, противочетвертованных — в 1-й и 4-й частях новый бургундский герб, во 2-й, разделенной, гербы старой Бургундии и герцогства Брабант, в 3-й, разделенной, гербы старой Бургундии и Люксембурга; во всех из II и III четвертей — герб Фландрии.
Был холост и умер, не успев объявить свою последнюю волю. Завещание, составленное в пользу его друга маркиза де Тианжа из дома де Дама, не являвшегося родственником, было признано экспертами подложным. Претензии на наследство дома де Горрево заявил Шарль-Луи де Бофремон. Поскольку после присоединения Франш-Конте к Франции основная часть владений дома де Горрево оказалась под французской юрисдикцией, тяжба разбиралась Парижским парламентом.
Père Anselme. Histoire généalogique et chronologique de la maison royale de France. T. V. — P.: Companie des Libraires Assosiez, 1730, p. 671
Dunod de Charnage F. I. Histoire du second royaume de Bourgogne, du comté de Bourgogne sous les rois Carlovingiens, des III et IVe royaumes de Bourgogne, et des comtes de Bourgogne, Montbéliard et Neufchatel (Histoire des Séquanois et de la province séquanoise: des Bourguignons). T. II. — Dijon: De Fay, 1737, p. 543 [1]
Gauthier J. Les Gorrevod et leur sépulture dans l'église de Marnay // Mémoires de la Société d'émulation du Doubs, 4ème série. Vol. V. 1869. — Besançon: Dodivers et Cie, 1870, pp. 350—352
Guichenon S. Histoire de Bresse et de Bugey. Troisième partie. Contenant les Généalogies des Familles Nobles de Bresse & de Bugey. — Lyon: Jean Antoin Huguetan & Marc Ant. Ravaud, 1650, p. 201 [2]
Marchand F. Les Caveaux de Brou (1900—1902): Généalogie Gorrevod-Bauffremont // Annales de la Société d'émulation, agriculture, lettres et arts de l'Ain. XXXV année. — Bourg: Courrier de l'Ain, 1902, p. 192
«Время приключений» (англ. Adventure Time, изначально с добавлением with Finn & Jake — «с Финном и Джейком») — мультипликационный сериал, повествующий о приключениях мальчика Финна и его друга — волшебного пса, английского бульдога Джейка в постапокалиптическом мире, называемом «Земли Ооо» (англ. Lands of Ooo, в некоторых переводах «Земли Ууу»). Создан Пендлтоном Уордом и спродюсирован компаниями Frederator Studios и Cartoon Network Studios для канала Cartoon Network в 2010 году.
Мальчик Финн и собака Джейк живут в доме на дереве, расположенном рядом с Конфетным Королевством в Землях Ооо. В детстве Финн поклялся помогать каждому, кто попал в беду, и теперь он вместе с Джейком то и дело устремляется навстречу приключениям, спасая обитателей окрестных земель. Также в Землях Ооо живут Принцесса Бубльгум (в другом переводе — Принцесса Жвачка), правящая Конфетным Королевством, одинокий Снежный Король, то и дело похищающий принцесс, королева вампиров Марселин, Принцесса Пупырчатого Королевства и многие другие.
Действие сериала происходит на Земле, пережившей ядерную войну (в будущем её называют «Великой грибной войной», вероятно из-за грибовидных облаков от ядерных взрывов). После войны от планеты уцелели лишь две трети, выжившие земляне мутировали или же спаслись в неизвестных землях, а в мир вернулась магия. Большая часть эпизодов происходит на вымышленном континенте под названием «Земля Ооо» (англ. The Land of Ooo; в некоторых переводах «Земля Ууу»).
В самом начале разработки сеттинга Пенделтон Уорд представлял себе Ооо исключительно волшебным миром, но после серии «Время бизнеса», где герои обнаруживают в айсберге замороженных бизнесменов, мир решено было сделать постапокалиптическим. Уорд объясняет строение мира сериала, как «конфетное королевство снаружи, тьма внутри». Он заявлял, что никогда не ставил постапокалиптическую составляющую и «Грибную войну» выше основной сути мира. Большая часть постапокалиптических элементов вселенной была навеяна фильмом «Безумный Макс».
Мир сериала имеет всеобъемлющий сюжет с предысторией, которая раскрывается по ходу эпизодов. Повествование затрагивает саму «Грибную войну», возникновение и историю антагониста — Лича и предыстории некоторых персонажей. Уорд считает, что время от времени следует обращаться к тёмным страницам истории Ооо.
В 2016 году создатели Времени Приключений приняли решение завершить его на 10 сезоне. Последний эпизод вышел в эфир 3 сентября 2018 года.
Деревня расположена в южной части округа, примерно в 20 км к юго-западу от райцентра Шаховская, у истоков запруженной малой речки Дубронивки, бассейна Рузы, высота центра над уровнем моря 260 м. Ближайшие населённые пункты — Дубранивка на северо-востоке и Косилово на северо-западе. Вблизи деревни находится муниципальное кладбище.
В начале XVII века у дворцового села Ярополец был присёлок Бегунов с церковным местом, на котором была ранее церковь Михаила Архангела. Присёлок также назывался и Архангельским, по церкви. В 1676–77 годах здесь было 16 дворов крестьян и бобылей.
В 1684 году село Ярополец вместе с присёлками Никольским и Бегуновым было пожаловано Петру Дорофеевичу Дорошенко, который отдал присёлки через 4 года в приданое за дочерью Марьей стольнику Ивану Михайловичу Головину. В 1694 году им была построена церковь Архангела Михаила.
В 1769 году Архангельское — село Хованского стана Волоколамского уезда Московской губернии в составе большого владения коллежского советника Владимира Федоровича Шереметева. В селе 38 дворов и 86 душ.
В 1834 году была построена кирпичная церковь Михаила Архангела, закрытая в 1930-х годах и позже разобранная.
В середине XIX века село относилось к 1-му стану Волоколамского уезда Московской губернии и принадлежало коллежскому регистратору Александре Николаевне Кузьминой. В селе было 16 дворов, крестьян 101 душа мужского пола и 100 душ женского.
В «Списке населённых мест» 1862 года  — владельческое село 1-го стана Волоколамского уезда Московской губернии по правую сторону Московского тракта, шедшего от границы Зубцовского уезда на город Волоколамск, в 45 верстах от уездного города, при пруде, с 22 дворами, православной церковью и 189 жителями (101 мужчина, 88 женщин).
По данным на 1890 год входило в состав Серединской волости, число душ мужского пола составляло 71 человек.
По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — село Новосельского сельсовета, проживало 299 человек (146 мужчин, 153 женщины), насчитывалось 62 крестьянских хозяйства, имелась школа.
Гран-при Нидерландов 1970 года — пятый этап чемпионата мира по автогонкам в классе Формула-1 сезона 1970 года. Автогонки прошли 21 июня 1970 года на трассе Зандворт.
«Макларен» вновь вернулся в чемпионат с Питером Гетином и Дэном Герни, заменившими выбывшего Денни Хьюма и погибшего Брюса Макларена. БРМ расширил свой состав до трёх автомобилей, пригласив в команду Джорджа Итона. Франсуа Север заменил ушедшего из гонок Джонни Серво-Гавена в «Тиррелле», а дебютант Формулы-1 Клей Регаццони занял место Игнацио Джунти в «Феррари». В чемпионате дебютировала новая команда «Беллази» с Сильвио Мозером за рулём.
Квалификацию впервые в сезоне выиграл Йохен Риндт, рядом с ним расположились Джеки Стюарт и Жаки Икс. Старт гонки, перенесенный на более раннее время из-за совпадения по времени с финалом чемпионата мира по футболу, выиграл Жаки Икс, но уже на третьем круге его обошёл Риндт. Стюарт, первоначально провалившийся на четвёртое место, сумел обойти Джеки Оливера и выйти на третье место. На 23 круге Пирс Каридж вылетел с трассы, его машина перевернулась и загорелась. От сильных ожогов гонщик скончался на месте. Жаки Икс, шедший вторым, проколол колесо и был вынужден заехать на пит-стоп, пропустив вперёд Джеки Стюарта. Риндт лидировал почти на всём протяжении гонки и одержал победу.
О́рден Благоро́дства (каз. Парасат ордені) — орден Республики Казахстан, учреждён Законом от 1 апреля 1993 года за № 2069-XII «О государственных наградах Республики Казахстан».
Орденом Благородства награждаются деятели науки и культуры, литературы и искусства, государственные и общественные деятели, а также граждане, внёсшие большой личный вклад в развитие и умножение духовного и интеллектуального потенциала Республики, либо за активную деятельность по защите прав человека и его социальных интересов.
Знак представляет собой восьмиконечную звезду, концы образованы тремя двугранными лучами, средний из которых чуть больше крайних; между концами звезды небольшой двугранный лучик. 
Центральный медальон в виде геометрического узора: в центре прямоугольный ромб, от граней которого отходят по два двугранного луча; от углов ромба треугольные двугранные фигуры. Медальон окружён каймой зелёной эмали с надписью внизу: «ПАРАСАТ» и тремя ромбиками вверху. Кайма окружена треугольными лучиками, находящими на концы звезды.
Знак ордена при помощи переходного звена в виде элемента казахского орнамента подвешен к орденской шестиконечной колодке, обтянутой орденской лентой.
Орденская лента шёлковая муаровая цвета государственного флага Республики Казахстан с тремя жёлтыми полосками по середине, где центральная полоска шире крайних.
В 2009 году Национальным банком Республики Казахстан выпущена в оборот памятная монета с изображением знака ордена Благородства, номиналом 50 тенге из медно-никелевого сплава.
В. Григорьев. Государственные награды Республики Казахстан // Петербургский коллекционер : газета. — СПб., 2005. — Вып. 34. — № 4. — С. 25.
Заложена 4 апреля 1962 года на стапеле цеха № 42 Северного машиностроительного предприятия. Спущена на воду 22 октября 1962 года. С 25 октября по 10 декабря 1962 года на лодке были проведены швартовные испытания оборудования и механизмов. Заводские ходовые испытания проводились в период с 10 по 12 декабря 1962 года. Государственные испытания проходили с 12 по 31 декабря 1962 года. 31 декабря 1962 года Государственная комиссия подписала акт о завершении государственных испытаний ПЛА «К-115».
Включена в состав Северного флота 11 января 1963 года, зачислена в состав 3-й дивизии подводных лодок с местом базирования в Западной Лице. Первым командиром ПЛА «К-115» был назначен капитан 2 ранга Дубяга И. Р.
В период с 3 по 17 сентября 1963 года ПЛА «К-115» совершила первый в истории ВМФ СССР подлёдный трансарктический переход. Совершив по плану перехода ряд всплытий и «приледнений» («прилипание» к нижней кромке льда без хода и при положительной плавучести), 10 сентября 1963 года лодка всплыла в полынье в 3,4 морских милях от советской дрейфующей научно-исследовательской полярной станции «Северный полюс-12». 11 сентября 1963 ПЛА «К-115» встретилась а точке рандеву в акватории Чукотского моря с ледоколом «Пересвет». 17 сентября ПЛА прибыла к новому месту базирования  в городе Петропавловске-Камчатском. Всего было пройдено 1570 морских миль за 121 час. Указом Президиума  Верховного совета СССР от 18 февраля 1964 года за образцовое выполнение задания командования и проявленные при этом мужество и героизм члены экипажа были награждены правительственными наградами. Командиру ПЛА «К-115» капитану 2 ранга И. Р. Дубяге было присвоено звание Героя Советского Союза, руководитель перехода капитан 1 ранга В. Г. Кичёв был награждён Орденом Ленина.
С 23 октября 1963 года ПЛА «К-115» вошла в состав Краснознамённого Тихоокеанского флота с базированием в Вилючинске.
В кампанию 1967 — 1971 годов лодка совершила два автономных похода на боевую службу общей продолжительностью 69 суток. 7 апреля 1970 года ПЛА «К-115» была награждена Ленинской юбилейной почётной грамотой.
В кампанию 1976 — 1980 годов ПЛА «К-115» произвела один автономный поход на боевую службу продолжительностью 50 суток. 16 января 1977 года при выполнении боевой задачи в море произошло возгорание и взрыв регенеративного патрона РП-200 индивидуального дыхательного устройства ПДУ-1 в 5 отсеке лодки. В результате аварии один член экипажа лодки получил ожоги 60% тела и погиб. В июле и августе 1977 года и в октябре 1978 года при нахождении ПЛА в море происходили возгорания электрооборудования. Последствия пожаров устранялись в заводских условиях.
31 октября 1985 года ПЛА «К-115» была поставлена на капитальный ремонт. В 1986 году было предложено вывести лодку из состава флота в связи с выработкой ресурса и сроков службы основного оборудования.
В 16 июля 1987 году ПЛА «К-115» была выведена из состава ВМФ. По состоянию на 2000 год находилась в пункте временного хранения на плаву в бухте Крашенинникова.
Справочник «Подводные лодки России», том IV, часть 1, 1ЦНИИ МО РФ (кораблестроения ВМФ), ЦКБ «Рубин», СПБ, 1996 год. Рег. св. № П-1401 от 24.03.1995 года.
Томоюки Танака (яп. 田中知之 Танака Томоюки, род. 6 июля 1966 года в Киото) — японский музыкант и диджей, играющий электронную музыку. Известен под псевдонимом Fantastic Plastic Machine. Танака считается музыкантом стиля Сибуя-кэй — музыки, сочетающей в себе элементы джаза, босановы, лаунжа и французской поп-музыки, но помимо этого Танака выступает и в других стилях.
В конце 1980-х годов Танака играл басистом в рок-группе Margarine Strikes Back. В начале 1990-х он в составе диджей-команды Sound Impossible работал диджеем в клубах района Кансай.
Во время работы с Sound Impossible Танака познакомился с Товой Тэем и тот убедил Танаку вернуться к написанию музыки. Так в 1997 году появился сольный проект Танаки — Fantastic Plastic Machine, при поддержке лейбла Readymade Records (региональный саблейбл Columbia Music Entertainment)
Его первые два альбома The Fantastic Plastic Machine (1997) и Luxury (1998) были тепло приняты критиками и принесли международное признание. В США альбомы распространялись под маркой Emperor Norton Records, а в Европе — Bungalow label. В самой Японии музыкант выступает под лейблом Cutting Edge.
Ясуко Саката (яп. 坂田 靖子 Саката Ясуко) — мангака, входящая в «Постсоюз 24 года». Дебютировала на профессиональном поприще в 1975 году с мангой Saikon Kyousou Kyoku (яп. 再婚狂騒曲), выходившей в журнале для девушек Hana to Yume. По большей части рисует короткие истории.
В конце 1970-х и 1980-х годов рисовала додзинси в жанре «яой», придумав этот термин вместе с Акико Хацу. Одна из её додзинси, Loveri, была в числе первых работ, которые описывали как «яойные». Её наиболее известные произведения — Jikan wo Warerani, Yamiyo no Hon и Basil Shi no Yuuga na Seikatsu («Элегантная жизнь господина Безила») о жизни британского аристократа в XIX веке. За эту мангу Саката получила Гран-при фестиваля Japan Media Arts в 1997 году. Типичные сюжеты в работах Сакаты — традиционные японские сказки о призраках, научная фантастика, мистика, история европейских стран и Китая.
Центра́льная ра́да (укр. Центральна Рада, букв. «Центральный совет») (март 1917 — апрель 1918) — на начальном этапе, представительный орган украинских политических, общественных, культурных и профессиональных организаций; с апреля 1917 года, после Всеукраинского национального съезда, взяла на себя функции высшего законодательного органа на Украине, координирующего развитие украинского национального движения, провозгласила в одностороннем порядке национально-территориальную автономию Украины в составе России. После свержения Временного правительства Центральная рада провозгласила Украинскую народную республику в федеративной связи с Российской республикой, а после разгона Всероссийского учредительного собрания и начала вооружённого конфликта с Советской Россией — государственную самостоятельность Украины.
Украинские историки Валерий Семененко и Людмила Радченко отмечают, что Центральная рада по своей сути являлась предпарламентом, так как постоянно заявляла о намерении передать власть всенародно избранному Всеукраинскому Учредительному собранию. Фактическая же деятельность Центральной рады делится ими на четыре этапа: тесный союз и сотрудничество с Временным правительством (начало марта — начало июня 1917 года), углубление самостоятельного государственного строительства на Украине (конец июня — конец сентября 1917 года), борьба за федерацию национально-государственных субъектов (октябрь 1917 — середина января 1918 года), борьба за самостоятельность УНР (конец января — 28 апреля 1918 года).
Центральная рада была создана 4 (17) марта 1917 года на волне революционных настроений, связанных с событиями в Петрограде, по инициативе Товарищества украинских прогрессистов (позднее — Украинская партия социалистов-федералистов), Украинской социал-демократической рабочей партии и различных общественных организаций Киева. Позднее в Центральную раду также вошли представители Украинской партии социалистов-революционеров и др. партий.
После Петроградского вооружённого восстания в октябре 1917 года Центральная рада отказалась признать Совнарком Советской России и взяла курс на отделение Украины от России. В декабре 1917 года при содействии прибывших из России советских войск в Харькове был проведён 1-й Всеукраинский съезд Советов, который провозгласил Украину республикой Советов, объявил Центральную раду вне закона и сформировал правительство в основном из большевиков. Совнарком РСФСР оказал содействие украинскому советскому правительству в формировании собственных войск, направив на их усиление отряды Красной гвардии, солдат и матросов из России. Используя организованные большевиками вооружённые выступления рабочих в крупных украинских городах, советские войска свергли власть Центральной рады на большей части территории Украины (Киев был взят 26 января 1918 года). Результатом вооружённой «советизации» Украины стало провозглашение Центральной радой независимости Украинской народной республики (11 января).
27 января (9 февраля) 1918 года представители Центральной рады подписали в Брест-Литовске сепаратный мирный договор с Германией и Австро-Венгрией, после чего обратились к ним за военной помощью в борьбе против советских войск. На основании этого обращения Украина была оккупирована австро-германскими войсками.
В конце апреля 1918 года Центральная рада была упразднена в результате государственного переворота гетмана П. П. Скоропадского, поддержанного оккупационными войсками.
Всеукраинский национальный съезд, состоявшийся 6—8 (19—21) апреля 1917 года, выбрал новый состав Центральной рады (115 членов), из которого в дальнейшем был избран исполнительный орган из 20 человек — Комитет Центральной украинской рады (позже стал именоваться Малой радой). Сразу же после съезда состав Центральной рады стал увеличиваться за счёт вхождения в неё новых членов.
На конец июля 1917 года УЦР формально насчитывала 822 депутата, которые принадлежали к следующим группам:
представители профессиональных, образовательных, экономических и общественных организаций и других меньшинств (молдаван, немцев, татар, белорусов).В Малую раду входило 58 человек, включая 18 представителей национальных меньшинств. Как сама Рада, так и созданное ею летом 1917 г. правительство («Генеральный секретариат») по своему политическому облику были умеренными левыми.
В отличие от Петрограда, где с первых дней Февральской революции оформилось и утвердилось двоевластие (Временное правительство и Петросовет), в Киеве на арену политической жизни вышла и третья сила — Центральная рада. Датой основания этой организации, задачей которой её создатели определили координацию национального движения, называется 4 (17) марта, а инициаторами её создания стали умеренные либералы из Товарищества украинских прогрессистов под руководством Евгения Чикаленко, Сергея Ефремова, Дмитрия Дорошенко совместно с социал-демократами во главе с Владимиром Винниченко (через несколько недель к деятельности Центральной рады подключились также украинские эсеры).
3 (16) марта на общем собрании представителей политических, общественных, культурных и профессиональных организаций было объявлено о формировании общественного комитета. Среди его членов отсутствовало единство мнений относительно будущего статуса Украины. Сторонники самостоятельности (самостийники) во главе с Н. Михновским выступали за немедленное провозглашение независимости. Автономисты (В. Винниченко, Д. Дорошенко и их сторонники из Товарищества украинских прогрессистов) видели Украину автономной республикой в федерации с Россией. 
Таким образом сформировались два центра национальных сил с различными взглядами на государственно-политическую организацию будущей Украины. Стремясь избежать раскола в национальном движении, руководители согласились создать объединённый орган, получивший название Украинская центральная рада. Самостийники пошли на объединение с федералистами в надежде на то, что развитие революции приведёт тех к признанию необходимости независимости Украины.
На следующий день, 4 (17) марта, в помещении украинского клуба «Родина» (Киев, ул. Владимирская, 42) на собрании представителей политических, общественных, культурных и профессиональных организаций было объявлено о создании Украинской центральной рады.
В своей приветственной телеграмме на имя главы Временного правительства князя Львова и министра юстиции Керенского от 4 (17) марта и в «Обращении к украинскому народу» 9 (22) марта Центральная рада заявила о поддержке Временного правительства. В приветственной телеграмме, в частности, выражалась благодарность за заботу о национальных интересах украинцев и надежда на то, что «недалеко уже время полного осуществления наших давнишних стремлений к свободной федерации свободных народов».
7 (20) марта состоялись выборы руководства Центральной рады. Председателем УЦР был заочно избран Михаил Грушевский, один из руководителей Товарищества украинских прогрессистов, на тот момент отбывавший ссылку в Москве. Его временно замещал Владимир Науменко, а заместителями председателя были избраны Дмитрий Антонович и Дмитрий Дорошенко.
Российский историк С. В. Волков обращает внимание на то, что Центральная рада была образована явочным порядком лицами, объявившими себя «депутатами» от возникших на революционной волне групп, кружков и мелких организаций, объявивших себя партиями, население Украины она ни в малейшей степени не представляла и была учреждением вполне самочинным.
Вот что сообщает один из участников тех событий: Депутаты из армии заседали на основании удостоверений, что такой-то командируется в Киев для получения в интендантском складе партии сапог, для отдачи в починку пулемётов, для денежных расчётов, для лечения и т. п. Депутаты «тыла» имели частные письма на имя Грушевского и других лидеров, приблизительно одинакового содержания: «посылаем известного нам…» В конце — подпись председателя или секретаря какой-нибудь партийной или общественной украинской организации. Наш представитель успел снять копию с полномочий депутатов г. Полтавы. Все они были избраны советом старшин украинского клуба, в заседании, на котором присутствовало 8 человек. Всего депутатских документов оказалось 800. На официальный запрос секретарь смущенно ответил, что здесь все документы. Остальные депутаты (около 300) — это Грушевский, Винниченко, Порш и другие члены президиума, которым «передоверены» депутатские полномочия и каждый из них равняется 10-15-25 депутатам.
С приездом Грушевского Центральная рада развернула активную деятельность, имевшую целью получение Украиной автономии. В апреле М. С. Грушевский вышел из Товарищества украинских прогрессистов и стал членом Украинской партии социалистов-революционеров (УПСР), которая в марте организационно оформила свой выход из общероссийской Партии социалистов-революционеров. Украинские социал-демократы и украинские эсеры составили в Центральной раде большинство.
Признанный лидер российского украинства, профессор Михаил Грушевский, до революции придерживавшийся либерально-демократических взглядов, признал возможным в обстановке полной политической и национальной свободы форсировать национально-политический процесс. Сделав своей главной опорой украинских эсеров и украинских социал-демократов, он приступил к выполнению кардинальной политической задачи движения — формированию национальной государственности, первоначально в виде национально-территориальной автономии Украины в России, которую впоследствии предполагалось преобразовать в договорную федерацию.
Как отмечает украинский историк Н. Д. Полонская-Василенко, в первые послереволюционные месяцы «устремления украинских деятелей всех партий ограничивались автономией Украины в федеративной Российской державе. Про самостийность, про создание независимого государства думали только единицы». Автономия мыслилась с самостоятельными внешнеполитическими функциями, в том числе с собственной делегацией на будущей мирной конференции, со своими вооружёнными силами.
Весной 1917 года события на Украине развивались в русле общероссийской революции. Высшим органом власти обновлённой демократической России считалось Временное правительство, которому официально подчинялись гражданские и военные власти. В Киеве оно было представлено губернским комиссариатом. Что касается Центральной рады, то она позиционировала себя как территориальный орган, проводящий на Украине революционную политику Временного правительства. Кроме этих политических сил, фактической властью в своих регионах и на местах располагали советы рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. В Киевском Совете рабочих депутатов первоначально преобладали деятели меньшевистского направления, однако вскоре ведущую роль в нём стали играть большевики.
6—8 (19—21) апреля состоялся Всеукраинский национальный съезд, который, согласно концепции «Украинской национально-демократической революции», стал важнейшим событием её начального этапа, первым представительским форумом украинского национального движения на территории Украины и первым шагом к созданию украинского национального государства.
Съезд показал стремление лидеров Центральной рады обеспечить легитимность её как руководящего органа украинского национального движения, стал первым реальным шагом к созданию украинской государственности. Он сыграл важную роль в деле подъёма авторитета Центральной рады, превращения её в верховный орган и центр украинской политической жизни и национально-освободительного движения. По выражению В. Винниченко, после съезда Украинская центральная рада стала «действительно представительским, законным (по законам революционного времени) органом всей украинской демократии».
Проведением Всеукраинского национального съезда завершился процесс формирования Центральной рады и превращения её в общеукраинский орган представительной власти и начался второй период её деятельности — борьба за национально-территориальную автономию Украины.
Делегаты съезда избрали новый состав Центральной рады (115 членов) и новый президиум УЦР. М. С. Грушевский был переизбран главой (председателем) УЦР, его заместителями стали С. А. Ефремов и В. К. Винниченко. Они же возглавили и законодательно-исполнительный орган в составе 20 человек — Комитет Центральной рады (позже стал именоваться Малой радой). Мандаты членов УЦР получили известные украинские общественные и политические деятели: Д. Дорошенко, Н. Михновский, В. Прокопович, Е. Чикаленко, А. Шульгин, А. Никовский, С. Русова, В. Леонтович, Л. Старицкая-Черняховская и др. Сразу же после съезда состав Центральной рады стал увеличиваться за счёт вхождения в неё новых членов.
В резолюции съезда было заявлено: «В соответствии с историческими традициями и современными реальными потребностями украинского народа, съезд признаёт, что только национально-территориальная автономия Украины в состоянии удовлетворить чаяния нашего народа и всех других народов, живущих на украинской земле».
Как отмечает М. В. Соколова, уже резолюция этого съезда отражала известную эскалацию требований к Временному правительству. Хотя авторы резолюции вслед за правительством признали, что основные проблемы, стоящие перед страной, могут обсуждаться и решаться только Учредительным собранием, однако требование, чтобы в будущей мирной конференции участвовали «кроме представителей воюющих держав, и представители народов, на территории которых происходит война, в том числе и Украины», явно говорило о намерении превратить Украину в субъект международного права, что уже выходило за рамки программы автономии.
В мае Центральная рада провела ещё несколько «всеукраинских» съездов: военный, крестьянский, рабочий, кооперативный.
Решительное требование «немедленного провозглашения особым актом принципа национально-территориальной автономии» содержалось и в решениях Первого Всеукраинского военного съезда (5—8 (18—21) мая), прошедшего по инициативе новой общественно-политической организации — Украинского военного клуба имени гетмана Павла Полуботка, которым руководил Н. Михновский. На съезд съехались со всех фронтов, флотов, гарнизонов и военных округов не только Украины, но и всей Российской империи более 700 делегатов.
Военный съезд также высказался за «немедленное назначение при Временном правительстве министра по делам Украины», реорганизацию армии по национально-территориальному принципу, формирование украинской национальной армии, а требование «украинизации» Черноморского флота и отдельных кораблей Балтийского флота, по мнению М. В. Соколовой, не только далеко выходило за рамки концепции автономии, но и содержало явные претензии на полное владение Черноморским флотом и раздел Балтийского флота.
На съезде вновь столкнулись два основных направления в украинском национальном движении — «самостийники», намеревавшиеся потребовать от руководства Центральной рады приступить к немедленной организации национальных вооружённых сил, и «автономисты». Доминирующей стала автономистская концепция социалистических партий, представители которых преобладали и в Центральной раде. Они категорически отрицали необходимость создания собственных силовых структур. М. Грушевский отстаивал мнение, что ведущим направлением в историческом развитии Украины должен быть не революционный путь, который сопровождается насилием, кровью и разрушениями, а эволюционный и мирный путь. В. Винниченко придерживался марксистской идеи «всеобщего вооружения народа», отрицая любые шаги, направленные на развитие национальной армии. Под влиянием выступлений Винниченко съезд принял резолюцию «Об украинской народной милиции»: украинская армия после войны должна стать «армией народа (народной милицией), единственной целью которой будет охрана интересов и прав народа».
Именно на этом съезде в большую украинскую политику вошёл член ЦК УСДРП Симон Петлюра, ранее принимавший участие во Всеукраинском национальном съезде как председатель Украинской фронтовой рады Западного фронта. На Первом военном съезде он был избран членом президиума от социалистов. Петлюра председательствовал на заседаниях, выступил с докладами «О национализации армии» и «О вопросах просвещения». Делегаты избрали его главой Украинского генерального войскового комитета (УГВК), созданного съездом для руководства формированием национальных вооружённых сил.
На основе резолюций съездов Рада составила специальный меморандум Временному правительству. В первом пункте документа говорилось, что «от Временного правительства ожидается выражение в том или другом акте принципиально-благожелательного отношения» к лозунгу автономии. Выдвигалось требование участия «представителей украинского народа» в международном обсуждении «украинского вопроса», причём предлагалось немедленно «предпринять подготовительные практические шаги по сношению с зарубежной Украиной». Вместо учреждения поста министра по делам Украины предлагалось назначить «особого комиссара», причём предусматривалось наличие такого же комиссара и со стороны Рады. Пятый пункт меморандума гласил: «В интересах поднятия боевой мощи армии и восстановления дисциплины необходимо проведение в жизнь выделения украинцев в отдельные войсковые части как в тылу, так, по возможности, и на фронте». Это был фактически первый шаг к созданию сепаратной армии — и значит, самостоятельного государства. Остальные пункты предусматривали распространение украинизации начальной школы на среднюю и высшую «как в отношении языка, так и предметов преподавания», украинизацию административного аппарата, субсидирование украинских властных структур из центра, амнистию или реабилитацию репрессированных лиц украинской национальности.
16 (29) мая в Петроград направилась делегация УЦР во главе с В. Винниченко и С. Ефремовым. Меморандум УЦР был рассмотрен на заседании Юридического совещания Временного правительства, однако внятного, чёткого решения по поводу выставленных требований принято не было. Как пишет М. В. Соколова, в ходе обсуждения возобладала установка, которая потом определила политику Временного правительства — установка на пассивное ожидание. Не найдя взаимопонимания с Временным правительством и Петросоветом, делегация вернулась в Киев.
Неудачные переговоры в Петрограде подтолкнули УЦР к более решительным действиям. 3 (16) июня было опубликовано Правительственное сообщение об «отрицательном решении по вопросу об издании акта об автономии Украины». В тот же день на Четвёртом общем собрании Центральной рады было решено обратиться к украинскому народу с призывом «организоваться и приступить к немедленному заложению фундамента автономного строя на Украине».
5 (18) июня в Киеве открылся новый, 2-й Всеукраинский военный съезд, созванный вопреки запрету военного министра А. Керенского, который, однако, не принял никаких мер для реализации своего запрета. Съезд прошёл в духе откровенной пропаганды сепаратизма. Выступая перед участниками съезда 7 (20) июня, В. Винниченко дал понять, что лозунг автономии Украины в рамках России, отказ от насильственных мер в защиту национальных требований — это лишь временные, тактические ходы. 10 (23) июня на заседании Комитета Центральной рады был принят и в тот же день обнародован на военном съезде Первый Универсал, провозгласивший в одностороннем порядке национально-территориальную автономию Украины в составе России. Законодательным органом автономии объявлялось Всенародное украинское собрание (Сейм), избираемое всеобщим равным, прямым, тайным голосованием, при этом ясно давалось понять, что его решения будут иметь приоритет над решениями будущего Всероссийского учредительного собрания. Центральная рада брала на себя ответственность за текущее состояние дел на Украине, и для обеспечения её деятельности вводились дополнительные сборы с населения Украины. Как указывает историк Орест Субтельный, в условиях, когда неспособность Временного правительства осуществлять управление страной становилась всё более очевидной, издание Центральной радой своего Первого Универсала имело целью получить признание в качестве наивысшей политической силы на Украине.
В резолюциях Второго военного съезда содержались существенные дополнения к концепции украинизации армии — помимо выделения украинцев в отдельные части, теперь уже речь шла и о создании национально-территориальной армии. Фактически такая резолюция означала начало организации национальной армии.
В тот же день, 16 (29) июня, Центральная рада создала Генеральный секретариат — свой исполнительный орган. Председателем (премьер-министром) Генерального секретариата (правительства) был избран В. Винниченко. С. Петлюра занял пост генерального секретаря по военным делам.
Генеральный секретариат принял Декларацию, в которой Центральная рада была названа «высшим не только исполнительным, но и законодательным органом всего организованного украинского народа».
28 июня (11 июля) в Киев прибыла делегация Временного правительства в составе А. Керенского, И. Церетели, М. Терещенко с целью наладить отношения с Центральной радой. Делегация заявила, что правительство не будет возражать против автономии Украины, однако просит воздержаться от одностороннего декларирования этого принципа и оставить окончательное решение Всероссийскому учредительному собранию. Переговоры закончились подписанием соглашения, основанного на взаимных уступках. Самый значительный шаг навстречу Раде со стороны Временного правительства состоял в том, что было признано право на самоопределение за «каждым народом».
2 (15) июля из Петрограда в Киев пришла телеграмма с текстом правительственной декларации («Декларации Временного правительства к Украинской Раде»), где говорилось о признании Генерального секретариата как высшего распорядительного органа Украины, а также о том, что правительство благосклонно отнесётся к разработке Украинской радой проекта национально-политического статута Украины.
3 (16) июля была подписана совместная декларация Временного правительства и Центральной рады. В тот же день Центральная рада выпустила Второй Универсал, в котором было заявлено, что «мы, Центральная Рада,… всегда стояли за то, чтобы не отделять Украину от России». Генеральный секретариат объявлялся «органом Временного правительства», признавалась необходимость пополнения Рады за счёт представителей других национальностей, проживающих на территории Украины, и, самое главное, декларировалось, что Рада выступает решительно против самовольного объявления автономии Украины до Всероссийского учредительного собрания. По сути, Второй Универсал подтверждал отказ от провозглашения автономии Украины до созыва Всероссийского Учредительного собрания и практически перечёркивал все прежние обещания УЦР и постановления всех всеукраинских съездов, которые Центральная рада была призвана выполнять.
В ночь с 4 (17) июля на 5 (18) июля 1917 года в Киеве произошло вооружённое выступление солдат Второго украинского полка им. гетмана Павла Полуботка. Главной его причиной послужила непоследовательность и нерешительность Центральной рады в осуществлении провозглашённого лозунга украинской автономии. «Полуботковцы» обвиняли Центральную раду и Генеральный секретариат в угодничестве перед Временным правительством, низкой активности и равнодушии к проблемам армии. Они требовали, чтобы Временное правительство признало Центральную раду и Генеральный секретариат верховной властью на Украине. Центральная рада, однако, отказалась поддержать восстание. Благодаря оперативным действиям Центральной рады и руководства Киевского военного округа (КВО) восстание было быстро подавлено, а большинство его участников направлено на фронт.
В середине июля украинская делегация прибыла в Петроград для утверждения Временным правительством состава Генерального секретариата. Делегация привезла с собой Статут высшего управления Украиной (в окончательном варианте — Статут Генерального секретариата), в преамбуле которого говорилось, что Центральная рада является органом революционной демократии всех народов Украины, её цель — окончательное введение автономии Украины, подготовка Всеукраинского и Всероссийского учредительных собраний. Генеральный секретариат объявлялся высшим органом власти, которому должны подчиняться все местные органы. В его составе предусматривалось создание коллегии из 14 генеральных секретарей, компетенция которых распространялась на все сферы, за исключением международных связей. За Временным правительством сохранялись функции утверждения состава Генерального секретариата, законопроектов, принятых Радой, и финансовых запросов с её стороны. Все законы Временного правительства лишались прямого действия — они могли вступать в силу только после опубликования их в украинском правительственном вестнике на украинском языке.
Правительственная комиссия, однако, отвергла Статут Генерального секретариата и 4 (17) августа заменила его на «Временную инструкцию Генеральному секретариату Временного правительства на Украине», согласно которой Генеральный секретариат превращался в местный орган Временного правительства, его правомочность распространялась лишь на пять из девяти этнических украинских губерний, на которые претендовала Центральная рада (Киевскую, Волынскую, Подольскую, Полтавскую и Черниговскую (без четырёх северных уездов), были ликвидированы секретариаты военных, продовольственных, судебных дел, путей сообщения, почт и телеграфов. Количество генсекретарей таким образом уменьшалось до семи, причём вводилось квотирование по национальному признаку: на должности не менее трёх из семи генсекретарей требовалось назначать лиц, не принадлежащих к украинской национальности. В документе Временного правительства не было ни малейшего упоминания об июльской договорённости. Разумеется, появление этого документа лишь усилило напряжённость, и Рада в своей резолюции от 9 (22) августа охарактеризовала его как свидетельство «империалистических тенденций русской буржуазии в отношении Украины». Содержащийся же в резолюции призыв к «организованной борьбе… трудящихся масс населения всей Украины» свидетельствовал, по мнению М. Соколовой, о явной эскалации противостояния Киева и Петрограда.
23 июля (5 августа) на Украине прошли выборы в органы городского самоуправления. Сторонники независимости Украины на них полностью провалились, не получив ни одного места; общероссийские партии получили 870 мест, федералисты — 128.
Государственное совещание в Москве, проводившееся по инициативе Временного правительства 12 (25) — 15 (28) августа, Центральная рада бойкотировала. Не улучшились отношения между Радой и Временным правительством и после выступления генерала Корнилова 27-31 августа (9-13 сентября). Рада осудила попытку путча, но, заявив, что Временное правительство является единственным законным правительством в России, тут же объявила, что на Украине таковой властью являются Центральная рада и Генсекретариат.
При этом сама Центральная рада в этот период являлась не полноценным государственным органом, а лишь своеобразным общественным институтом, который, однако, очень умело используя трудности и колебания Временного правительства, последовательно шёл к своей цели. Не было реальной власти и у Генерального секретариата. Государственные учреждения его игнорировали, деятельность его не финансировалась, а налоги, как и прежде, шли в российскую казну.
В Декларации Генсекретариата от 30 сентября об июльском соглашении уже не упоминалось — этим документом на Украине явочным порядком вводилась та самая структура управления, на которую Временное правительство наложило запрет своей «Инструкцией» от 4 (17) августа. Более того, в Декларации указывалось, что секретариату по военным делам (создание которого Временное правительство однозначно запретило) должно быть предоставлено право назначения и отстранения «военных чинов в военных округах на территории Украины и во всех украинских войсковых частях», при этом за «высшей военной властью» признавалось лишь чисто формальное право «утверждения» этих распоряжений украинских властей. В ответ Временное правительство, ссылаясь на отсутствие официального постановления об учреждении Центральной рады, приняло решение считать саму Центральную раду, Генсекретариат, а заодно и свою Инструкцию от 4 августа «несуществующими». Спустя неделю Временное правительство попыталось вызвать в Петроград «для личных объяснений» трёх руководителей Рады — В. К. Винниченко (председателя Генсекретариата), А. Н. Зарубина (генерального контролера) и И. М. Стешенко (генерального секретаря). Рада этот вызов игнорировала, заявив, что «не допустит следствия над украинским революционным народным учреждением». В резолюции, принятой в этот же период Всеукраинской радой военных депутатов, содержался призыв «игнорировать» назначение Временным правительством комиссара г. Киева и считать недопустимыми любые назначения на посты в Киевском военном округе без ведома Центральной рады, а также запрещалось выполнять распоряжения любого должностного лица, назначенного без согласования с Центральной радой. Это был прямой шаг к развалу единой государственности, ещё до Октябрьской революции и свержения Временного правительства.
25 октября (7 ноября) 1917 года в Петрограде произошло большевистское вооружённое восстание, в результате чего Временное правительство было свергнуто. Призывы киевских большевиков на совместном заседании исполкомов Советов рабочих и солдатских депутатов поднять восстание и захватить власть успеха не имели. В то же время, чтобы не допустить переброски в Петроград верных правительству войск с Юго-Западного фронта, руководители Центральной рады достигли соглашения с киевскими большевиками. 26 октября (8 ноября) на заседании Малой рады с участием представителей различных политических и общественных организаций был создан Краевой комитет охраны революции, ответственный перед УЦР. Комитету должны были подчиняться все органы власти и силы революционной демократии на Украине (в том числе в губерниях Новороссии и Слобожанщины, не входивших в состав автономии). Одновременно Малая рада приняла резолюцию о власти в стране, в которой высказалась против восстания в Петрограде и пообещала «упорно бороться со всеми попытками поддержки этого восстания на Украине».
Возмущённые большевики вышли из состава Краевого комитета и Малой рады, а командование Киевского военного округа, сохранившее за собой с согласия Малой рады военную власть, с помощью верных Временному правительству частей разгромило помещение городского Совета рабочих депутатов, чем вызвало в Киеве большевистское восстание. Центральная рада стянула в Киев лояльные части, в том числе перебросив войска с фронта. В течение нескольких дней большевики были выбиты из города.
28 октября (10 ноября) Центральная рада наделила Генеральный секретариат функциями упразднённого Краевого комитета охраны революции.
29 октября (11 ноября) Генеральный секретариат взял в свои руки дела военные, продовольственные и пути сообщения. 31 октября (13 ноября) общее собрание Центральной рады распространило власть Генерального секретариата на Херсонскую, Екатеринославскую, Харьковскую, Холмскую и частично Таврическую, Курскую и Воронежскую губернии.
Обстановка, казалось, благоприятствовала претворению в жизнь программы Михаила Грушевского по формированию национальной государственности через стадию автономии, чтобы впоследствии обрести полную самостоятельность в России, разбитой на федеративные единицы. Последние усилия по восстановлению власти Временного правительства в Петрограде закончились провалом; в Киев доходили сведения и о разногласиях внутри большевистского руководства, что ослабляло его претензии на роль центрального правительства. К тому же атаман Войска Донского Каледин вступил в конфронтацию с Советом народных комиссаров Советской России и объявил Область независимой до образования законной российской власти.
Украинские руководители были проинформированы и о попытках небольшевистских социалистических групп договориться о создании общероссийского «однородно-социалистического правительства от большевиков до народных социалистов». Представители этих групп совещались в Ставке Верховного главнокомандующего в Могилёве 4—11 (17—24) ноября. Украинские лидеры, представлявшие Центральную раду как раз такой «однородно-социалистической» властью, тоже получили приглашение в Ставку. Но они полагали, что общероссийское правительство должно создаваться «не из центра, который разваливается, а от тех окраин, которые ещё здоровы». Предложенная Центральной радой концепция расчленения России для последующего создания договорной федерации, однако, вряд ли могла быть принята общероссийскими партиями. В итоге 6 (19) ноября направленные в Ставку украинские представители — умеренные демократы из Украинской партии социалистов-федералистов Д. И. Дорошенко и А. И. Лотоцкий лишь согласовали с главковерхом Н. Н. Духониным при посредстве антибольшевистского Общеармейского комитета вопрос переформирования фронтовых частей с целью образования украинской армии по этническому и территориальному признаку.
На фоне всех этих событий 7 (20) ноября, сразу после закрытия очередной сессии Центральной рады, по решению Малой рады в чрезвычайном порядке был принят Третий Универсал, в котором провозглашалось создание Украинской Народной Республики в федеративной связи с Российской республикой: «Во имя создания порядка в нашем крае, во имя спасения всей России оповещаем: Отныне Украина становится Украинской Народной Республикой. Не отделяясь от республики Российской и сберегая единство её мы твердо станем на нашей земле, чтобы силами нашими помочь всей России, чтобы вся республика Российская стала федерацией равных и свободных народов». Провозглашались национализация земли, введение 8-часового рабочего дня, установление государственного контроля над производством, расширение местного самоуправления, обеспечение свободы слова, печати, веры, собраний, союзов, забастовок, неприкосновенности личности и жилища, отмена смертной казни. Было заявлено о включении в состав УНР территорий, большинство населения которых составляют украинцы: Киевской, Волынской, Подольской, Херсонской, Черниговской, Полтавской, Харьковской, Екатеринославской губерний и уездов Северной Таврии (без Крыма). Согласно тексту Универсала, окончательное определение границ УНР, с точки зрения присоединения частей Курской, Холмской, Воронежской и соседствующих губерний и областей с большинством украинского населения, «должно быть осуществлено по согласию организованной воли народов».
20 ноября (3 декабря) делегация Совнаркома Советской России начала в Брест-Литовске мирные переговоры с делегацией австро-германского блока. Тем временем, после захвата большевиками Ставки Верховного главнокомандующего в Могилёве, военные представители союзников перебрались оттуда в Киев, рассчитывая на сохранение до весны хотя бы украинской части российского фронта. В правительственных кругах УНР ориентации на Антанту придерживалась Украинская партия социалистов-федералистов, видный деятель которой А. Я. Шульгин возглавлял Генеральный секретариат межнациональных (с декабря 1917 года — международных) дел, а также Украинская социал-демократическая рабочая партия, которую в первом составе правительства представляли премьер В. Винниченко, секретарь по военным делам С. Петлюра, секретарь труда Н. Порш, секретарь по судебным делам М. Ткаченко.
В связи с тем, что лидеры Украинской центральной рады намеревались выполнять военные обязательства перед Антантой, они спешили с формированием национальной армии, считая её одним из основных атрибутов и гарантий государственности. Большевистское руководство на первых порах не препятствовало образованию национальных частей, в том числе украинских, хотя Петлюра в своих обращениях к воинам-украинцам, выпущенных 11 (24) ноября, призывал их возвращаться на Украину немедленно, не считаясь с распоряжениями Совнаркома. С 21 ноября (4 декабря) на Украину стали прибывать украинизированные подразделения из разных военных округов и фронтов. В течение ноября украинизация шла медленнее, чем хотелось киевским властям, по ряду объективных обстоятельств, к которым относились серьёзные транспортные проблемы, необходимость заполнять участки фронтов, которые покидали украинизированные части, и сложности с украинизацией этнически неоднородных частей.
Между тем украинская государственность, провозглашённая односторонним актом, пока не имела никакого международно-правового оформления — ни признания другими государствами, ни официальных границ, установленных путём согласованного размежевания с соседями, в том числе с Советской Россией — тем более что Центральная рада отказывалась признавать большевистское правительство в Петрограде.
Большевистское руководство первым попыталось пойти на контакт с Центральной радой. 17 (30) ноября состоялся разговор наркома по делам национальностей И. В. Сталина по прямому проводу с Н. В. Поршем. Говоря о позиции Совнаркома в украинском вопросе, Сталин заверил собеседника, что советское правительство не намерено стеснять полноту автономии Украины. В Киеве, однако, узнав о состоявшемся разговоре, представители российских социал-демократов-меньшевиков и бундовцы потребовали чрезвычайного заседания Малой рады, обвинив Порша в отступлении от официального решения Центральной рады о непризнании Совнаркома. С другой стороны, Всеукраинская рада войсковых депутатов потребовала от Генерального секретариата немедленно приступить к разрешению вопроса о мире в согласии с народными комиссарами и демократами других частей России. Малая рада 21 ноября (4 декабря) была вынуждена принять постановление об участии её представителей в делегации от Юго-Западного и Румынского фронтов для переговоров о перемирии и об обращении с предложением мирных переговоров к Антанте и Центральным державам.
О присоединении представителей УЦР к уже начавшимся брестским переговорам речи не было — напротив, украинские лидеры выразили намерение не только начать самостоятельные переговоры от имени Рады, но и обособиться в военном отношении, вычленив из общероссийского отдельный Украинский фронт «для лучшего претворения в жизнь дела временного перемирия и для защиты Украины». Вечером 23 ноября (6 декабря) Симон Петлюра известил по прямому проводу советского Верховного главнокомандующего Николая Крыленко об одностороннем выводе войск Юго-Западного и Румынского фронтов бывшей Русской армии из-под управления Ставки и объединения их в самостоятельный Украинский фронт Действующей армии УНР, который возглавил антибольшевистски настроенный генерал-полковник Д. Г. Щербачёв, бывший командующий Румынским фронтом. Крыленко известил о произошедшем Совнарком и запросил инструкций. Инструкции для Крыленко 24 ноября (7 декабря) передал Л. Д. Троцкий. Ввиду явно недружественных действий УЦР тон советского правительства, буквально за день до этого приглашавшего киевских лидеров к диалогу и согласию, не мог не измениться. Троцкий в своих инструкциях обозначил неприятие абстрактно-демократической риторики Центральной рады и указал на то, что источник противоречий между двумя правительствами лежит в социально-классовой сфере. Обращаясь непосредственно к трудящимся Украины, он заявил, что «общероссийская Советская власть не будет чинить никаких затруднений самоопределению Украины, в какие бы формы это самоопределение окончательно ни вылилось… Но мы считаем необходимым открыто показать… противоречие социалистической политики Советской власти и буржуазной политики Центральной рады, которая фактически становится… правительством имущих классов на Украине. Не намереваясь ни в малой степени навязывать свою волю украинскому народу, Совет Народных Комиссаров готов всеми зависящими от него средствами поддерживать Советы украинских рабочих, солдат и беднейших крестьян в их борьбе против буржуазной политики нынешних руководителей Центральной Рады».
Троцкий дал указание Крыленко начать немедленную подготовку и выдвижение вооружённых отрядов против белоказаков Каледина и поручил «запросить Украинскую раду, считает ли она себя обязанной оказывать содействие в борьбе с Калединым или же намерена рассматривать продвижение наших эшелонов на Дон как нарушение своих территориальных прав».
Одновременно главковерху поручалось пригласить представителя УНР в состав «общероссийской мирной делегации», которая после объявленного 22 ноября (5 декабря) перерыва должна была продолжить переговоры о перемирии с государствами Четверного союза. Крыленко попросил Петлюру дать «ясный и точный» ответ на вопрос о пропуске советских войск на Дон. Но Петлюра уклонился от ответа, пообещав сообщить решение Генерального секретариата (правительства) позже. Генеральный секретариат по докладу Петлюры постановил отказать в пропуске советских войск и решил искать соглашения с Донским правительством.
Необходимо отметить, что к этому времени УНР и Донское правительство уже договорились о совместной борьбе против советской власти, о «союзе юго-восточных областей и Украины». В частности, был запрещён вывоз хлеба и угля за пределы Украины и Дона, закрыта граница УНР с Советской Россией. Донбасс был разделён на две части. Западная часть, граничившая с Донской областью, переходила под управление Войска Донского, а восточная, входившая в состав Харьковской и Екатеринославской губерний, — под власть Центральной рады.
Правительство Центральной рады не спешило реагировать и на предложение направить своих представителей в Брест — по-видимому, оно рассчитывало на согласованное выступление с правительствами других отделившихся от России республик и областей, которым Генеральный секретариат направил своё собственное предложение (ответа на него так и не было получено).
Тем временем с согласия союзнической военной миссии при Румынском фронте генерал Щербачёв 26 ноября (9 декабря) заключил перемирие между объединёнными русско-румынскими и германо-австрийскими войсками. Это позволило ему приступить к подавлению большевистского влияния в армии.
Лишь 28 ноября (11 декабря) после дополнительного напоминания из Ставки правительство Центральной рады назначило на Брестские переговоры о перемирии не делегатов, а наблюдателей «для информации и контроля, чтобы перемирие было заключено по возможности в соответствии с нашей платформой и не во вред Украинской Народной Республике». Конференция по перемирию возобновилась 29 ноября (12 декабря). Украинские наблюдатели, однако, прибыли в Двинск, к пункту перехода через линию фронта, лишь 1 (14) декабря, накануне завершения переговоров.
Первые контакты между украинскими наблюдателями и представителями австро-германского блока всё же состоялись, хотя правительства Центральных держав до этого времени не принимали УНР во внимание в качестве субъекта переговоров. В Генеральном секретариате также ещё не было готовности к немедленному миру с Четверным союзом. Напротив, украинские социал-демократы и социалисты-федералисты, преобладавшие в правительстве, всё ещё рассчитывали занять место среди государств Антанты. Для этого, однако, следовало поддерживать боеспособность фронта, проходящего по территории Украины. Провозглашение самостоятельности Украинского фронта и вторжение украинских властей в непосредственное управление фронтами и армиями привело к дезорганизации и путанице, подрыву системы единоначалия, а не к сплочению частей и повышению их боеспособности — так, например, на Румынском фронте 8-я армия не признала своей принадлежности к УНР. Чрезвычайный съезд Юго-Западного фронта, состоявшийся 18-24 ноября (1-7 декабря), не согласился с переходом в подчинение украинским властям, а в вопросе о политической власти высказался за Советы солдатских, рабочих и крестьянских депутатов в центре и на местах. Исполнявший должность командующего Юго-Западным фронтом генерал Н. Н. Стогов, обеспокоенный положением на передовой, сообщал в Киев, что «русские части угрожают бежать с Украинского фронта. Катастрофа не за горами» — в войсках Румынского и Юго-Западного фронтов этнические украинцы насчитывали не более трети личного состава. Как указывал в своих мемуарах генерал Русской императорской армии Н. Н. Головин, «сжившиеся в старых Российских войсковых частях солдаты не понимали происходящего, и все, как неукраинцы, так и украинцы, стремились скорее по домам, видя в Раде „врага народа“, мешающего прекращению войны. И вот в армиях бывшего русского Юго-Западного фронта, превращаемого Петлюрой в Украинский, наблюдается следующее явление: солдаты некоторых из войсковых частей пользуются существующей военной организацией для того, чтобы с оружием в руках пробиться домой. Местные большевики используют эти части для борьбы против Центральной рады. Среди русских армий, находившихся в Румынии, этот процесс был прекращён генералом Щербачёвым, который при помощи сохранивших дисциплину румынских войск обезоруживал все уходящие с фронта русские войсковые части, после чего последние сами распылялись. Распылялись и воинские части Юго-Западного фронта, но только после того, как солдаты убеждались, что никто не будет противодействовать их возвращению домой».
8-9 (21-22) декабря Генеральный секретариат и Малая рада всё же постановили участвовать в мирных переговорах. К такому решению киевское руководство подталкивали, в частности, сигналы, которые приходили в Киев от членов эмигрантского Союза освобождения Украины — по их мнению, необходимо было немедленно вступить в переговоры с Центральными державами, поскольку в противном случае сепаратный мир, который Советская Россия заключит без участия Украины, может значительно укрепить Совнарком в качестве единственного правомочного правительства бывшей Российской империи. Эту точку зрения охотнее других приняли украинские эсеры. Украинские социал-демократы и социалисты-федералисты, оказавшись перед фактическим развалом фронта, массовыми антивоенными настроениями и отсутствием реакции потенциальных партнёров на предлагавшуюся Центральной радой идею федерации, также вынуждены были склониться к идее мирных переговоров, пытаясь в официальных декларациях совместить эту новую ориентацию с прежней. 11 (24) декабря правительство определилось с составом делегации во главе с генеральными секретарями Н. В. Поршем и В. А. Голубовичем.
26 ноября (9 декабря) Совнарком РСФСР выступил с обращением ко всему населению «О борьбе с контрреволюционным восстанием Каледина, Корнилова, Дутова, поддерживаемым Центральной Радой»:
В то время, как представители рабочих, солдатских и крестьянских депутатов советов открыли переговоры с целью обеспечить достойный мир измученной стране, враги народа империалисты, помещики, банкиры и их союзники — казачьи генералы предприняли последнюю отчаянную попытку сорвать дело мира, вырвать власть из рук советов, землю из рук крестьян и заставить солдат и матросов и казаков истекать кровью за барыши русских и союзных империалистов. Каледин на Дону, Дутов на Урале подняли знамя восстания… Буржуазная Центральная Рада Украинской Республики, ведущая борьбу против украинских советов, помогает Калединым стягивать войска на Дон, мешает советской власти направить необходимые военные силы по земле братского украинского народа для подавления Калединского мятежа…
27 ноября (10 декабря) советское руководство создало при красной революционной Ставке (бывшая Ставка Верховного Главнокомандующего) в Могилёве Революционный полевой штаб — оперативный орган руководства вооружённой борьбой с «контрреволюцией». В дальнейшем этот штаб находился в непосредственном подчинении В. А. Антонова-Овсеенко.
Конфликт между Совнаркомом и УЦР обострили события, произошедшие в Киеве, когда войсками Рады была пресечена попытка Киевского Военно-революционного комитета поднять вооружённое восстание. Властям стали известны подробности плана восстания и дислокация военных частей, которые могут поддержать ВРК. Большевики рассчитывали захватить мосты через Днепр, «Арсенал», вокзал, телеграф и нанести артиллерийские удары по зданию Центральной рады и скоплениям её войск. Организаторы надеялись произвести переворот до начала созванного по инициативе большевиков Всеукраинского съезда Советов, намереваясь подтвердить захват власти решениями съезда. Ночью на 30 ноября (13 декабря) войска Рады провели разоружение воинских частей, которые должны были принять участие в восстании, а также Красной гвардии трёх заводов и рабочих предместий. Разоружённых солдат «русского происхождения» (не проживающих на территории УНР) под охраной войск Рады отправили в эшелонах к российской границе, а выявленные среди них солдаты-украинцы были демобилизованы.
30 ноября (13 декабря) Петлюра направил командующим фронтами и украинским комиссарам телеграмму о запрете следования воинских эшелонов без специального разрешения Генерального секретариата по военным делам.
30 ноября (13 декабря) — 1 (14) декабря произошёл кровопролитный вооружённый конфликт между красногвардейцами, военными моряками и гайдамаками в Одессе, вызванный тем, что Украинская рада запретила отправку отряда Красной гвардии и матросов на Дон против Каледина. Войска Рады взяли под свой контроль все стратегические объекты. Вслед за этим украинские власти и в других городах попытались ликвидировать Красную гвардию.
Между тем с Юго-Западного фронта к Киеву выдвигались покинувшие фронт части большевизированного 2-го гвардейского армейского корпуса. Для того, чтобы их остановить, Петлюра приказал разобрать железнодорожное полотно, блокировать узловые станции, немедленно разоружать подозрительные воинские части. Признавший власть Центральной рады командир 1-го Украинского корпуса (бывшего 34-го армейского корпуса Русской армии) генерал П. П. Скоропадский был назначен командующим всеми войсками Правобережья Украины (до 20 тысяч бойцов, 77 пушек), прикрывавшими Киев. Скоропадскому удалось разоружить и разогнать солдатские массы, устремлявшиеся к Киеву. Разоружение гарнизонов и частей происходило одновременно в десяти городах — тех, где не был выполнен приказ Петлюры об увольнении солдат-неукраинцев, — а ещё в четырёх городах по подозрению в заговоре были распущены местные Советы. При этом части, признавшие власть Украинской Центральной рады, украинское командование стало перебрасывать с внешнего фронта к северным и восточным пределам УНР.
3 (16) декабря войска генерала Скоропадского, заняв станции Шепетовка и Староконстантинов, разогнали большевистский Военно-революционный комитет 11-й армии. Украинское военное руководство успешно использовало блокировку железных дорог, лишало Ставку телеграфной связи с южными фронтами и пр. «В ночь на 4 декабря ударный украинский батальон разобрал путь между станциями Бахмач и Чесноковка и тем преградил дорогу на Харьков и далее на юг эшелонам, направлявшимся Военно-революционным комитетом [Ставки]. Последние стали возвращаться обратно в Гомель», — сообщал вышестоящим инстанциям местный представитель железной дороги. Это был отряд Р. И. Берзина, сформированный Революционным полевым штабом для борьбы против сил Каледина.
Большевистское руководство остро восприняло произведённое в Киеве разоружение неукраинских частей и провозглашение Украинского фронта. В это же время, 2 (15) декабря, на Дону калединские войска после ожесточённых боёв с ростовской Красной гвардией и отрядом черноморских матросов выбили их из города и разгромили ростовский Совет. Советскому руководству было ясно, что поражение сторонников советской власти в Ростове открывало дорогу для дальнейшего наступления калединских сил вглубь Донецкого бассейна и далее на север. Остановить их было можно, лишь используя и закрепившись на тех территориях, которые Центральная рада провозгласила украинскими.
В связи со складывающейся безотлагательной ситуацией 3 (16) декабря Совнарком поручил комиссии в составе Ленина, Троцкого и Сталина подготовить меморандум к украинскому народу и одновременно ультиматум Раде.
Тем временем в период с 4 по 11 (17-24) декабря по приказу Петлюры и командующего Украинским фронтом генерала Щербачёва войска, верные Центральной раде, захватили штабы Румынского и Юго-Западного фронтов, армий, вплоть до полков, произвели аресты членов Военно-революционных комитетов и комиссаров-большевиков, при этом некоторых из них расстреляли. За этим последовало разоружение румынами тех частей, в которых было сильно влияние большевиков. Оставшись без оружия и продовольствия, русские солдаты были вынуждены в жестокий мороз пешком уходить в Россию.
4 (17) декабря Совнарком Советской России направил открывающемуся в Киеве I Всеукраинскому съезду Советов «Манифест к украинскому народу с ультимативными требованиями к Центральной раде», которым подтвердил «право на самоопределение за всеми нациями, которые угнетались царизмом и великорусской буржуазией, вплоть до права этих наций отделиться от России», и заявлял о безусловном признании всего, что касается национальных прав и национальной независимости украинского народа, и о признании УНР и её права «совершенно отделиться от России или вступить в договор с Российской Республикой о федеративных или тому подобных взаимоотношениях между ними». С другой стороны, в «Манифесте» заявлялось о непризнании Украинской Центральной рады из-за её «двусмысленной, буржуазной политики» — подавления Советов, дезорганизации фронта несанкционированным перемещением украинизированных частей и поддержки кадетско-калединского заговора. В документе содержалось требование к УЦР прекратить дезорганизацию единого общего фронта и пропуск через подконтрольную УЦР территорию войсковых частей, уходящих с фронта на Дон, Урал, в другие регионы России, прекратить разоружение советских полков и рабочей Красной гвардии на Украине, а также «оказывать содействие революционным войскам в деле их борьбы с контрреволюционным кадетско-калединским восстанием». Совнарком заявлял, что в случае неполучения удовлетворительного ответа на предъявленные требования в течение сорока восьми часов он будет считать Раду в состоянии открытой войны против Советской власти в России и на Украине. Генеральный секретариат в тот же день подготовил свой ответ, подписанный главой правительства Винниченко и генеральным секретарём по военным делам Петлюрой (в современной украинской публикации его подпись заменена на подпись руководителя внешнеполитического ведомства Украинской народной республики А. Я. Шульгина). В документе отвергались требования Совнаркома и выдвигались свои условия: признание УНР, невмешательство в её внутренние дела и в дела Украинского фронта, разрешение на уход украинизированных частей на Украину, разделение финансов бывшей империи, участие УНР в общих переговорах о мире. Среди прочего, говорилось: «Украинская демократия в лице украинских советов солдатских, рабочих и крестьянских депутатов, организованных в законодательном органе — Центральной раде и в правительстве… вполне удовлетворена как составом этих органов, так и проведением в жизнь её волеизъявления. Центральной радой не удовлетворены великорусские элементы черносотенского, кадетского и большевистского направления… но Генеральный секретариат предоставляет полную возможность указанным элементам выехать из территории Украины в Великороссию, где их национальное чувство будет удовлетворено. Генеральный секретариат не находит возможным единственно силами украинских частей охранять всю громадную линию фронта… поэтому он уводит украинские войска на Украинский фронт. Производится это во имя спасения хоть одной части фронта и от этой задачи Генеральный секретариат не отступит ни перед какими препятствиями. Если народные комиссары Великороссии… принудят Генеральный секретариат принять их вызов, то Генеральный секретариат нисколько не сомневается, что украинские солдаты, рабочие и крестьяне, защищая свои права и свой край, дадут надлежащий ответ народным комиссарам». Генеральный секретариат приказал разрозненным украинизированным частям, которые находились за пределами Украины, безотлагательно передислоцироваться на территорию УНР.
4 (17) декабря в Киеве открылся Всеукраинский съезд Советов, в работе которого приняли участие более 2 тысяч делегатов. У большевиков ещё оставалась надежда на мирный переход власти в их руки через вотум недоверия Центральной раде. Большевистский оргкомитет постарался разработать квоты делегирования так, чтобы иметь гарантию большинства. Национальные деятели сначала противились созыву съезда, но в конце концов сумели по-своему подготовиться к нему. Они заранее призвали украинские армейские и крестьянские организации направлять на съезд всех желающих, не считаясь с установленными большевиками нормами представительства. Таким образом на съезд прибыли без приглашения 670 делегатов от «Селянской спилки» (Крестьянского союза) и 905 делегатов от украинских армейских организаций. Под давлением разъярённой толпы мандатной комиссии пришлось самораспуститься. Прибывшие сами выписали себе мандаты делегатов, после чего 125 большевиков оказались в меньшинстве среди двух с половиной тысяч собравшихся. Большевиков не допустили в президиум, их ораторов освистывали или совсем не давали им говорить. Из-за получившейся организационной неразберихи они попытались перевести мероприятие в формат совещания. Но сторонники Центральной рады не допустили этого и, используя своё численное превосходство, продолжали заседать как съезд Советов, выразили доверие действующему составу Рады, отклонили предложение о её переизбрании и одобрили резкий ответ Генерального секретариата советскому правительству. Большевики же покинули съезд и 11-12 (24−25) декабря собрались в Харькове (к тому моменту занятому отрядами Антонова-Овсеенко).
6 (19) декабря секретарь Ленина передал главковерху Крыленко от имени Совета народных комиссаров: «Ответ Центральной Рады считаем недостаточным, война объявлена, ответственность за судьбы демократического мира, который срывает Рада, падает целиком на Раду. Предлагаем двинуть дальше беспощадную борьбу с калединцами. Мешающих продвижению революционных войск ломайте неуклонно. Не допускайте разоружения советских войск. Все свободные силы должны быть брошены на борьбу с контрреволюцией».
Петлюра, со своей стороны, 5 (18) декабря приказал украинскому комиссару Северного фронта «никаких распоряжений прапорщика Крыленко, ни его комиссаров, ни большевистских комитетов не выполнять. Все украинцы Северного фронта подчинены Вам и Войсковой фронтовой раде. Немедленно организуйте украинский командный состав… и займите соответствующую позицию по отношению к большевистским революционным комитетам и докажите, что тот, кто поднимает руку на молодую Украинскую народную республику и её благополучие, найдёт в воинах-украинцах фронта решительный и твердый отпор. Поручаю Вам для проведения всего этого в жизнь пользоваться всеми способами, какие вызываются Вашим географическим положением по отношению к Петрограду, откуда надвигается на Украину большая угроза. Необходимо, чтобы Вы эту угрозу удержали возле Петрограда». Это воззвание, правда, осталось пустым звуком ввиду разобщённости украинизированных частей под Петроградом.
Несмотря на воинственные приказы с обеих сторон, они в тот период не означали ещё неизбежности военного столкновения. Петлюра считал, что ему для этого недостаёт украинизированных частей, остававшихся за пределами края. Большевистское же руководство в то время вообще рассматривало украинскую проблему лишь как производную от донской. В. А. Антонов-Овсеенко был назначен главнокомандующим советскими войсками по борьбе с контрреволюцией на юге России — как говорилось в записке В. И. Ленина, «для военных действий против Каледина».
После формального оглашения войны 6 (19) декабря СНК РСФСР образовал Южный революционный фронт по борьбе с контрреволюцией. Главнокомандующим войсками фронта был назначен В. А. Антонов-Овсеенко.
В течение нескольких дней советской стороной предпринимались попытки наладить контакты с украинским руководством и разъяснить свою позицию: советское правительство готово признать УНР и не вмешиваться в её самоопределение, но поддержка Центральной радой калединской контрреволюции, создание препятствий для продвижения советских войск на Дон абсолютно неприемлемы: «Соглашение… возможно только при условии категорического заявления Рады об её готовности немедленно отказаться от какой бы то ни было поддержки калединского мятежа и контрреволюционного заговора кадетской буржуазии». Советская сторона требовала обеспечить пропуск войск против Каледина и возвращение оружия разоружённым неукраинским частям. Украинское руководство продолжало настаивать на том, что мирное разрешение конфликта возможно лишь на следующих условиях: признание Совнаркомом УНР, установление федеративной связи между Украиной и Россией, невмешательство советского правительства во внутренние дела Украинской республики, немедленный пропуск всех украинских войск на Украину, выведение с территории Украины всех неукраинских частей. Вопрос о пропуске советских войск через украинскую территорию замалчивался или отводился на задний план.
8 (21) декабря в Харьков — ключевой железнодорожный узел в направлении юга России — прибыли эшелоны с красными отрядами под командованием Р. Ф. Сиверса и матроса Н. А. Ховрина — 1600 человек при 6 орудиях и 3 броневиках, а с 11 (24) декабря по 16 (29) декабря — ещё до пяти тысяч солдат из Петрограда, Москвы, Твери во главе с командующим Антоновым-Овсеенко и его заместителем, начальником штаба, бывшим подполковником Русской императорской армии М. А. Муравьёвым. Кроме того, в самом Харькове уже находились три тысячи красногвардейцев и пробольшевистски настроенных солдат старой армии.
В ночь на 10 (23) декабря в Харькове прибывшие из России советские войска арестовали украинского коменданта города, члена Войсковой Украинской Рады, захватив броневики войск УНР и установив в городе двоевластие. Прибывший в Харьков Антонов-Овсеенко тем временем сосредоточился на подготовке к боевым действиям против сил Каледина. В отношении УНР проводилась политика пассивного противостояния. Украинские администраторы в Харькове были выпущены из-под ареста, в отношениях с местным украинским гарнизоном был установлен нейтралитет.
С прибытием советских войск в Харьков приехала и группа делегатов, покинувших Всеукраинский съезд Советов в Киеве (большевики, часть украинских левых эсеров и несколько украинских социал-демократов), к которым присоединились депутаты III Областного съезда Советов Донбасса и Криворожья.
11−12 (24-25) декабря в Харькове состоялся альтернативный киевскому 1-й Всеукраинский съезд Советов, который провозгласил Украину Республикой Советов, объявил «решительную борьбу гибельной для рабоче-крестьянских масс политике Центральной рады», установил федеративные связи Советской Украины с Советской Россией, избрал большевистский Временный центральный исполнительный комитет Советов Украины, который, в свою очередь, принял на себя всю полноту власти на Украине и утвердил состав своего исполнительного органа — Народного секретариата. Это было первое правительство Советской Украины. Одним из первых декретов украинского советского правительства стал декрет об отмене запрета на вывоз хлеба с Украины в Россию, ранее объявленного Генеральным секретариатом (правительством Центральной рады). Вслед за этим было опубликовано постановление о недействительности вообще всех постановлений Генерального секретариата. В радиотелеграмме, направленной 15 (28) декабря из Харькова в Совнарком, говорилось, что ЦИК Советов Украины считает «непременной задачей… устранить вызванные прежней Радой столкновения… обратить все силы на создание полного единения украинской и великороссийской демократии». 19 декабря 1917 (1 января 1918) года Совет народных комиссаров РСФСР признал Народный секретариат УНРС единственным законным правительством Украины.
Помимо прочего, Совнарком был обеспокоен активной деятельностью Центральной рады по формированию альтернативного общероссийского федерального центра власти, центра борьбы против Совнаркома, вплоть до вероятного переноса Всероссийского учредительного собрания в Киев. Центральная рада уже начала переговоры с Донским войсковым правительством, которое провозгласило Область Войска Донского независимой территорией. Ещё в конце ноября 1917 года Центральная рада обратилась к правительствам казачьих автономий, к правительствам Молдавии, Башкирии, Крыма, Кавказа, Сибири, предлагая им вступить в переговоры о создании федерального центра новой Всероссийской Федеративной республики. В области внешней политики Центральная рада заигрывала с дипломатией Антанты (причём французский консул в Киеве первым поспешил признать Украинскую Народную Республику), и вместе с тем завязывала связи с германской дипломатией.
Тем временем в руководстве УНР назревал конфликт. Премьер УНР В. К. Винниченко считал, что в конфликте с Совнаркомом виновен Петлюра и что его отставка позволит избежать войны. Винниченко выступал за замену профессиональной армии народной милицией, что ослабило бы позиции Петлюры, который настаивал на сохранении старой армии и создании регулярных воинских частей. В киевских газетах была опубликована статья Сталина «К украинцам тыла и фронта», в которой автор прямо указывал на Петлюру как на главного виновника конфликта между УНР и Советской Россией. Винниченко стал настаивать на немедленном разоружении казачьих эшелонов, проходящих через Украину. Петлюра отказывался, заявляя, что порывать связи с российскими казаками «нам не выгодно».
Создание на Украине советского правительства обеспечивало Совнаркому РСФСР свободу действий против правительства Центральной рады. Её лидеры, в свою очередь, ясно отдавали себе отчёт в том, что воевать придётся не столько с красногвардейскими отрядами Харькова, сколько с советскими войсками Антонова-Овсеенко, основную ударную силу которых составляли части регулярной русской армии, перешедшие на сторону большевиков, отряды революционных моряков и красногвардейцы промышленных центров Украины и России.
План советского командования, однако, на первых порах не предполагал широкой войны против УНР, похода на Киев и ликвидации Центральной рады. Речь шла об организации обороны на полтавском направлении, захвате узловых станций Лозовая и Синельниково, что обеспечивало блокаду железнодорожных коммуникаций в сторону Области Войска Донского и открывало путь на Донецкий бассейн, а также о немедленном вооружении рабочих Донбасса. Позднее к этому плану добавилась необходимость «…захвата Александровска как последнего узлового пункта, связывающего Раду с Калединым, и закрепления советской власти в Екатеринославе». В общем, этот план предусматривал образование заслона в сторону Украины и сосредоточение всех усилий против Дона.
На заседании правительства УНР 15 (28) декабря выяснилось, что Украина не готова дать отпор наступлению советских войск. Винниченко не верил в реальность начавшейся полномасштабной войны и предлагал потребовать от СНК РСФСР прекратить военные действия и отозвать войска. Петлюра предлагал организовать немедленное наступление частей УНР на Харьков и создать небольшие мобильные части из оставшегося состава старых разложившихся дивизий для использования их по линии железных дорог — фактически речь шла об «эшелонной» войне, предполагавшей быстрое продвижение войск в эшелонах по железным дорогам вглубь территории противника, при полном отсутствии линии фронта и без объявления войны.
18 (31) декабря решением Генерального секретариата и Центральной рады Симон Петлюра был отправлен в отставку с поста военного министра и выведен из состава Генерального секретариата. Генеральным секретарём по военным делам был назначен Николай Порш — человек с экономическим образованием и абсолютно некомпетентный в военных делах. Тогда же Генеральный секретариат назначил полковника Юрия Капкана командующим всеми украинскими войсками для борьбы с большевиками, а 26 декабря (8 января) принял постановление о создании армии УНР на принципах добровольности и оплаты. 3 (16) января 1918 года был издан временный «Закон об образовании украинского народного войска», согласно которому украинизированные полки регулярной армии надлежало распустить, заменив их народной милицией. 4 (17) января Николай Порш отдал распоряжение о полной демобилизации армии, которое окончательно дезориентировало и деморализовало украинизированные части. При формировании новых боеспособных частей правительство УНР столкнулось с рядом проблем. Если в конце ноября — начале декабря 1917 года оно могло рассчитывать на чуть ли не 400 тыс. бойцов, то к концу декабря 1917 — январю 1918 года процессы разложения армии привели к тому, что против 12-тысячного большевистского войска, наступавшего на Киев, правительство УНР смогло выставить разрозненные части общей численностью около 15 тысяч бойцов.
В конце 1917 — начале 1918 гг. формирующиеся советские войска свои основные боевые действия направили против донских антибольшевистских сил генерала А. М. Каледина. Этот вооружённый конфликт затронул также территорию Украины: часть советских войск наступала через Харьков в сторону Донецкого бассейна, установив заслон по линии железнодорожных станций Ворожба — Люботин — Павлоград — Синельниково. Как писали в своей работе Н. Е. Какурин и И. И. Вацетис, «близость советских войск дала на Украине толчок выступлению сил, враждебных Центральной раде, власть которой была свергнута во многих промышленных и портовых центрах Украины».
26 декабря 1917 (8 января 1918) советская власть была установлена в Екатеринославе. 26-27 декабря (8-9 января) войска Антонова-Овсеенко захватили крупнейшие промышленные центры Луганск и Мариуполь. В ночь на 28 декабря (10 января) в Харькове местные красногвардейские формирования разоружили два полка УНР и положили конец двоевластию. К 2 (15) января был занят Александровск, что позволило установить связь с Крымом, а силы большевиков расположились для дальнейших действий в направлении Мариуполь — Таганрог — Ростов. 5 (18) января советская власть была установлена в Одессе.
Провозглашение советской власти в Харькове и занятие большевиками ряда промышленных центров на территории Восточной и Южной Украины при сохранении в Киеве Центральной рады, декларировавшей самостоятельность Украины, неизбежно вело к переходу борьбы за власть на Украине в острую фазу. В это время под контролем Центральной рады находились Киев, правобережные Волынская губерния и Подольская губерния, а также часть Левобережья — территории Черниговской, Полтавской, Екатеринославской (частично), Херсонской, где держали оборону против советских войск разрозненные войска УНР.4 (17) января советское правительство Украины официально объявило войну Центральной раде. 5 (18) января Антонов-Овсеенко издал директиву об общем наступлении советских войск против Центральной рады. Главный удар наносился на Полтаву при дальнейшем движении на Киев совместно с большевизированными частями бывшей Русской армии, которые угрожали Киеву с разных сторон, в том числе частями распавшегося Юго-Западного фронта. Общее руководство операцией было возложено на начальника штаба Южной группы войск М. А. Муравьёва.
9 (22) января после разгона большевиками Всероссийского учредительного собрания и перед лицом разворачивающегося наступления советских войск Малая Рада выпустила свой IV Универсал, которым провозгласила самостоятельность Украинской Народной Республики, поручив новому правительству УНР — Совету народных министров — начать самостоятельные мирные переговоры с государствами австро-германского блока (см. ниже).
Несмотря на ожесточённые бои за населённые пункты по линии железной дороги Полтава — Киев, разрозненные украинские части не были в состоянии остановить продвижение советских войск, наступавших с нескольких направлений.
В это время киевские большевики проводили подготовку к вооружённому восстанию с целью свержения Центральной рады. Восстание началось в 3 часа ночи 16 (29) января выступлением на заводе «Арсенал». К нему присоединились рабочие других предприятий города, часть солдат из Богдановского, Шевченковского полков и полка имени Сагайдачного. В защиту Центральной рады выступили отдельные подразделения Богдановского, Полуботковского, Богунского полков, а также Галицко-Буковинский курень сечевых стрельцов и Вольное казачество. Между тем, большинство войск киевского гарнизона (бывшей Русской армии) сохраняли нейтралитет. 19 января (1 февраля) в Киев прорвались части Гайдамацкого коша Слободской Украины под командованием Симона Петлюры, отозванного с фронта для подавления восстания, и Гордиенковский полк с Северного фронта под командованием полковника Всеволода Петрова. 20 января (2 февраля) восставшие были вынуждены отступить на территорию завода «Арсенал». Завод был окружён войсками Центральной рады, подвергся артиллерийскому обстрелу и 22 января (4 февраля) был взят в результате кровопролитного штурма. Восстание было подавлено.
22 января (4 февраля), в день подавления большевистского восстания в Киеве, войска Муравьёва подошли к городу и закрепились в Дарнице, после чего начали артиллерийский обстрел города. 27 января (9 февраля) Киев был взят войсками Муравьева, а накануне, в ночь с 25 на 26 января (7-8 февраля), украинское правительство и остатки войск УНР ушли из Киева по Житомирскому шоссе.
22 декабря 1917 года (4 января 1918) германский канцлер Г. фон Гертлинг сообщил в своём выступлении в Рейхстаге, что в Брест-Литовск прибыла делегация Украинской центральной рады во главе с Всеволодом Голубовичем. Германия согласилась начать сепаратные переговоры с украинской делегацией, надеясь использовать это как рычаг и против Советской России, и против своего союзника — Австро-Венгрии. Украинские дипломаты, которые вели предварительные переговоры с немецким генералом М. Гофманом, начальником штаба германских армий на Восточном фронте, вначале заявляли о претензиях на присоединение к Украине Холмщины (входившей в состав Польши, оккупированной в ходе военных действий немецкими войсками), а также австро-венгерских этнически украинских территорий — Буковины и Восточной Галиции. Гофман, однако, настоял на том, чтобы они снизили свои требования и ограничились одной Холмщиной, согласившись на то, чтобы Буковина и Восточная Галиция образовали самостоятельную австро-венгерскую коронную территорию под владычеством Габсбургов. Именно эти требования украинская делегация отстаивала в своих дальнейших переговорах с австро-венгерской делегацией.
30 декабря 1917 (12 января 1918) министр иностранных дел Австро-Венгрии граф Оттокар Чернин заявил от лица Четверного союза о формальном признании делегации УНР самостоятельной делегацией и полномочным представителем «самостоятельной Украинской Народной Рады», но отказался обсуждать на мирных переговорах вопросы Галиции, Буковины и Закарпатья, рассматривая их как внутреннее дело Габсбургской монархии. В то же время представители Центральных держав признали, что Холмщина и Подляшье должны будут войти в состав УНР.
Вернувшись 7 (20) января 1918 в Киев, Всеволод Голубович убеждал Центральную раду в необходимости провозгласить независимость и пойти на немедленный мир с германским блоком. Он заверял, что немецко-австрийский альянс отдаст независимой Украине часть оккупированной немецкими войсками Волыни, районы Холмщины и Подляшья, решит болезненный вопрос принадлежности Галичины, окажет финансовую, дипломатическую и военную поддержку УНР. Часть политиков Центральной рады склонялись к провозглашению полной независимости УНР как к мере вынужденной, которая способна остановить наступление советских войск. В то же время с провозглашением независимости появлялась надежда разыграть карту неучастия независимой Украины в мировой войне, заявив, что «независимая Украина войны в 1914 году не объявляла и поэтому не будет её продолжать».
В ночь на 9 (22) января 1918 Центральная рада под давлением фракции украинских эсеров приняла IV Универсал, которым УНР провозглашалась «самостоятельным, ни от кого не зависимым, свободным, суверенным государством украинского народа». Одним из положений IV Универсала новому правительству УНР — Совету народных министров — предписывалось в первоочередном порядке «с этого дня вести уже начатые им переговоры о мире с Центральными державами совершенно самостоятельно и довести их до конца, невзирая ни на какие препоны со стороны каких-либо других частей бывшей Российской империи, и установить мир…»18 (31) января 1918 в Киеве произошли серьёзные политические изменения. Премьер Винниченко распустил социал-демократический Совет министров УНР, предоставив одному из лидеров эсеров Всеволоду Голубовичу формировать новый кабинет. В Брест-Литовск отправилась новая украинская делегация, которую на этот раз возглавил Александр Севрюк.
22 января (4 февраля) Девятый общий съезд Центральной Рады предоставил Совету народных министров право подписать договор.
27 января (9 февраля) германская и австро-венгерская делегации подписали сепаратный мирный договор с делегацией Центральной рады. В обмен на военную помощь в вытеснении советских сил с территории Украины УНР обязалась поставить Германии и Австро-Венгрии до 31 июля 1918 г. миллион тонн зерна, 400 млн яиц, до 50 тыс. тонн мяса рогатого скота, сало, сахар, пеньку, марганцевую руду и пр. Австро-Венгрия также взяла на себя обязательство создать автономную Украинскую область в Восточной Галиции.
Границы между УНР и Австро-Венгрией по этому договору совпадали с довоенными между Российской империей и Австро-Венгрией, а в пределах предполагаемой Польши их должна была окончательно признать совместная комиссия на основании «этнографических отношений и с учетом желаний населения». Стороны высказали желание жить в мире и дружбе, отказались от взаимных претензий на возмещение убытков, причинённых войной, обязались восстановить экономические отношения, произвести обмен военнопленными и излишками сельскохозяйственных и промышленных товаров. Также была подписана секретная декларация об объединении Восточной Галиции и Северной Буковины в отдельный коронный край.
Тем временем отступление сил УНР продолжилось в направлении Житомира, откуда уже 30 января (12 февраля) было решено отойти главными силами из Житомира на северо-запад, в глухое Полесье, рассчитывая на помощь частей Польского корпуса, восставшего против большевиков в Белоруссии, под Мозырем. Центральная рада и «Сечевой курень» отбыли далее на запад, в Сарны, к самому германо-украинскому фронту. Деятели Рады надеялись продержаться здесь до вступления на украинскую территорию немецких войск.
31 января (13 февраля) в Бресте делегация УНР, по тайному решению нескольких украинских эсеров из Совета министров, обратилась к Германии и Австро-Венгрии с просьбой о помощи УНР против советских войск, что стало логическим продолжением подписанного несколькими днями ранее мирного договора. Хотя военная конвенция между УНР, Германией и Австро-Венгрией, ставшая правовой основой для вступления австро-германских войск на территорию Украины, была официально оформлена позднее, германское командование уже 31 января дало свое предварительное согласие на вступление в войну против большевиков и начало активно готовиться к походу на Украину.
В ночь с 24 на 25 апреля 1918 года из собственной квартиры в Киеве неизвестными лицами был похищен миллионер, глава Русского для внешней торговли банка, член финансовой комиссии Центральной рады Абрам Добрый. Заказчиками преступления германское командование объявило министра внутренних дел Центральной Рады М. Ткаченко, военного министра Центральной Рады полковника А. Жуковского и премьер-министра украинского правительства В. Голубовича. Похищение министрами Рады человека, через банк которого шли финансовые операции оккупационных войск с Рейхсбанком, вызвало негодование немецкого командующего на Украине Германа фон Эйхгорна. 26 апреля он издал указ, согласно которому все уголовные преступления на территории Украины выборочно могли подлежать германскому военно-полевому суду при сохранении параллельной работы украинской правовой системы.
28 апреля 1918 года в зал киевского Педагогического музея, во время вечернего заседания Центральной рады, вошел вооружённый немецкий патруль и приказал всем участникам заседания поднять руки вверх. Все арестованные были обысканы на предмет наличия оружия, а затем отправлены домой. После этого Рада больше не собиралась.
29 апреля 1918 года УЦР приняла конституцию УНР, которая утвердила в стране демократическую республику парламентского типа Одновременно в Киеве проходил съезд хлеборобов, который провозгласил генерала Павла Скоропадского гетманом Украинской державы. Новоизбранный гетман П. Скоропадский издал грамоту, согласно которой УЦР и Малая рада считались распущенными, а изданные ими законы отменялись.
Вскоре в Киеве прошёл судебный процесс над премьер-министром рады Всеволодом Голубовичем и некоторыми министрами, обвинявшимися в похищении банкира А. Доброго. Прокурором был немец. Процесс проходил с переводчиком на русском и немецком языках. Во время процесса с Голубовичем произошла истерика. Обвиняемые признали свою причастность к похищению, но не с целью выкупа, а «в знак протеста против того, что генерал фон Эйхгорн отменил универсал рады о социализации земли». Двое обвиняемых были осуждены.
За весь период существования УЦР её главой был М. Грушевский, а в 1918 году его заместителями были С. Веселовский, М. Шраг, А. Никовский, Ф. Крижанивский, секретарями Н. Еремиев, Н. Чечель, А. Постоловский, Я. Левченко, Е. Онацкий, Л. Чикаленко. За период существования УЦР существовали многократно изменённые правительства под руководством В. Винниченко (28 июня 1917 г. — 30 января 1918 г.) и В. Голубовича (30 января 1918 г. — 29 апреля 1918 г.).
Заседания УЦР (Малой рады) проходили в доме Педагогического Музея на Великовладимирской улице, а пленарные сессии УЦР в Троицком народном доме (театре М. Садовского). Издательством УЦР были «Вести из Украинской Центральной рады»; а правительству УНР соответствовал «Вестник Генерального секретариата УНР» (выходил с ноября 1917 года).
Солдатенко В. Ф. Украинская революция 1917—1920 гг.: к выяснению контуров и параметров исторического явления
Сергей Махун. 1917—1918 годы: Потерянное время Центральной рады, или «Между двумя креслами» // Зеркало недели, № 32, 19.08.2005.
Репрезентативная система — понятие нейролингвистического программирования, означающее преимущественный способ получения человеком информации из внешнего мира.
дискретная (дигитальная) — опирающаяся на субъективно-логическое осмысление человеком сигналов, полученных по трем вышеперечисленным каналам.Кроме этого существуют олфакторная (обоняние) и густаторная (вкус) и прочие специфические системы, однако они очень слабо распространены.
По мнению Гриндера, понятие дискретной Р. С. не должно рассматриваться в качестве репрезентативной системы, так как оно подразумевает, что входящие сигналы уже прошли первичную обработку.
Одни из родоначальников НЛП, как науки, Джон Гриндер и Джудит Делозье утверждают, что человек при наличии выбора чаще употребляет слова, соответствующие его Р. с. (визуал: «Ваша позиция выглядит правильной», «ваша правота очевидна», «я вижу в ваших словах истину», аудиал: «Звучит похоже на правду», кинестет: «Я чувствую, что Вы правы», «в ваших словах ощущается истина», человек с доминирующей дискретной Р. с.: «Я думаю, Вы правы», «вы безусловно правы»). Практически это используется в методах НЛП в связи с невозможностью более точного анализа Р. С. (например, исследование данных ЭЭГ). Примером использования особенностей Р. С. могут являться методы снижения критичности восприятия субъекта путём употребления слов, соответствующих его Р. С. (например, «взгляните на эти данные, в них можно усмотреть очевидную необходимость дополнительных инвестиций») или же целенаправленное заострение внимания собеседника путём использования наиболее чуждых его Р. С. слов.
Bliemeister, J (1988). «Empirische Uberprufung zentraler theoretischer Konstrukte des Neurolinguistischen Programmierens (NLP) (Empirical verification of central theoretical constructs of neurolinguistic programming (NLP).)».
Dilts, Robert B & Judith A DeLozier (2000). Encyclopaedia of Systemic Neuro-Linguistic Programming and NLP New Coding. NLP University Press.
Dilts, Robert B, Todd Epstein, Robert W Dilts (1991). Tools for Dreamers: Strategies for Creativity. Palo Alto, CA: Meta Publications.
Dilts, Robert B (1992). Cognitive Patterns of Jesus of Nazareth. Ben Lomond, CA: Dynamic Learning Publications.
Druckman, Daniel & John A Swets, (Eds) (1988). Enhancing Human Performance: Issues, Theories, and Techniques. Washington DC: National Academy Press.
Ellerton PhD, CMC, Roger (2005). Live Your Dreams Let Reality Catch Up: NLP and Common Sense for Coaches, Managers and You. Ottawa, Canada: Trafford Publishing.
Grinder, John & Judith DeLozier (1987). Turtles All the Way Down: Prerequisites to Personal Genius. Scoots Valley, CA: Grinder & Associates.
Пьер Шаррон (фр. Pierre Charron; 1541—1603) — французский богослов и моралист, представитель неостоицизма.
Изучал в Орлеане право, был адвокатом при парижском парламенте, потом занялся богословием и приобрёл славу духовного оратора в южных городах Франции.
Королева Маргарита, жена Генриха IV, выбрала его в придворные проповедники. В Бордо Шаррон познакомился с Монтенем и стал его ревностным учеником. В 1594 году Шаррон назначен главным викарием при епископе города Кагора.
«Discours chrétiens» (Бордо, 1600).Полное собрание его сочинений вышло в 1635 г. под заглавием: «Toutes les oeuvres de P. Charron, Parisien», с жизнеописанием, составленным Мишелем де ла Ротмалье.
В «Trois vérités» Шаррон доказывает атеистам существование Бога и религии, язычникам, иудеям и магометанам — истину христианской религии, еретикам — что только католическая церковь ведёт к спасению.
Основные темы «Traité de la sagesse», написанного в скептическом тоне Монтеня: человек своими силами не может достигнуть истинного познания Бога и самого себя; все религии претендуют на обладание истиной, так что трудно определить, какая действительно истинная; благочестие должно опираться на внутреннее побуждение и выражаться в добрых делах без принуждения со стороны закона; индифферентизм по отношению к мнениям, эгоизм по отношению к чувствам — последнее слово философии.
Этот трактат вызвал массу возражений со стороны богословов, особенно иезуита Гарасса. Шаррон написал резкий ответ, озаглавленный: «Petit traité de la sagesse».
Шаррон, Пьер // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Подержанные львы (англ. Secondhand Lions) — американский комедийный приключенческий художественный фильм с элементами драмы, снятый режиссёром Тимом МакКэнлисом на киностудии New Line Cinema в 2003 году.
Действие фильма происходит в 1960-е годы. Робкий подросток Уолтер (Хэйли Джоэл Осмент), которого в одиночку воспитывает мать, отправляется на каникулы к эксцентричным родственникам, братьям отца — дядям Гарту (Майкл Кейн) и Хабу (Роберт Дюваль).
После многих приключений Уолтер понимает, что может прекрасно проводить время в компании 80-летних стариков, не утративших дух авантюризма. Гарт и Хаб заменяют Уолтеру отца и под их влиянием он приобретает так необходимую ему уверенность в себе.
Ли́ли Энн Те́йлор (англ. Lili Anne Taylor; род. 20 февраля 1967, Гленко, Иллинойс, США) — американская актриса.
Лили была пятым ребёнком из шести в семье профессиональной няни Мари Тейлор и музыканта в стиле фолк и продавца в отделе хозяйственных товаров Парка Тейлора. Родилась и выросла она в Гленко, штат Иллинойс, в пригороде Чикаго. По её словам, росла она в достаточно дружественной обстановке и всегда была крайне любопытной. Школу она окончила в 1985-м; следом была Театральная драматическая школа при Университете Де Поля и мастерская театра Пайвен. В 1993 году, на одной из чикагских вечеринок, Лили познакомилась с Луизой Пост и Ниной Гордон — основательницами альтернативной группы Veruca Salt.
В послужном листе Тейлор несколько дюжин фильмов, в том числе «Дурацкое пари» ('Dogfight'), «Мистическая пицца» и «Руди». В основном она играла в независимых фильмах и театральных постановках. Были у неё роли и в телесериалах — так, в «Клиент всегда мертв» она исполнила роль Лизы Киммел Фишер.
Началась её карьера в 1988 году, с фильмов «Мистическая пицца» и «Скажи что-нибудь»; за эти роли Лили получила немало положительных отзывов. Куда большую популярность актриса обрела после главной роли в картине Нэнси Сэвоки «Дурацкое пари» 1991 года; здесь она исполнила роль некрасивой девушки, вынужденной участвовать в жестоком соревновании. Вместе с ней в фильме играл Ривер Феникс, брат известного актёра Хоакина Феникса. В 1993 году Тейлор вновь довелось поработать с Сэвокой в картине «Домашние святые»; получившееся творение двадцать кинокритиков национального уровня включили в свои списки лучших фильмов.
В том же году известный режиссёр Роберт Олтман предложил ей роль в своей эпической лос-анджелесской драме «Короткие истории». Тейлор сыграла сцену с Лили Томлин; также в фильме снимались Том Уэйтс, Дженнифер Джейсон Ли, Джулианна Мур и Роберт Дауни-младший.
Одной из наиболее известных ролей Тейлор, безусловно, является Валери Соланас из фильма Мэри Харрон «Я стреляла в Энди Уорхола». Её игра восхитила как критиков, так и простых зрителей. В том же году Лили сыграла в фильме «Выпускницы» c Бруклин Хэрри и Онжаню Эллис. В 1998 году Тэйлор довелось поработать с легендой инди-фильмов Джоном Уотерсом в картине «Фотограф».
Финал Кубка СССР по футболу 1977 состоялся 13 августа 1977 года. Московское «Динамо» переиграло московское «Торпедо» со счётом 1:0 и стало обладателем Кубка СССР.
Московское «Динамо» и московское «Торпедо» во второй раз встречались в рамках финала в истории кубков СССР. В финале Кубка СССР в 1949 году «Торпедо» оказалось сильнее (2:1), благодаря голам Владимира Нечаева и Виктора Пономарёва.
Счёт в финальном поединке был открыт уже на 17-й минуте. Голевую атаку начал защитник бело-голубых Александр Маховиков, прорвавшийся по правому флангу и отдавший пас верхом немного левее Олегу Долматову. Тот же головой прокинул мяч на набегавшего вперёд Михаила Гершковича, который в свою очередь без обработки отдал мяч в штрафную Владимиру Казачёнку, переигравшему вратаря и отправившему мяч в пустые ворота. Положение обязывало автозаводцев идти вперёд после пропущенного гола, однако со всеми их попытками футболисты «Динамо» справлялись ещё на ранних стадиях.
После перерыва игра не изменилась: футболисты «Торпедо» продолжали неорганизованно атаковать, а «Динамо» рассчитывало на контратаки. На 73-й минуте были выдворены с поля полузащитник «Динамо» Олег Долматов и нападающий «Торпедо» Евгений Храбростин. Причиной стала обоюдная грубость, когда Храбростин прыгнул на ноги Долматову, а последний недозволенным приёмом пытался его сбросить. Храбростин же в ответ несколько раз ударил лежачего ногами. Голов больше забито не было, а московское «Динамо» в пятый раз в своей истории стало обладателем Кубка СССР по футболу.
Сформирована в июле 1914 года из кадра 15-й пехотной дивизии. Вошла в состав 7-й армии Одесского военного округа. Осенью 1914 года направлена на усиление 1-й армии Северо-Западного фронта, истощенной после неудачного наступления в Восточной Пруссии. В июле 1916 года направлена на усиление 9-й армии Юго-Западного фронта.
Четыре пехотные дивизии Одесского округа сформировали каждая по второочередной. Дивизии эти составили при мобилизации 7-ю армию генерала Никитина, на фронт были вызваны только осенью и успели приобрести необходимую спайку и сноровку, что сразу же и сказалось на их работе…. Развернутая из 15-й дивизии 64-я завоевала солидную репутацию в 10-й армии, где боевой её дух придавал бодрости войскам в февральских боях 1915 года у Гродны. В кампанию 1916 года она была переброшена в Лесистые Карпаты под Дорна-Ватру. В буковинских боях начальником штаба 64-й дивизии был полковник М. Г. Дроздовский — впоследствии герой Добровольческой армии.
64-я артиллерийская бригада сформирована в июле 1914 года по мобилизации в Одессе из кадра, выделенного 15-й артиллерийской бригадой.
25.07.1914-после 10.07.1916 — полковник (с 12.12.1914 генерал-майор) Алексинский, Константин Гаврилович.
Гонения на христиан в Иране усиливаются по мере того, как Корпус стражей исламской революции берет церковь под свой контроль.
Власти Ирана вынудили Ассамблею Божью в Джанат Аббад, в западном районе Тегерана, закрыть двери и прекратить службы для местных протестантов.
Под контроль КСИР попали церкви и духовные лидеры общин, которые до прошлого месяца находились под руководством Министерства культуры и исламской ориентации и Министерства разведки и национальной безопасности.
КСИР – это одновременно военная и разведывательная организация, находящаяся под непосредственным руководством верховного лидера Ирана. Новая функция, принятая КСИР недавно, породила опасения в том, что за их действиями может стоять правительство, «активизирующее усилия по установлению контроля над церквями, службы в которых проходят на персидском языке».
По сведениям активистов Международного движения за соблюдение прав человека в Иране «за последние полгода власти официально закрыли несколько церквей, ведущих службу на персидском языке, и арестовали многих прихожан».
Эти инциденты вызвали тревогу и озабоченность международного сообщества, пролив свет на репрессивную политику Тегерана в отношении религиозных меньшинств страны.
Христиане в Иране в последние несколько лет испытывают сильнейшее давление в условиях все усиливающейся антихристианской риторики, подвергаются случайным арестам и тюремному заключению.
В 2008 году иранский парламент одобрил законопроект, согласно которому все мужчины-вероотступники караются смертной казнью, а женщины – пожизненным тюремным заключением.
В марте 2009 года после многочисленных угроз со стороны властей закрылась Ассирийская пятидесятническая церковь в Тегеране.
Сегодня большинство иранских христиан стараются не попадаться на глаза властям и проводят богослужения в так называемых «домашних церквях».
В январе 2011 года власти Ирана арестовали десятки новообращенных христиан, ранее исповедовавших ислам. Губернатор Тегерана Мортеза Тамадон подтвердил законность ареста и заявил, что евангелисты-миссионеры – «культурное вторжение врага». По данным Информационного агентства ИРИ, он назвал христиан «бескомпромиссными» миссионерами, которые «подобно паразитам, влезли в ислам».
Это заявление стало отголоском утверждения верховного лидера Ирана аятоллы Хаменеи, который в 2010 году заявил, что домашние церкви представляют угрозу для национальной безопасности Ирана.
В 2011 году преследования христиан привели к аресту 285 человек в 35 городах, сообщают Министерства Элама, организации, поддерживающие христиан в Иране.
Многие из арестованных христиан провели от нескольких недель до нескольких месяцев в тюрьме, подвергаясь длительному пребыванию в одиночных камерах, допросам и психологическому насилию.
В июле 2011 Верховный суд оставил в силе смертный приговор, вынесенный христианскому пастору Юсефу Надархани за вероотступничество. По данным иранских правозащитников, это первый смертный приговор за подобное преступление за последние десятилетия.
Иранские власти обвиняют христианские общины в том, что последние в нарушение законов Ирана, карающих отступников,  пытаются обратить в свою веру мусульман, а также предоставляют плацдарм для иностранного влияния.
Христиан обвиняют в религиозных «преступлениях», например, в богохульстве, действиях против исламского порядка, вероотступничестве, распитии причастного вина. Также христиане подвергаются преследованиям за «политические собрания».
По словам Дэвида Йегназара, директора американского Министерства Элама, ключевую роль в усилении преследований христиан в Иране сыграло увеличение числа обращений в христианство. Все больше иранских мусульман отходят от ислама, и государство стремится положить конец этому явлению, усиливая давление на новых христиан.
Смертный приговор пастору Надархани призван послужить уроком для мусульман, которые хотят перейти в христианство.
Более того, адвокат пастора Надархани Мохаммад Али Дадха, известный в Иране правозащитник, также подвергся преследованию. Так, 3 июля 2011 года суд Тегерана приговорил его к 9 годам тюремного заключения и 10-летнему запрету на ведение адвокатской практики  и преподавательской деятельности за «пропаганду против исламского режима». В настоящее время он пытается обжаловать приговор.
В январе 2011 года после волны арестов христиан в Иране Папа Бенедикт XVI призвал защитить религиозные меньшинства.
6 июля 2011 года Государственный департамент США опубликовал резкое заявление, осуждающее иранскую политику двойных стандартов: «иранские лидеры лицемерно говорят о толерантности и в то же время продолжают задерживать, заключать под стражу, преследовать и оскорблять тех, кто просто хочет исповедовать свою веру».
Официально Конституция ИРИ дает «защищенный статус» признанным религиозным меньшинствам, таким, как христиане, иудеи и зороастрийцы. Власти Тегерана всячески подчеркивают «уважение» Ирана к представителям других религий и часто приводят его в качестве примера для всего мира.
Дискриминация религиозных меньшинств в Иране нарушает Международное соглашение о гражданских и политических правах, обязывающее страны  уважать право своих граждан выбирать и исповедовать ту или иную религию, которое Иран подписал.
Недавние аресты христиан в Иране проливают свет на нарушения в этой стране прав человека в отношении своих же религиозных меньшинств.
Религиозные меньшинства в Иране, где большинство населения исповедуют шиитский ислам, включают христиан, последователей Бахаи, зороастрийцев и иудеев, которые в общей сложности составляют 2% от населения страны. В Иране проживает около 9% мусульман-суннитов. По данным доклада Госдепартамента США о соблюдении прав человека от 6 марта 2007 года все религиозные меньшинства Ирана подвергаются дискриминации властей, преследованию и запугиванию за свои религиозные убеждения.
В недавнем отчете Open Doors, НПО, которая занимается мониторингом гонений  на христиан, Иран занимает второе место после Северной Кореи по злоупотреблениям в отношении христианского меньшинства.
За́кинф (греч. Ζάκυνθος, МФА: [ˈzacinθɔs], Закинтос) — остров в Ионическом море, один из Ионических островов — третий по площади.
Природные ресурсы/экология: На острове большая популяция черепах каретта-каретта, которые откладывают на песках острова яйца.
Сельское хозяйство: Выращиваются типичные культуры: маслины, виноград, в т.ч. для изготовления коринки и цитрусовые. Почва острова отлично впитывает влагу, поэтому на Закинфе нет недостатка в артезианских источниках.
Туризм: Отличные пляжи, составляющие большую часть береговой линии, привлекают большое количество туристов. Интересен Закинф и своими историческими памятниками. В местечке Волиме сохранились впечатляющая венецианская башня и старинные церкви, украшенные фресками XI—XIV веков, а в столице острова — мощная крепость, также построенная венецианцами.
Транспорт: На остров можно попасть самолетом из Афин. Морское сообщение — паром из Килини в столицу острова, где имеется яхтенная марина. Также открыты международные чартерные авиарейсы из разных стран мира, в том числе из России. Остров имеет развитую современную дорожную сеть.
Согласно Гомеру, жители Закинфа участвовали в походе на Трою под предводительством Одиссея, вместе с жителями Итаки.
Во время греко-персидских войн Закинф держался нейтралитета, и подобным образом в римский период ему была предоставлена автономия.
В 1185 году остров был захвачен норманнами из Сицилии и оставался под их контролем до 1479 года, перейдя затем в руки венецианцев. Венецианцам очень нравился остров, и они прозвали его «цветком Леванта».
В длительных войнах Османской империи с Венецианской республикой (XV—XVIII вв.) за владение Ионическим архипелагом активное участие принимали уроженцы острова.
Господство Венеции было прервано республиканской Францией по Кампо-Формийскому мирному договору 1797 года, а затем в 1798 году французы были выбиты в ходе похода адмирала Ушакова.
При поддержке Ушакова было создано греческое государство Семи островов, которое просуществовало с 1800 по 1809 годы. Согласно Тильзитскому миру французы возвратились на острова.
По окончании Наполеоновских войн в 1813 году острова под названием «Ионическая республика» становятся британским протекторатом.
В 1864 году англичане, под давлением островитян, были вынуждены передать острова, включая Закинф, возрожденному к тому времени в ходе освободительной войны 1821—1829 годов греческому государству.
Варваци, Иван Андреевич (1745—1825) — русский дворянин и меценат греческого происхождения, член тайного освободительного общества Филики Этерия, умер на острове, находясь в заключении.
Везалий, Андреас (1514—1564) —  врач и анатом, основоположник научной анатомии. Оказавшись на острове после кораблекрушения, умер от голода и болезни.
Лукас Каррер (1909—1985) — мэр Закинфа с 1937 по апрель 1945. За спасение еврейской общины Закинфа признан израильским Яд ва-Шемом Праведником народов мира.
Костаки, Георгий Дионисович (1913—1995)   русский коллекционер греческого происхождения (родители с Закинфа).
Хризостом (Димитриу) (1890—1958) — епископ Элладской православной церкви, митрополит Трифилийский и Олимпийский. За спасение еврейской общины Закинфа признан израильским Яд ва-Шемом Праведником народов мира.
Закинтос — столица острова. В городе есть несколько интересных церквей. В Византийском музее представлена коллекция икон XVII века.
Волиме — деревня, жители которой ткут ковры с традиционным орнаментом. В деревне сохранились две церкви — XII и XIII веков.
Залив «Лагана» — его пляжи являются местом яйценошения морских черепах «каретта-каретта». С 1999 г. объявлен национальным парком.
В. Водовозов. Ионийские острова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1894. — Т. XIIIa. — С. 747—748.
Striborg — блэк-метал группа из Тасмании, состоящая из одного человека. Её единственный участник Рассел Мензис (англ. Russell Menzies) начал свою карьеру в 1994 году под псевдонимом «Sin Nanna» («Грех Нанна»). Он также записывался под псевдонимами «Kathaaria» и «Veil of Darkness» («вуаль тьмы»). Sin Nanna ежегодно записывал и выпускал демо-альбомы, и лишь в 2004 году он выпустил свой первый студийный альбом.
В текстах его песен воспевается очарование лесов, тьмы, ночи, мизантропии и смерти. Имена 'Striborg' и 'Sin Nanna' являются именами славянского Бога ветра (подразумевается Стрибог) и Бога луны соответственно.
В мае 2007 года Sunn O))) организовал тур Pacific Rim с подобранными гостями: Oren Ambarchi и Attila Csihar. Однако, по прибытию в Австралию, они присоединились к Sin Nanna для импровизационной производительности. На время, группа взяла название Pentemple и выпустила один концертный альбом, который называется «0))) Presents…».
Влади́мир Серге́евич Быстро́в (31 января 1984, Луга, Ленинградская область) — российский футболист, полузащитник. Заслуженный мастер спорта России (2008).
Двукратный чемпион России в составе «Зенита» (2010, 2011/12). Бронзовый призёр чемпионата Европы 2008 года.
Владимир Быстров родился в городе Луге, в 139 км от Санкт-Петербурга в семье водителя Сергея Николаевича и работницы абразивного завода Светланы Анатольевны. Первоначально Владимир с братом жили в трёхкомнатной квартире у бабушки и дедушки, а затем переехали в деревянный дом, где помимо их квартиры, было ещё 4. Условия жизни были сложные. Там же он учился в школе № 6, где занимался футболом, теннисом, волейболом, хоккеем и баскетболом, будучи, по словам его учителя физкультуры Владимира Марцинкевича, самым быстрым школьником, с которым тот имел дело. Там же он играл в футбол, в том числе за взрослые местные команды.
«Мы отдали сына в музыкальную школу. Я хотела, чтобы он играл на пианино. Но своё веское слово сказал мой муж Сергей, решивший сделать из сына футболиста».
В 8 лет Быстров едва не погиб, провалившись в болото с головой, при том, что не умел плавать. Владимир смог, уцепившись за палки, торчавшие из воды, выбраться из болота.
В 13 лет Быстров прошёл просмотр в футбольной школе «Смена». Первоначально Быстров не слишком понравился руководству «Смены», однако отец Владимира договорился с тренером Василием Кастровским, что сам будет его возить на тренировки, и в спортшколе согласились взять его в команду. Одновременно с занятиями в «Смене» Быстров учился в школе № 473. Отец, Сергей Николаевич, бывший игрок, ныне не существующего лужского «Спартака», возил Владимира три раза в неделю на тренировки, проводя по 6 часов в поезде, а затем снял квартиру в Санкт-Петербурге, чтобы помочь сыну; вместе с Владимиром в Петербурге осталась и его бабушка. После того как Быстров смог соревноваться в скорости с самым быстрым игроком «Смены», он был переведён на фланг полузащиты; иногда, при отсутствии штатных форвардов команды, Владимир играл и в нападении. В 1999 году Быстров в составе «Смены» стал чемпионом России среди юношей.
В 2001 году Быстров перешёл в «Зенит», о котором узнал, только когда переехал в Санкт-Петербург. В следующем сезоне, 8 мая 2002 года, он дебютировал в основном составе команды в матче чемпионата России с клубом «Торпедо-ЗИЛ», в котором «Зенит» победил 2:1. Быстров в этой игре вышел на замену вместо Коноплёва на 70-й минуте игры и действовал активно: за фол на нём капитан «Торпедо-ЗИЛ» Сергей Шустиков получил свою вторую в матче жёлтую карточку и был удалён с поля. В следующей игре, 12 мая, в финальном матче Кубка России 2001/02, Владимир впервые вышел в стартовом составе «Зенита», однако часто ошибался в передачах, а также упустил соперника по флангу Андрея Соломатина, который сделал голевую передачу, и был заменён.
В июне 2005 года появились слухи о переходе Быстрова в московский «Спартак». 1 июля он подписал 4-летний контракт со «Спартаком», заплатившим за трансфер полузащитника 4 млн евро. Одной из причин своего ухода из команды Быстров назвал отношение главного тренера «Зенита» Властимила Петржелы, говорившего, что после проигрыша «Рубину» Быстров, проведший матч на скамье запасных «с подчеркнуто обиженным видом», был абсолютно не расстроен:
«На днях я открыл „СЭ“ и увидел его нелестные отзывы обо мне. В последнее время он гораздо больше меня критиковал — будто придирался. Говорил, что я снизил требования к себе, хотя тренировки лично почти никогда не проводит. Давал понять, что футболист Быстров ему не нужен. В такой ситуации я не видел смысла оставаться в команде. Хотя, не скрою, мне больно покидать клуб, который стал мне родным. Вообще в последние годы Петржела проводит целенаправленную политику выживания из клуба российских футболистов. Лобов, Астафьев, Недорезов, Николаев, Макаров могли прогрессировать в „Зените“, вырасти в игроков высокого класса. Но их выгнали из клуба».
Другой причиной перехода в стан «красно-белых» Быстров назвал то, что болел за «Спартак» в детстве, и то, что московский клуб будет принимать участие в Лиге чемпионов, чего не смог добиться «Зенит»:
— Это правда, что в детстве болели за «Спартак»?— Верно. Я родом из города Луга Ленинградской области. Но и я, и все мои друзья болели за «Спартак».
Также Быстров сказал, что понимает чувства фанатов «Зенита», которых не устроил переход игрока в стан принципиального соперника:
—У питерских болельщиков ваш переход вызвал болезненную реакцию. Что вы сейчас хотели бы им сказать?—Понимаю их чувства. Но они видят ситуацию с другой стороны, думают, что я ушёл из-за денег. Это не так. Тем более, что в начале года руководство клуба увеличило мне зарплату. Но в сложившейся ситуации оставаться в команде стало невозможным.
Быстров приехал в «Спартак» с небольшой травмой: у него был повреждён палец ноги, но это не помешало его дебюту. 9 июня 2005 года Быстров вышел на поле в матче с московским «Локомотивом», заменив на 63-й минуте встречи Максима Калиниченко; игра завершилась поражением «Спартака» 1:2. Игрой Быстрова главный тренер команды Александр Старков остался доволен. Быстров быстро стал игроком основы «красно-белых», вытеснив из неё Дениса Бояринцева. Первый гол в составе «красно-белых» Владимир забил 27 августа 2005 года на 45-й минуте 21-го тура чемпионата России в ворота «Алании». 11 сентября Быстров забил свой второй мяч за «Спартак», поразив ворота «Терека», и был признан газетой «Спорт-Экспресс» лучшим игроком встречи. После игры Владимир сказал, что полностью освоился в команде. 16 октября Быстров сыграл матч против своего бывшего клуба, «Зенита». В этой игре он был самым активным на поле, создал несколько голевых моментов и заработал пенальти, с которого «Спартак» сравнял счёт 1:1. По мнению главного тренера «красно-белых», Быстров провёл свой лучший матч за «Спартак». Владимир, по версии «Спорт-Экспресса», стал лучшим игроком тура. 29 октября в игре с «Шинником» Быстров забил гол «ударом-парашютом» в дальний верхний угол, благодаря этой победе команда вышла в зону Лиги чемпионов. Гол Быстрова был признан самым красивым в туре, а его выступления в этом матче «СЭ» оценил самой высокой в туре оценкой. Всего в первом сезоне в «Спартаке» Быстров провёл 15 матчей и забил 3 гола, а его клуб занял второе место в чемпионате страны, выйдя в Лигу чемпионов.
В августе 2009 года Владимир подписал контракт с родным клубом «Зенит». По некоторым данным, «Зенит» воспользовался пунктом контракта Быстрова, согласно которому «Спартак» обязан был отпустить Быстрова за 15 миллионов евро при согласии самого хавбека. Контракт подписан сроком на 5 лет. На официальном сайте «Зенита» было заявлено, что «зарплата Быстрова будет соизмерима с зарплатами других игроков „Зенита“ его амплуа». Однако, по словам генерального директора «Зенита», клуб приобрёл футболиста за 9 миллионов, договорившись со «Спартаком», а данные о зарплате в 4 миллиона евро, прозвучавшие в некоторых СМИ, являются «чушью и неправдой». Это подтвердил президент «Зенита» Александр Дюков. Главной причиной перехода агент футболиста Павел Андреев назвал тоску Быстрова по родному городу.
27 января 2014 года перешёл из «Зенита» на правах аренды в махачкалинский «Анжи». Выступал под 34 номером.
Летом 2014 года перешёл в «Краснодар», подписав с клубом трёхлетний контракт. После сезона 2016/17 покинул команду.
7 августа 2017 на правах свободного агента перешел в «Тосно», подписав однолетний контракт с клубом. Дебютировал 20 сентября в матче 1/16 Кубка России 2017/18, выйдя на замену в гостевом матче против «Тюмени» (2:1). До конца года сыграл в трёх матчах чемпионата — в двух был заменён, в одном вышел на замену. В зимнем перерыве заявил, что в клубе не выплачиваются зарплаты и премиальные и покинул расположение команды, хотя из заявки на сезон исключён не был. Руководство клуба в марте 2018 заявляло, что Быстров не играет вследствие травмы.
15 ноября 2005 года молодёжная сборная России встречалась в Брённбю со своими сверстниками из Дании. Несмотря на то, что на 2-й минуте Юрий Жирков открыл счёт, затем датчане забили 3 мяча (третий — с пенальти), а ирландский арбитр Алан Келли не засчитал несколько голов сборной России. На 83-й минуте Жирков после очередного незасчитанного мяча снял футболку и отдал её боковому судье, за что получил вторую жёлтую карточку и был удалён, тут же за оскорбления арбитра был удалён и Быстров. За оставшееся время были также удалены Сергей Черногаев, Александр Самедов (со скамейки запасных) и Александр Бухаров. В послематчевом интервью Быстров воззвал к руководству, которое допустило назначение на игру судьи скандинава (хотя Ирландия не является скандинавской страной). Выражение «судья-скандинав» с тех пор прочно вошло в лексикон российских футбольных болельщиков.
В феврале 2004 года Быстров впервые получил приглашение в национальную сборную России и отправился на неофициальные игры в Японию. В марте Владимир дебютировал за сборную России в поединке со сборной Болгарии.
Быстров являлся самым молодым игроком сборной России на Евро-2004. На момент начала финального турнира ему исполнилось двадцать лет и три месяца. Вышел на замену в матче с португальцами и провёл на поле 20 минут.
Автор 1000-го гола сборной России по футболу (с учётом голов сборных СССР и Российской империи). Это произошло 4 июня 2008 года на 80-й минуте товарищеского матча Россия — Литва (4:1).
На бронзовом для России Евро-2008 Быстров выходил на поле два раза, выйдя на замены в матчах с Испанией и Швецией.
Быстров не попал в заявку на чемпионат Европы 2012 года так как, по словам главного тренера сборной Дика Адвоката, не смог убедить его в своей необходимости для сборной.
Когда сборную России возглавил Фабио Капелло, Быстров снова стал вызываться в сборную, выйдя в основном составе в первой же игре сборной под руководством Капелло, которой стал товарищеский матч 15 августа 2012 года против сборной Кот-д’Ивуара. Впоследствии принял участие в 9 из 10 матчей отборочного цикла к Чемпионату мира 2014 года, на который сборная России квалифицировалась, заняв первое место в своей отборочной группе.
Трансфер Быстрова в «Зенит» в 2009 году вызвал крайне негативную реакцию некоторых болельщиков «Зенита», развернувших кампанию против Быстрова, в рамках которой на стадионе размещались оскорбительные для игрока баннеры и выкрикивались оскорбления. Когда Быстров ушёл в «Спартак», что также вызвало негативную реакцию фанатов «Зенита», его начали называть «свиньёй» (помимо общей оскорбительности этого слова применительно к человеку, это отсылка к оскорбительному прозвищу игроков и болельщиков «Спартака» — «свиньи»); в рамках кампании 2009 года это слово также использовалось весьма активно. Руководство «Зенита» объявило о намерениях провести с фанатами беседы, направленные на изменение их позиции. Однако 3 сентября 2009 года, когда Быстров прибыл в Санкт-Петербург в составе сборной России для участия в матче со сборной Лихтенштейна, на вокзале его встретила толпа негативно настроенных людей, которые продолжили выкрикивать оскорбления в его адрес и кинули ему в лицо шарф со спартаковской символикой. В ответ футболисты сборной пригрозили покинуть стадион во время игры, если акции протеста против Быстрова продолжатся во время матча. 6 сентября 2009 года движение «Невский Фронт» ответило на призывы не оскорблять Быстрова, отметив в своём заявлении, в частности, следующее: «Для нас футбол — это не просто поддержка или способ самовыражения, это любовь к Санкт-Петербургу, любовь к „Зениту“, это вся наша жизнь. Жаль, что некоторые футболисты так и не понимают этого, и денежный вопрос стоит для них превыше всего. <…> Для нас переход Быстрова в стан <…> принципиального конкурента — московский „Спартак“ стал холодным душем. Но как оказалось, это было ещё не самое страшное. Помимо голов, картинных падений в штрафной, и как следствие, заработанных пенальти — наш воспитанник, человек, выросший у нас на глазах и сделавший имя в „Зените“, неоднократно в своих интервью поливал грязью наш город и клуб. Мы уже не говорим об оскорбительных жестах, адресованных нам, и о показушных поцелуях эмблемы „Спартака“. Вернув в команду Быстрова, вы не сможете так же вернуть и любовь к нему. Реакция людей на его переход вполне ожидаема. Такие оскорбления не прощаются и помнятся очень долго. Даже трудно представить, что необходимо сделать этому футболисту для искупления своей вины. <…> Надеемся, что путём общения и здравых решений мы найдём выход из сложившейся ситуации. Случай с Быстровым — особенный. Команда здесь ни при чём. Это наш личный конфликт. Он неоднократно заявлял, что отвечает за свои слова. Теперь самое время это сделать!» Акции против Быстрова продолжались и далее. До конца сезона-2009 и в начале сезона-2010 многие фанаты негативно реагировали на Быстрова. В марте 2010 года на проходившем в Мариинском театре мероприятии — встрече с болельщиками и награждении основного и дублирующего составов медалями за сезон-2009 — игроки клуба покинули сцену в знак солидарности с Быстровым после того, как болельщики запели направленную против Быстрова песню.
13 мая 2010 года было опубликовано сообщение о примирении Быстрова с фанатами. В заявлении фанатов отмечается, в частности: «Уже прошёл практически год с момента возникновения той ситуации, которая взорвала фанатскую трибуну „Зенита“ и взбудоражила всю футбольную общественность нашей страны. Мы говорим о переходе в наш клуб Владимира Быстрова. Наша реакция была жёсткой и решительной — мы сделали всё возможное, чтобы не допустить возникновения подобных ситуаций в будущем. Однако, время шло и необходимость найти выход из ситуации, а также не допустить раскола на трибуне и в отношениях с командой стала для нас ключевой задачей. Основа движения, предварительно обсудив ситуацию на внутреннем сборе, приняла решение — необходимо ответить согласием на предложение Владимира Быстрова о встрече, с которым он выступал с момента своего возвращения в „Зенит“. Сегодня эта встреча состоялась. На ней присутствовали лидеры всех ведущих зенитовских группировок и Владимир Быстров. Мы предельно откровенно, жёстко и честно обсудили историю перехода игрока в „Спартак“ и обратно в „Зенит“. Собравшиеся донесли до Быстрова наше видение всей ситуации. Владимир принёс искренние извинения за свои необдуманные выступления в прессе в тот период, поцелуй эмблемы вражеского клуба и другие эпизоды, вызывавшие раздражение и ярость у нашей трибуны. <…> Лидеры фанатских группировок удовлетворены результатами разговора и фактом того, что эта встреча состоялась. По нашему мнению, это характеризует Владимира, как мужчину, не побоявшегося ответить за свои слова и поступки (на встречу он приехал один). На данный момент считаем этот вопрос для нас закрытым».
Несмотря на это, 6 марта 2011 года, в Прощёное воскресенье, во время матча на Суперкубок России 2011 года между «Зенитом» и ЦСКА, прошедшего в Краснодаре, болельщики петербургского клуба вывесили на своём секторе баннер с надписью «Спасибо, Одил» и перечёркнутыми цифрами 34. Благодарность была адресована полузащитнику «Анжи» Одилу Ахмедову, который нанёс Владимиру Быстрову травму, а 34 — игровой номер Быстрова. В числе прочих также был вывешен баннер «1 травма — 4 месяца счастья».
Уже в августе 2011 года вратарь Сослан Джанаев, ранее игравший вместе с Быстровым в «Спартаке», заявил в интервью порталу болельщиков «Спартака» Fanat1k.ru, что на самом деле Быстров не хотел уходить из «Спартака», но его продали, причём руководство клуба даже не пыталось его удержать. Услышав это, один из присутствовавших при интервью болельщиков сказал: «Есть структуры, отказать которым в нашей стране нереально…» Джанаев не подтвердил и не опроверг его слова, а, по выражению болельщика, который подготовил интервью для размещения на Fanat1k.ru, «лишь как-то грустно кивнул».
Женат на Алёне, с которой познакомился в кафе. 24 ноября 2004 года родилась дочь Дарья. Большой любитель рыбалки.
Обладатель Суперкубка России: 2011«Спартак» (Москва)Серебряный призёр чемпионата России: 2005, 2006, 2007«Краснодар»Бронзовый призёр чемпионата России: 2014/15«Тосно»Обладатель Кубка России: 2017/18 (провёл 1 матч в 1/16 финала)Сборная РоссииБронзовый призёр чемпионата Европы: 2008
В списках 33 лучших футболистов чемпионата России (7): № 1 (2004, 2006, 2009, 2010); № 2 (2007); № 3 (2003, 2005)
Чéзаре Дзаватти́ни (итал. Cesare Zavattini; 20 сентября 1902, Луццара, Реджо-нель-Эмилия, Италия — 13 октября 1989, Рим, Италия) — итальянский прозаик, киносценарист, кинорежиссёр, продюсер.
Чезаре родился в небольшом селении Луццаре в семье владельца кафе и булочницы. Пошёл в школу в Бергамо, где жил у родственницы. Затем он вместе с родителями переехал в пригород Рима и продолжил обучение в столице. Проживал Дзаваттини у одного железнодорожника. Часто пропускал занятия из-за страсти к театру, что послужило причиной отсылки Чезаре в гимназию в Алтари. Там будущий драматург организовал забастовку учащихся.
Вскоре он получил место воспитателя в пармском колледже, а также поступил на юридический факультет университета Пармы. В колледже, вместе с одним из своих учеников, Джованни Гурески, будущим писателем-юмористом и карикатуристом, Дзаваттини выпускал подпольный юмористический журнал. Он продолжил журналистскую деятельность и вскоре стал редактором местной газеты.
Проходил военную службу во Флоренции, где стал сотрудником антифашистского журнала «Солариа». Одновременно вёл юмористическую рубрику в одном из миланских журналов.
Из-за болезни отца Чезаре пришлось вернуться в 1929 году в Луццару и управлять кафе. Ему пришлось отказаться от выгодных предложений от издательства Риццоли и прервать начатую работу над книгой «Поговорим обо мне».
В 1930 году после смерти отца Чезаре уехал в Милан, где опубликовал ставшую успешной свою первую книгу «Поговорим обо мне».
В 1936 году Дзаваттини стал главным редактором нескольких изданий издательства Риццоли. По его инициативе начали выходить два новых журнала, один из которых был закрыт по личному распоряжению Муссолини за антифашистский дух.
В 1934 году Дзаваттини совместно с кинодраматургом Джачи Мондаини написал сюжет комедии «Дам миллион», по которому режиссёр Марио Камерини поставил фильм с участием актёра Витторио Де Сика. С ним впоследствии Чезаре тесно сотрудничал, как с режиссёром, и стал автором сценариев ко многим его фильмам.
1941 — Тереза-Пятница / Teresa Venerdì — в титрах не указан, совместно с Альдо де Бенедетти (нет в титрах), Витторио Де Сикой, Герардо Герарди, Маргерита Мальионе и Франко Риганти
1943 — Дети смотрят на нас / Bambini ci guardano, I — совместно с Чезаре Джулио Виола, Адольфо Франчи, Маргеритой Мальионе, Герардо Герарди, Витторио Де Сикой, Марией Докселофер (нет в титрах) и Марио Моничелли (нет в титрах)
1944 — Врата неба / Porta del cielo, La — совместно с Витторио Де Сикой, Адольфо Франчи, Диего Фаббри, Карло Муссо и Энрико Рибульзи (нет в титрах)
1947 — Трагическая охота / Caccia tragica, La — совместно с Коррадо Альваро, Микеланджело Антониони, Умберто Барбаро, Джузеппе Де Сантисом, Карло Лидзани и Джанни Пуччини
1948 — Похитители велосипедов / Ladri di biciclette — совместно с Витторио Де Сикой, Сузо Чекки Д’Амико, Адольфо Франчи, Оресте Бьянколе и Жерардо Гуэрьери
1950 — Чудо в Милане / Miracolo a Milano — сюжет, адаптация совместно с Витторио Де Сикой, Сузо Чекки Д’Амико, Марио Кьяри и Адольфо Франчи
1952 — Шинель / — совместно с Альберто Латтуадой, Джорджио Проспери, Джордано Корси, Энцо Куррели, Луиджи Малеброй и Леонардо Синисгалли
1953 — Вокзал Термини / Stazione Termini — совместно с Труманом Капоте, Луиджи Кьярини, Беном Хектом (нет в титрах) и Джорджио Проспери
1953 — Письма приговоренных к смерти итальянского Сопротивления / Lettere di condannatin a more della Resistenza italiana (документальный)
1953 — Дайте мужа Анне Дзаккео / Marito per Anna Zaccheo, Un (в советском прокате шёл под названием «Утраченные грёзы»)
1968 — Любовники / Amanti — по произведению Брунелло Ронди, совместно с Тонино Гуэррой, Питером Болдуином, Джулианом Циметом и Эннио Де Кончини
1972 — Мы назовём его Андреа / Lo chiameremo Andrea — совместно с Леонардо Бенвенути и Пьеро Де Бернарди
1973 — Короткий отпуск / Una breve vacanza — по произведению Родольфо Сонего, совместно с Рафаэлем Дж. Сальвией (нет в титрах)
1948 — Номинация на «Оскар» за лучший оригинальный сценарий (вместе с Серджио Амедеи, Адольфо Франчи и Чезаре Джулио Виолой) — «Шуша»
1949 — Итальянская ассоциация кинокритиков: серебряная лента за лучший сценарий (вместе с Витторио Де Сикой, Сузо Чекки Д’Амико, Оресте Бьянколе, Адольфо Франчи и Херардо Гуэрьери) и лучший сюжет — «Похитители велосипедов»
1950 — Итальянская ассоциация кинокритиков: серебряная лента за лучший сценарий (вместе с Сузо Чекки Д’Амико и Ренато Кастеллани) — «Весна»
1951 — Итальянская ассоциация кинокритиков: серебряная лента за лучший сценарий (вместе с Алессандро Блазетти) — «Первое Причастие»
Чезаре Дзаваттини. Дневники жизни и кино. Статьи, интервью. Добряк Тото. М., изд. «Искусство», 1982, тираж — 25 тыс.
Вилуса (или Вилусия) крупный город позднего бронзового века в западной Анатолии. Был описан в XIII веке до нашей эры хеттскими источниками как часть конфедерации называемой Ассува.
Город часто отождествляют с легендарной древнегреческой Троей. Многие современные археологи предполагают, что Вилуса соответствует археологическому памятнику в Турции, известному как Троя VII. Город был разрушен около 1190 г. до н. э. 
Позднее на этом же месте возник полис Илиос или Илион (Ἴλιος, Ἴλιον), которые в древнегреческом языке являются альтернативными именами Трои. По мнению ряда авторов имя Вилуса этимологически связано с этими названиями. На эту идентификацию современных ученых натолкнула Хроника Иеронима (хронология мифической и Древней Греции), написанные около 380 г. н. э. Иеронимом Стридонским (также известным как Святой Иероним). Кроме того, в настоящее время считается, что современный полуостров Троада, на котором располагалась Троя, соответствует хеттскому топониму Таруиша.
Не все ученые приняли отождествление Вилуса с Троей. Например, существует альтернативная гипотеза, согласно которой Вилуса находилась недалеко от Бейджесултана, который в свою очередь в эпоху Византийской империи был известен как Илузия (Ἴλουζα). 
письмо Манапа-Тархунта (ок. 1310–1280 до н. э.), которое упоминает город за рекой Сеха (совр. Бакыр);
письмо Тавагалава (ок. 1250 до н. э.), адресованное царю Аххиявы Хаттусили III, в котором упоминается военный конфликт из-за Вилусы;
Эварист Виталь Люмине (фр. Évariste Vital Luminais; (13 октября 1821 — 14 мая 1896 года) — французский художник. Наиболее известен своими работами, посвящёнными ранней истории Франции, за что иногда назывался «живописцем галлов».
Родился в Нанте. Бабушка, Мишель-Пьерре Люмине, представляла Вандею в парламенте с 1799 по 1803 год, дедушка был местным чиновником, отец, Рене Мари Люмине, представлял в парламенте Атлантическую Луару (1831—1834 гг.) и Эндр и Луара (1848—1849). Семья, осознавшая природный талант художника, отправила Эвариста в Париж в возрасте 18 лет, где он обучался у художников Огюста Дебэ и Леона Конье.
Дебют Люмине состоялся на Парижском салоне 1843 года. Был награждён золотой медалью на Всемирной выставке 1889 года. В 1869 году получил Орден почётного легиона.
Одна из наиболее известных картин Люмине, на сюжет средневековой легенды о расслабленных из Жюмьежа, находится в Руанском музее изящных искусств. Сальвадор Дали специально приезжал в Руан, чтобы увидеть её. О неизгладимом впечатлении, которое произвела на неё картина, писала Симона де Бовуар.
Françoise Daum, Dominique Dussol et al. Evariste Vital Luminais, Peintre des Gaules, 1821—1896. Exhibition catalogue. Carcassonne: Musée des beaux-arts; Charleville-Mézières: Musée de l’Ardenne, 2002. OCLC 225448715.  (фр.)
Gilles Brenta and Claude François (script and direction). Le Défilé des toiles. VHS documentary. 52 mins. Brussels: Les Trois petits cochons, 1997. OCLC 490326144.  (фр.)
Claude Duty. Les Énervés de Jumièges. Short film, in Claude Duty réalisateur: six films courts. VHS compilation. 72 mins. France: Production A.A.A. / Stellaire Production, 1986—1995. OCLC 415521441.  (фр.)
Тама́ра Никола́евна Ры́лова (1 октября 1931, Вологда, РСФСР, СССР) — советская конькобежка, бронзовый призёр Зимних Олимпийских игр 1960, Заслуженный мастер спорта СССР (1959).
Первый тренер Т. Рыловой — М. С. Кузьмич (Вологда), затем тренировалась у И. Я. Аникеева (Ленинград).
Чемпионка мира 1959 года в классическом многоборье, бронзовый призёр Олимпийских игр 1960 г на дистанции 1000 м, 4-кратный серебряный (1955, 1957, 1958, 1960) и 2-кратный бронзовый (1956, 1964) призёр мировых первенств.
4-кратная чемпионка СССР в многоборье (1955, 1957, 1959, 1960), 11-кратная чемпионка страны на различных дистанциях (1955-60, 1963, 1964).
В большом спорте Тамара Николаевна выступала с 1952 по 1966 год. Окончила Институт физической культуры им. П. Ф. Лесгафта, работала на кафедре физического воспитания Ленинградского государственного университета.
Конституционный референдум 2016 года в Италии состоялся 4 декабря. На референдум был вынесен вопрос об одобрении законопроекта по изменению Конституции Италии, в результате которого кардинально меняется политическая система страны: изменяется порядок формирования Сената, сокращается его численность, уменьшаются функции и полномочия, сокращается финансирование.
Конституционный законопроект, предложенный в 2014 году премьер-министром Ренци и его левоцентристской Демократической партией, после принятия в первом чтении 13 октября 2015 года (Сенат) и 11 января 2016 года (палата депутатов) был окончательно принят 20 января 2016 года (Сенат) и 12 апреля 2016 (палата депутатов). Но для немедленного принятия голосов не хватило до квалифицированного большинства в две трети. В соответствии со статьей 138 Конституции Италии, чтобы стать законом данный законопроект должен быть поддержан на референдуме.
Это был третий конституционный референдум в Италии с момента принятия конституции в 1947 году (предыдущие были в 2001 и 2006 годах).
Предполагается «Сенат Республики» преобразовать в «Сенат регионов» — основой для формирования станут региональные советники и мэры. При этом численность сократится с 315 до 100 человек (21 мэр, 74 региональных советника и ещё 5 сенаторов, назначаемых главой государства сроком на 7 лет).
Сенат будет обладать законодательной властью лишь по вопросам реформ и внесения изменений в Конституцию. По остальным вопросам Сенат сможет лишь давать рекомендации палате депутатов Италии.
В результате реформы уменьшатся полномочия регионов страны: вопросы энергетики, стратегической инфраструктуры и гражданской обороны будут решаться напрямую премьер-министром. Кроме того, по просьбе правительства при необходимости «защиты юридического и экономического единства Республики или её национальных интересов», палата депутатов сможет утверждать законы, регламентирующие вопросы, входящие в компетенцию региональных властей.
Изменится порядок организации проведения референдумов (потребуется 800 000 подписей избирателей вместо 500 000) и предложения проекта закона со стороны избирателей (150 000 подписей вместо 50 000).
Издание Business Insider считает, что результаты референдума в Италии могут разрушить Евросоюз. Если итальянцы проголосуют «за» — премьер-министру страны Маттео Ренци, возможно, удастся стабилизировать деятельность правительства и протолкнуть законы, направленные на повышение экономической конкурентоспособности Италии. Голосование «против» с высокой вероятностью разрушит правительство Ренци, что повлечёт за собой политический хаос. Сама по себе политическая нестабильность для Италии не является экстраординарным событием, но сейчас она накладывается на огромные проблемы в национальном банковском секторе. Только у одного банка Monte Paschi — старейшего в мире — примерно на 47 миллиардов евро просроченных кредитов, на что вынужден обращать внимание даже Европейский центральный банк. Сумма «плохих кредитов» по всем итальянским банкам достигает 300 миллиардов евро, а госдолг достиг отметки 140 % от ВВП. Экономика Италии традиционно считается относительно слабой, не обладающей крупным корпоративным капиталом, сильно зависящей от денежных вливаний Европейского центробанка. Возникновение политической нестабильности в нынешних условиях может спровоцировать банковский кризис, который может привести к банкротству большого числа мелких фирм, составляющих основу итальянской экономики.
Итогом стал провал референдума, продемонстрировавший консервативные взгляды итальянского общества. Аналогичный консерватизм ранее продемонстрировали Brexit и референдум в Нидерландах об ассоциации Украины и Европейского союза.
Рондо (англ. Rondo, Arkansas) — город, расположенный в округе Ли (штат Арканзас, США) с населением в 237 человек по статистическим данным переписи 2000 года.
По данным Бюро переписи населения США город Рондо имеет общую площадь в 2,59 квадратных километров, водных ресурсов в черте населённого пункта не имеется.
По данным переписи населения 2000 года в Рондо проживало 237 человек, 69 семей, насчитывалось 99 домашних хозяйств и 113 жилых домов. Средняя плотность населения составляла около 91,2 человек на один квадратный километр. Расовый состав Рондо по данным переписи распределился следующим образом: 26,16 % белых, 70,04 % — чёрных или афроамериканцев, 3,80 % — представителей смешанных рас. Испаноговорящие составили 1,69 % от всех жителей города.
Из 99 домашних хозяйств в 24,2 % — воспитывали детей в возрасте до 18 лет, 36,4 % представляли собой совместно проживающие супружеские пары, в 32,3 % семей женщины проживали без мужей, 30,3 % не имели семей. 28,3 % от общего числа семей на момент переписи жили самостоятельно, при этом 15,2 % составили одинокие пожилые люди в возрасте 65 лет и старше. Средний размер домашнего хозяйства составил 2,39 человек, а средний размер семьи — 2,90 человек.
Население города по возрастному диапазону по данным переписи 2000 года распределилось следующим образом: 25,7 % — жители младше 18 лет, 6,8 % — между 18 и 24 годами, 22,4 % — от 25 до 44 лет, 27,4 % — от 45 до 64 лет и 17,7 % — в возрасте 65 лет и старше. Средний возраст жителей составил 42 года. На каждые 100 женщин в Рондо приходилось 76,9 мужчин, при этом на каждые сто женщин 18 лет и старше приходилось 69,2 мужчин также старше 18 лет.
Средний доход на одно домашнее хозяйство в городе составил 15 000 долларов США, а средний доход на одну семью — 26 250 долларов. При этом мужчины имели средний доход в 25 000 долларов США в год против 16 667 долларов среднегодового дохода у женщин. Доход на душу населения в городе составил 13 601 доллар в год. 32,7 % от всего числа семей в населённом пункте и 38,7 % от всей численности населения находилось на момент переписи населения за чертой бедности, при этом 48,6 % из них были моложе 18 лет и 46,7 % — в возрасте 65 лет и старше.
«ZX-Ревю» — сначала советское, и затем российское печатное и электронное издание в формате журнала, посвящённое компьютеру ZX Spectrum. Издание было основано и выпускалось коллективом научно-технического кооператива «Инфорком». Первый номер был выпущен в конце 1990 года, последний — в ноябре 1997 года. Всего вышло более 40 номеров журнала.
«ZX-Ревю» как средство коммуникации объединил аудиторию любителей ZX Spectrum на постсоветском пространстве и сыграл ведущую роль в повышении профессионального уровня пользователей этого компьютера. Тематика журнала включала в себя программное и аппаратное обеспечение данной платформы, предлагая программные решения для начинающих и опытных программистов, аппаратные схемы компьютеров и периферии, обзоры игровых программ, мнения и идеи читателей, и другие материалы.
Успех «ZX-Ревю» повлиял на многие творческие группы, и после появилось множество других изданий, посвященных ZX Spectrum. Количество читателей журнала оценивалось в десятки тысяч человек, а аудитория насчитывала сотни тысяч.
В середине 1990-х коллектив «Инфорком» на базе опыта «ZX-Ревю» организовал новое издание PC-Review, посвященное персональным компьютерам.
Первый номер ежемесячного журнала «ZX-Ревю» был подготовлен коллективом научно-технического кооператива «Инфорком» к новому 1990/1991 году и был выпущен как первый номер 1991 года. К этому времени «Спектрум» проник на постсоветское пространство и завоевал многомиллионную аудиторию. Интересом пользовались не только компьютерные игры, и многие пользователи начали изучать аппаратное и программное обеспечение компьютера. Изначально техническая документация проникала в виде машинописных перепечаток, переведённых с иностранных источников, но далее происходило самостоятельное издание своих разработок. 1991 год оказался рубежом, на котором в дело включились кооперативы и книжные издательства.
На 1990 год фактически какой-либо связи, кроме локальной, между советскими спектрумистами не было, и «ZX-Ревю» «взорвал лёд отчуждённости» любителей ZX Spectrum. Как следствие, журнал обрёл популярность и быстро превратился в главное печатное издание спектрумистов на постсоветском пространстве. С помощью издания знакомились, общались и обменивались опытом со своими товарищами по увлечению со всех концов страны. Таким образом, вокруг «Инфоркома» и других подобных проектов начало складываться творческое сообщество.
Коллектив «Инфорком» занимался не только изданием журнала, но им было выпущено несколько книг, посвященных разработке программ для ZX Spectrum и его аппаратному обеспечению. Материалы «ZX-Ревю» частично использовались в данных изданиях.
Журнал выходил ежемесячно, или в качестве сдвоенных за 2 месяца выпусков. В 1997 году выходит два первых выпуска в печатной версии, и позднее журнал публикуется только в электронной. Последний из них вышел за ноябрь-декабрь 1997 года, а сообщения о закрытии издания и кооператива «Инфорком», произошедшем в декабре, появились в начале 1998 года.
Помимо публикуемых статей, обзоров и других материалов «ZX-Ревю» вёл несколько тематических рубрик. Наиболее известными из них были «Этюды», «Читатель-читателю», «Советы экспертов». Первая из них рассматривала небольшие процедуры и хитрости, помогающие решать те или иные вопросы в программировании. Вторая публиковала всевозможные идеи от читателей, как в области программирования, так и вне её. Третья содержала описания и прохождения компьютерных игр.
В историческом обзоре игровой индустрии в журнале Adventurer было сообщено, что на начальном этапе авторы «ZX-Ревю» не отличались большой компетентностью для ZX Spectrum, но он был выше, чем средний уровень любителей по стране, а издательская работа позволила быстро завоевать читательскую аудиторию. В то же время, коллектив «Инфорком» работал над повышением профессионального уровня сообщества спектрумистов, помещая в выпуски уроки программирования на языке «Бейсик» и в машинных кодах. Другим примером данного направления стала открытая в 1994 году компания «Авторская программа», благодаря которой стали появляться отечественные сборники игровых, системных и прикладных программ, присылаемых в редакцию.
В 2001 году в компьютерной газете «Абзац» было сообщено, что «ZX-Ревю» является одним из лучших источников для обучения программированию на ZX Spectrum.
«ZX-Ревю» оказал влияние на многие творческие группы, которые впоследствии организовали выпуск собственной электронной прессы, распространяемой на пятидюймовых дискетах. Данные издания использовали программную оболочку с оригинальной графикой и музыкальным сопровождением, и их выпуски распространялись по почте и другими средствами. Одним из первых таких изданий стала журнал «Спектрофон», выпущенный в 1994 году творческой группой STEP — журналистами «ZX-Ревю» Юрием Матвеевым и Сергеем Шишлянниковым, позже получившими известность игрой «Звёздное наследие».
Через три года после первого выпуска «ZX-Ревю» число читателей составляло десятки тысяч человек, а к самому журналу, по оценкам издательства, приобщились сотни тысяч. Со временем, в том числе по обратной связи с читателями, коллективу «Инфорком» стала понятна необходимость освоения новой платформы — люди обзаводились IBM-совместимыми компьютерами и хотели бы видеть на них подобные издания. До 1994 года в «Инфорком» в течение двух лет пробовали несколько раз провести маркетинговую компанию через средства массовой информации, но эти попытки оказались неуспешными. Некоторые проекты не пошли из-за экономических причин, таких как высокий уровень инфляции. Однако, к началу 1994 года «Инфорком» на базе опыта «ZX-Ревю» организовал первый выпуск журнала PC-Review, вышедший сначала в электронном варианте, а в апреле 1994 года в полиграфическом. В него вошёл ряд рубрик и практик «ZX-Ревю», такие как раздел «Форум», где читатели обмениваются письмами, мнениями и советами, или раздел «Компьютерная новелла», аналогичный существовавшему в «ZX-Ревю». Таким образом, использовался имеющийся опыт, а содержание издания было знакомо читателям.
Керри Раймонд Болтон (англ. Kerry Raymond Bolton) (род. 1956) — писатель и политический активист из Новой Зеландии, придерживающийся праворадикальных и консервативных взглядов. Произведения Керри Болтона неоднократно признавались неонацистскими, антисемитскими и националистическими.
В 1980 году Керри Болтон стал одним из основателей новозеландского отделения неонацистской организации «белых людей нееврейского происхождения» — Церкви Одина (англ. Church of Odin).Керри Болтон редактировал и публиковал ряд информационных бюллетеней, таких как «Ядро» (англ. The Nexus) и «Судьба Запада» (англ. Western Destiny). После размолвки с представителями оккультной секты «Храм Сета» (англ. Temple of Set) в 1992 году создал неонацистскую организацию «Орден Пути левой руки» (англ. Order of the Left Hand Path). Спустя два года «Орден Пути левой руки» был переименован в «Орден Левого пути» (англ. Ordo Sinistra Vivendi), который, в свою очередь, был преобразован в «национал-социалистический и сатанинский» «Черный Орден» (англ. Black Order). Согласно данных представителей «Черного Ордена» отделения организации (ложи) помимо Соединенных Штатов и Австралии находились на территории и шести европейских стран, основной задачей которых являлась «мобилизация политических групп и молодежи» для продвижения «оккультно-фашистских» идей. Помимо мобилизации «фашистских групп» Керри Болтон занимался редактированием и публикацией журналов неонацистской и сатанинской направленности — «Черный Орден» (англ. Black Order), «Пылающий меч» (англ. The Flaming Sword), «Ядро» (англ. The Nexus) и «Судьба Запада» (англ. Western Destiny), основными темами которых было изучение наследия Сави́три Де́ви Мухерджи́, Юлиуса Эволы и Эзры Паунда.
Керри Болтон является соучредителем «Национальной Рабочей Партии» (англ. Nationalist Workers' Party) и одно время занимал должность секретаря «Фашистского Союза Новой Зеландии» (англ. New Zealand Fascist Union), который активно занимался продвижением идей «патриотического социализма» новозеландского политика Джона Ли (англ. John Alfred Alexander Lee). В 2004 году Керри Болтон исполнял роль секретаря «Национального Фронта Новой Зеландии» (англ. New Zealand National Front) и представителя «Новых правых» (англ. New Right group). В связи с возникшими разногласиями с неонацистскими и крайне правыми экстремистскими группировками Керри Болтон покинул пост, занимаемый им в «Национальном Фронте Новой Зеландии».Керри Болтон активно публиковался на ресурсах голландского политика националистического толка Альфреда Вирлинга (англ. Alfred Vierling) и австралийского историка-ревизиониста и отрицателя Холокоста — Фредерика Тобина. По мнению американского историка-консерватора Пола Готфрида (англ. Paul Edward Gottfried), опубликованная в 2003 году книга Керри Болтона «Мнение правых» (англ. Thinkers of the Right) — одно из самых удачных произведений, излагающее взгляды представителей крайне правого политического спектра.
После подачи официальной жалобы со стороны Керри Болтон в 2008 году на опубликованную Университетом Уаикато (англ. Waikato University) исследовательскую работу «Мозговой трест Темных Сил: Керри Болтон и Орден Пути левой руки. Анализ взаимосвязи сатанизма с неонацизмом» (англ. Dreamers of the Dark: Kerry Bolton and the Order of the Left Hand Path; a Case-study of a Satanic/Neo Nazi Synthesis) последняя была временно изъята из хранилищ Университета до окончания расследования. Основной темой указанной работы было исследование взаимосвязи сатанизма и неонацизма в Новой Зеландии. Работа прошла необходимые для публикации научных исследований согласования, в ходе которых получила положительные заключения представителей двух университетов. Профессор Дов Бинг (англ. Dov Bing), осуществлявший процесс публикации исследования в Университете Уаикато, назвал её образцом «первоклассной научной работы». Несмотря на заключение представителей научных кругов Новой Зеландии Керри Болтон утверждал, что опубликованная Университетом Уаикато работа «недостаточно проработана» и направлена против конкретного физического лица (в данном случае — против Керри Болтона). После получения жалобы со стороны Керри Болтона на опубликованное Университетом Уаикато научное исследование, вице-председатель профсоюза научных работников Новой Зеландии (англ. The New Zealand Tertiary Education Union) Рой Крауфорд (англ. Roy Crawford) выступил со специальным заявлением в котором указал, что опубликованная Университетом Уаикато работа прошла проверку со стороны научного сообщества.В 2009 году Керри Болтон подал жалобу в Комиссию по стандартам вещания Новой Зеландии (англ. Broadcasting Standards Authority) против программы Ideas, выходившей на радиостанции национального радио Новой Зеландии (англ. Radio New Zealand National), обвинив последнюю в предоставлении слова поэту-марксисту и социологу Скотту Гамильтону (англ. Scott Hamilton). Согласно жалобе Керри Болтона Гамильтон сделал необоснованные заявления о том, что Керри Болтон является «отрицателем Холокоста», имеет «тесные отношения с ревизионистами из Аделаидского Института (англ. Adelaide Institute)», «распространяет антисемитские и отрицающие Холокост лозунги в антивоенном движении Новой Зеландии» и «сбивает с пути новозеландскую молодежь». Согласно жалобе Керри Болтона все озвученные Скоттом Гамильтоном заявления не имеют ничего общего с действительностью и представляют собой не что иное, как измышления. Изначально надзорные органы Новой Зеландии в лице Комиссии по стандартам вещания (Broadcasting Standards Authority) поддержали поданную Керри Болтоном жалобу, покритиковав Национальное радио Новой Зеландии за публикацию «непроверенных данных», но в декабре 2010 года изменили свое решение в отношении жалобы Керри Болтона и отвергли все его обвинения.В декабре 2009 Керри Болтон подал жалобу в «Совет по вопросам прессы» (англ. Press Council) на статью Джона Маккрона (англ. McCrone) «Радикальный смутьян» (англ. A Right Muddle), опубликованную газетой «The Press». В своей жалобе Керри Болтон указал, что в опубликованной статье совершенно неверно указана его связь с «сатанизмом и неонацизмом», «превосходством белых», «псевдо-фашистскими взглядами» и отношение к созданию в Новой Зеландии неонацистской организации «Новые правые Новой Зеландии» (англ. New Right New Zealand). Совет по вопросам прессы в своем решении от 26 марта 2010 года частично поддержал жалобу Керри Болтона, указав, что опубликованная газетой "«The Press» статья содержит наличие «неточностей и предвзятостей».На русский язык переведены и опубликованы в сети интернет книга Керри Болтона "Левые психопаты" и статьи "Религия, мистика и миф "оккультного Рейха"" и ""Святой Иосиф". Был ли Сталин защитником церкви?"
Dreamers of the Dark — Exposed, by Bolton Архивировано 27 июля 2008 года., on the Adelaide Institute site. "Priestess of Hitlerism" (неопр.). Дата обращения 5 августа 2017. Архивировано 18 января 2008 года., Bolton’s essay on Savitri Devi.
Dreamers of the Dark: Kerry Bolton and the Order of the Left Hand Path; a Case-study of a Satanic/Neo Nazi Synthesis
Покро́вское (укр. Покровське) — посёлок городского типа, Покровский поселковый совет, Покровский район, Днепропетровская область, Украина.
Является административным центром Покровского района и административным центром Покровского поселкового совета, в который, кроме того, входят сёла
Осенью 1673 года Иван Сирко встретился на Муравском шляхе с большим отрядом татар, разгромил их, взяв многих в плен, после чего вернулся на Сеч. Эта битва произошла в районе Покровского в день Покрова Пресвятой Богородицы. В память об этой победе позднее слободу и назвали Покровской. В память об Иване Сирко западная часть посёлка, на околице которого когда-то произошла битва, и сейчас в народе называется Сирковкой.
В конце XIX века здесь действовали школа, богадельня, несколько базаров и торговых лавок, регулярно проходили ярмарки.
В ходе Великой Отечественной войны в октябре 1941 года селение было оккупировано наступавшими немецкими войсками, но 14 сентября 1943 года - освобождено подразделениями 257-й стрелковой дивизии РККА.
Покровский районный народный историко-краеведческий музей, основан 22 ноября 1969 года, в июне 1971 присвоено звание народного. Находится в отдельном здании площадью 315 кв. м. В музее находятся документальные, фотографические и вещественные источники по истории и этнографии района, всего 3300 единиц музейных предметов.
Ленкоранский экономический район  (азерб. Lənkəran iqtisadi rayonu) — один из экономических районов Азербайджана. Включает  административные районы Астаринский, Джалилабадский, Лерикский, Масаллинский, Ярдымлинский и Ленкоранский. Площадь — 6070 км² составляет 7 % от общей площади республики. По рельефу местности делится на 2 части — Талышскую низменность и Талышские горы. 26 % территории района покрыто лесами. Район богат термальными минеральными источниками.
Население — 893,3 тыс. чел. на начало 2015 года, что составляет 9,3 % от населения страны. Основное население составляют азербайджанцы, проживают также талыши, русские.
Добыча: Полезных ископаемых мало, промышленное значение имеют стройматериалы: песок, глина, речной камень, щебень и т. д.
Сельское хозяйство: преобладает раннее овощеводство, чаеводство, виноградарство, зерноводство, цитрусовые. Производимые в республике 99 % чая, 27 % овощей, 15 % зерна, 24 % картофеля, 13 % винограда, 10 % фруктов приходятся на долю этого района. Ленкоранский экономический район является главным в республике производителем цитрусовых. В прибрежных водах района ведется промысел рыбы.
Производство базируется на перерабатывающих предприятиях сельскохозяйственного сырья, в основном рыбной и растительной продукции.
До 90 % промышленной продукции падает на долю пищевой промышленности, в основном переработка рыбы (Нариманабадский рыбный комбинат, Ленкоранский рыбоконсервный завод), производство чая, плодоовощных консервов, вина и табака. Также функционируют предприятия мясной, молочной, сыропроизводственной и хлебопекарной отраслей. Также получила развитие птицеводческая отрасль.
В районе производятся стройматериалы, мебель, действуют предприятия по ремонту автомобилей, сельскохозяйственных машин и завод механического ремонта.
Транспортная инфраструктура: железная дорога Баку — Астара и параллельная ей автомобильная дорога играют важную роль при перевозке грузов и пассажиров в Иран. В Ленкорани действует аэропорт.
Социальная инфраструктура: Ленкоранский государственный университет, средние специальные школы, драматический театр, краеведческий музей и другие социальные объекты.
Обилие холодных и горячих минеральных вод, красочный природный ландшафт, благоприятный влажный климат, а также развитая транспортная сеть обусловили развитие курортов и туристических баз. В настоящее время в районе действуют Ленкоранская турбаза и лечебница Мешасу.
Государственная Программа социально-экономического развития регионов Азербайджанской Республики (2004-2008 гг.)
Анализ и оценка хозяйственных комплексов экономических районов Азербайджана Статья опубликована в журнале «Российское предпринимательство» № 10 Вып. 1 (193) за 2011 год, cтр. 169-174.
Kangaroo Route (с англ. — «путь кенгуру») традиционно означает рейсы авиакомпании Qantas между Австралией и Великобританией в восточном полушарии.
Термин является торговой маркой Qantas, однако широко используется в средствах массовой информации и конкурентами.
К 2003 году маршрут обслуживали более 20 авиакомпаний. Qantas, British Airways и Virgin Atlantic Airways предлагают прямой рейс с посадкой для дозаправки и только из Мельбурна и Сиднея.
В 1935 году Qantas начала перевозить пассажиров в Сингапур на самолёте De Havilland Express для стыковки с рейсом Imperial Airways в Лондон. Первый рейс по маршруту Лондон — Брисбен состоялся 13 апреля 1935 года. Imperial Airways и Qantas Empire Airways начали полёты по маршруту протяжённостью более 20 тысяч километров при цене билета 195 фунтов стерлингов. В первом полёте пассажиров, летевших от начала до конца, не было — слишком загружены были отдельные сегменты. Однако в следующем рейсе таких пассажиров было двое. Рейсы выполнялись еженедельно. Время в пути составляло 12 дней, включая переезд на поезде из Парижа в Бриндизи.
Рейсы BOAC/Qantas из Борнмута в Сидней начались в мае 1945 г.. Вначала они выполнялись через Лирмонт, однако после исчезновения самолёта над Индийским океаном в 1946 году посадку на маршруте снова перенесли в Сингапур. Туристический гид ABC Guide, выпущенный в сентябре 1947 г., упоминает шесть рейсов в неделю из Сиднея в Великобританию: три на самолёте Avro Lancastrian в Лондон продолжительностью 77 часов 30 минут и три на самолётах-амфибиях в Пул продолжительностью 168 часов 55 минут. К февралю 1959 года полёт на самом быстром лайнере Qantas Super Constellation из Сиднея в Лондон занимал 63 часа 45 минут, а рейс BOAC на самолёте Bristol Britannia занимал 49 часов 25 минут. Полёты реактивных самолётов (Boeing 707) начались в конце октября 1959 года; к апрелю 1960 года самый короткий рейс из Сиднея в Лондон занимал 34 часа 30 минут с восемью остановками.
Qantas впервые начала полёты по «пути кенгуру» 1 декабря 1947 года Самолёт Lockheed Constellation перевёз 29 пассажиров и 11 членов экипажа из Сиднея в Лондон с остановками в Дарвине, Сингапуре, Калькутте, Карачи, Каире и Триполи (пассажиры ночевали в Сингапуре и Каире). Билет туда-обратно стоил 585 фунтов стерлингов, эквивалент средней заработной платы за четыре месяца.
Qantas неоднократно изменяла маршрут, включая в него посадки во Франкфурте, Цюрихе, Афинах, Белграде, Риме, Бейруте, Тегеране, Бомбее и Коломбо.
С января 1958 года Qantas выполняла полёты из Австралии в Европу в западном направлении по «пути кенгуру» и в восточном направлении через США и Тихий океан. In 1964 Третий маршрут в Лондон, предложенный Qantas, проходил через Таити, Мехико и Карибское море и назывался «Fiesta Route». В 1970-х годах Qantas прекратила трансатлантические полёты и полностью закрыла Fiesta Route, однако некоторые авиакомпании, например, Air New Zealand, до сих пор летают из Австралии в Лондон через Западное полушарие.
В 1959 году Qantas выпустила на маршрут новейший Boeing 707, а в 1971 году приобрела Boeing 747. Эти самолёты смогли сократить как время полёта, так и количество остановок. Начиная с конца 1970-х рейсы, как правило, выполнялись через Сингапур и Бахрейн). Стоимость билетов резко снизилась, что позволило большему числу людей летать по маршруту, а у Qantas появилось много конкурентов на этом направлении.
В сентябре 1965 года Qantas начала полёты по маршруту Куала-Лумпур — Сидней — Лондон. К июню 1969 года на этом маршруте Qantas предлагала 11 рейсов в неделю, выполняемых самолётами Boeing 707. Перелёт занимал около 30 часов с 5-6 посадками. BOAC предлагала девять рейсов в неделю.
В 1989 году Qantas установила мировой рекорд дальности для коммерческих самолётов, когда Boeing 747-400ER выполнил беспосадочный перелёт из Лондона в Сидней за 20 часов. Самолёт был не загружен, перелёт был необходим для передачи нового самолёта авиакомпании.
К 2003 году рейсы из Австралии в Великобританию предлагали около 20 авиакомпаний, включая Air China, Air New Zealand, British Airways, Cathay Pacific, China Airlines, China Eastern Airlines, Emirates, Etihad Airways, Japan Airlines, Korean Air, Malaysia Airlines, Qantas, Thai Airways, Singapore Airlines и Virgin Atlantic.
Плохие дети  (англ. The Bad Kids) — документальный фильм США 2016 года об учениках из группы повышенного риска по неуспеваемости, которые посещают альтернативную школу в г. Юкка-Вэлли (англ. Yucca Valley), штат Калифорния.
Фильм рассказывает о жизни трех школьников из группы повышенного риска в течение года в альтернативной школе Black Rock Continuation High School. В центре сюжета директор Вонда Виланд (англ. Vonda Viland), которая шефствует над подростками: Ли Бриджесом (англ. Lee Bridges), отцом маленького сына от одноклассницы, которому с трудом удается прокормить семью; Дженнифер Коффилд (англ. Jennifer Coffield), которая не получает поддержки от своей семьи в учебе; и Джои МакГи (англ. Joey McGee), который живёт в неблагополучной семье, где принимают наркотики.
Magneti Marelli S.p.A. (рус. Маньети Марелли) — итальянская компания, разрабатывающая и производящая электротехнические и электронные устройства и изделия для автомобильной промышленности и мотоциклов, дочерняя компания FIAT Group.
Компания имеет 56 заводов, 9 научно-исследовательских и 27 прикладных центров в Италии, Франции, Германии, Испании, Польше, Чехии, России, Турции, США, Мексике, Бразилии, Аргентине, Китае, Малайзии и ЮАР.
Magneti Marelli была основана в 1919 году как совместное предприятие компанией FIAT и Эрколе Марелли и была названа F.I.M.M. (Fabrica Italiana Magneti Marelli). Первый завод был открыт в городе Сесто-Сан-Джованни близ Милана.
Компания широко известна как технологический партнёр многих команд в моторных видах спорта: Чемпионате мира Формулы-1, Чемпионате мира по ралли (WRC), Чемпионате мира по мотогонкам MotoGP и др. Magneti Marelli разработала систему рекуперации кинетической энергии (KERS) для команд Формулы-1 — Ferrari, Renault, Toyota, Toro Rosso и Red Bull. Однако система оказалась в большинстве случаев малоэффективной и её использовали в сезоне 2009 года только две первые команды, причём не во всех гонках. В 2011 и 2012 году KERS производства Magneti Marelli использовали команды Ferrari, Toro Rosso, Sauber и Lotus Renault.
Национа́льный флаг Камбо́джи (кхмер. ទង់ជាតិកម្ពុជា, Тунгчхет)  — один из национальных символов Королевства Камбоджа, представляющий собой прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3. В нынешнем виде утвержден в 1948 году, повторно учрежден с восстановлением монархии в 1993 году.
Современный флаг Королевства Камбоджа представляет собой полотнище с тремя разновеликими горизонтальными полосами синего и красного цветов. Полосы располагаются следующим образом: сверху синяя (¼ ширины флага), далее красная (½), ниже — синяя (¼ ширины флага). На красной полосе помещено изображение Храма Ангкор-Ват белого цвета. Пропорции полотна составляют 2:3.
Синий цвет флага символизирует монархическую власть, красный — народ, белый — религию (буддизм и брахманизм). Храм Ангкор символизирует Вселенную, высшие божественные силы и королевскую власть (согласно камбоджийской традиции, монарх является посредником между божествами и людьми). Таким образом, центральный символ флага означает триаду — Религия-Нация-Король.
Первый камбоджийский флаг, по всей видимости был принят в 1863 году как флаг французского протектората и с незначительными изменениями использовался вплоть до 1948 года. Этот флаг представлял собой красное полотно с синими обрамлением, посередине которого помещалось белое изображение комплекса Ангкор-Ват.
Еще до обретения Камбоджей независимости, 20 октября 1948 года был утвержден новый национальный флаг, в целом сохранивший стилистику колониального. Он представлял собой триколор с сине-красно-синими полосами с изображением Ангкор-Вата посередине. В 1953 году стал флагом независимого Королевства Камбоджа. После свержения Нородома Сианука в марте 1970 года королевский флаг какое-то время продолжал использоваться путчистами, однако с провозглашением республики 9 октября того же года был отменен.
После четырехлетнего перерыва начиная с 1974 года королевский флаг вновь стал использоваться в ООН вплоть до провозглашения Демократической Кампучии 5 января 1976 года. Вероятно, этот флаг использовался и после 1970 года в подконтрольных сторонникам свергнутого Сианука районах. О восстановлении флага заговорили лишь в конце 1980-х — начале 1990-х годов, весной 1990 года королевский флаг был утвержден Национальным правительством Камбоджи (бывшее CGDK) в изгнании. Окончательно восставлен в октябре 1993 года как флаг современного Королевства Камбоджа и используется по сей день.
18 марта 1970 года в Камбодже произошел военный переворот, в результате которого принц Нородом Сианук был отстранен от власти. Некоторое время после этого путчисты продолжали использовать королевский флаг (см. фото слева). 9 октября 1970 года монархия была отменена, а страна официально была преобразована республику. По указу генерала Лон Нола был введен новый национальный флаг, использующий те же цвета, но с изображением трёх звёзд. Именно этот флаг использовался правительством Камбоджи вплоть до прихода к власти Красных Кхмеров в апреле 1975 года.
Образованное в Пекине 5 мая 1970 года Королевское правительство национального единства Камбоджи (КПНЕК) не признало этих реформ и продолжило использовать флаг бывшего Королевства Камбоджа 1948—1970 годов. Эту же символику использовали лояльные Сианкуку камбоджийские повстанцы, такие как Кхмер Румдо. 29 ноября 1974 года место Камбоджи (Кхмерской Республики) в ООН было передано КПНЕК. С этого момента флаг Королевства Камбоджа висел в штаб-квартире ООН вплоть до провозглашения в 1976 году Демократической Кампучии.
После падения проамериканского режима Лон Нола флаг бывшей Кхмерской Республики продолжал использовался камбоджийской антикоммунистической эмиграцией. В 1978—1982 годы республиканский флаг использовало Временное правительство освобождения кхмерского народа, сформированное в Париже бывшим премьер-министром Камбоджи Сон Санном. Этот же флаг использовал Национальный фронт освобождения кхмерского народа (KPNLF), который на протяжении 1980-х годов вел вооруженную борьбу против провьетнамского режима Хенг Самрина (Народная Республика Кампучия).
Флаг Кхмерской Республики стал символом антикоммунистического сопротивления как в самой Камбодже, так и за ее пределами. В настоящее время флаг Кхмерской Республики иногда используется ветеранами бывшей республиканской армии, а также представителями праволиберальной оппозиции, выступающей против режима Хун Сена. В частности республиканский флаг использует Кхмерская республиканская партия — неофициальная преемница Социально-республиканской партии Лон Нола.
17 апреля 1975 года к власти в Камбодже пришли Красные кхмеры Пол Пота. Проамериканский режим Лон Нола был свергнут. Формально страна оставалась королевством, а главой государства — Нородом Сианук, который не обладал реальной властью. Вплоть до 1976 года в штаб-квартире ООН висел флаг Королевства Камбоджа 1948—1970 годов, однако внутри страны вероятно использовались только красные флаги с желтым силуэтом Ангкор-Вата. Знамя неофициально использовалось камбоджийскими партизанами, начиная с 1950-х годов, причём силуэт Ангкор-Вата не имел официально установленного дизайна и мог варьироваться. 
Несмотря на то, что красный флаг использовался Красными Кхмерами еще задолго до прихода к власти, однако официально он был утвержден только 5 января 1976 года, с принятием новой конституции Камбоджи (Демократической Кампучии). Дизайн и значение флага были закреплены в Статье 16:
Флаг Демократической Кампучии представляет собой красное полотно, в центре которого располагается желтый силуэт храма с тремя башнями, стилизованный под Ангкор-Ват. Красный цвет символизирует революционное движение, решительную и самоотверженную борьбу кампучийского народа за освобождение и благополучие своей страны. Храм обозначает национальные традиции, которые на протяжении веков помогали строить и защищать Кампучию.
Также неизвестно, когда этот флаг был принят Красными Кхмерами впервые. 17 марта и 29 апреля 1973 года в ФРГ членами маоистской Компартии Германии были организованы митинги против войны во Вьетнаме и Камбодже. Помимо символики Красных Кхмеров демонстранты использовали флаги Патет Лао и Вьетконга. 
После свержения режима Пол Пота, флаг Демократической Кампучии использовал образованный в августе 1979 года Патриотический и демократический фронт великого национального союза Кампучии, а в 1982 году утвержден официальным флагом Коалиционного правительства Демократической Кампучии (CGDK). Именно этот флаг использовался представителями Красных Кхмеров в ООН вплоть до начала 1990-х годов. Страны, не признавшие оккупационный режим НРК (в частности КНР), вывешивали этот флаг во время официальных визитов делегаций CGDK.
Весной 1990 года CGDK было переименовано в Национальное правительство Камбоджи, которое восстановило флаг Королевства Камбоджа 1948—1970 гг. Окончательно флаг Демократической Кампучии был отменен после подписания Парижских соглашений в 1991 году. В 1994—1998 годы красный флаг использовало Временное правительство национального единства и национального спасения Камбоджи, образованное полпотовцами в знак протеста против восстановления Королевства Камбоджа. Флаг Демократической Кампучии использовался Красными Кхмерами вплоть до полного упадка движения в конце 1990-х годов.
7 января 1979 года вьетнамские войска вошли в столицу страны — Пномпень. Режим Красных Кхмеров Пол был свергнут. 10 января 1979 года была провозглашена Народная Республика Кампучия во главе с провьетнамским правительством Хенг Самрина. Правительство НРК приняло новый флаг внешне напоминавший полпотовский, но имевший пять башен вместо трех. Первоначально этот флаг использовал Единый фронт национального спасения Кампучии (ЕФНСК), но после свержения Красных Кхмеров был утвержден в качестве официального.
Несмотря на внешнее сходство, флаг НРК имел несколько иное обоснование символики, чем у флага Демократической Кампучии. Красный цвет символизировал кровь камбоджийцев, пролитую во имя социалистической революции (дата взятия Пномпеня — 17 апреля, — считалась в НРК государственным праздником). Пять башен на силуэте храма обозначали единство разных представителей кампучийского народа: солдат, торговцев, интеллигенции, рабочих и крестьян. 
Этот флаг активно использовался внутри страны вплоть до 1989 года, однако почти не получил распространения за рубежом. Дело в том, что режим Хенг Самрина не имел широкого международного признания и пользовался поддержкой лишь некоторых стран социалистического лагеря, в частности СССР и Вьетнама. ООН осудило вьетнамское вторжения и рассматривало НРК только как марионеточный режим. В штаб квартире ООН, где заседало правительство Красных Кхмеров, вплоть до начала 1990-х годов развевался флаг Демократической Кампучии.
Изменения общемировой обстановки в конце 1980-х годов отразились и на ситуации в Камбодже. В 1989 году начался вывод вьетнамских войск из Кампучии. Правительство НРК взяло курс на переговоры с оппозицией и политические реформы. На фоне этих процессов началась деидеологизация и декоммунизация государственной символики. 1 мая 1989 года с принятием новой конституции НРК была переименована в Государство Камбоджа. Был утвержден новый государственный флаг.
Флаг Государства Камбоджа представлял собой красно-синий биколор, в центре которого помещалось желтое изображение Ангкор-Вата с пятью башнями. Примечательно, что это был уже не абстрактный силуэт (как на флаге НРК), а детализированное изображение Ангкор-Вата, как на флаге Королевства Камбодже 1948—1970 годов. Вероятно, существовала и упрощенная версия этого флага (изображения нет). Красно-синий флаг активно использовался и после подписания Парижских соглашений (наряду с флагом ЮНТАК), в 1991—1993 годы именно он висел в штаб-квартире ООН.
28 февраля 1992 года учреждён Временный орган ООН в Камбодже (ЮНТАК), выполнявший роль переходной администрации. Флаг ЮНТАК отдаленно напоминал флаг ООН — он представлял собой голубое полотно с белой картой страны посередине. На самой карте карте по-кхмерски было написано название страны — Кампучия (кхмер. កមុ្ពជា). Дата утверждения этого флага неизвестна. Вероятно он был принят после подписания Парижских соглашений в октябре 1991 года. Отменен в 1993 году после восстановления Королевства Камбоджа.
В 1941—1945 годы территория Камбоджи была оккупирована японскими войсками. Несмотря на то, что до 1944 года колониальное правительство Вишистской Франции продолжало номинально находиться у власти во Французском Индокитае, 9 марта 1945 года японские войска провозгласили на территории Камбоджи было марионеточное государство — Королевство Кампучия, которое через четыре дня объявило формальную независимость от Франции.
Некоторые источники указывают на то, что еще в 1942—1945 годы на контролируемых японцами территориях использовался флаг, представлявший собой красное полотно с белой картой Ангкор-Вата посередине. Однако некоторые эксперты сомневаются, что такой флаг использовался вообще. О существовании герба, который бы соответствовал этому флагу, ничего не известно.
Ottfried Neubecker. Flaggenbuch (Flg.B.). Bearbeitet und herausgegeben vom Oberkommando der Kriegsmarine. Abgeschlossen am 1. Dezember 1939. — Zwickau: Mauritius Buch Verlag, 1992. — 244 p. — ISBN 978-3-9803342-0-4.
Whitney Smith. Flags Through the Ages and Across the World. — New York: McGraw-Hill Book Co., 1975. — 361 p. — ISBN 978-0-07-059093-9.
A History of Democratic Kampuchea (1975-1979). — Phnom Penh: Documentation Center of Cambodia, 2007. — P. 20—21. — 73 p. — ISBN 978-99950-60-04-6.
Armand du Payrat, Daniel Roudaut. Album des pavillons nationaux et des marques distinctive. — Brest: Service Hydrographique et Océanographique de la Marine, 2000. — 238 p. — ISBN 978-2-11-088247-9.
Га́рольд Гарфи́нкель (англ. Harold Garfinkel, 29 октября 1917, Ньюарк — 21 апреля 2011, Пасифик-Пэлисейдс, Лос-Анджелес) — американский социолог, исследователь повседневности, создатель этнометодологии.
Родился в Ньюарке, в семье еврейских эмигрантов из России. Его отец, Абрам Гарфинкель, был мебельщиком. В семье говорили только на идише и по воспоминаниям Гарфинкеля английскому языку он выучился уже в подростковом возрасте.
Отец Гарфинкеля надеялся, что сын пойдет по его стопам и несмотря на то, что он помогал отцу, тем не менее решил поступать в колледж и изучить бухгалтерское дело в Университете Ню-Арк . В данном университете преподавали, в основном выпускники Колумбийского Университета и особо акцентировали теоретические эксперименты в процессе обучения . Такой теоретический уклон стал ориентиром для Гарфинкеля, когда он впоследствии разрабатывал свою собственную теорию. После окончания университета опыт волонтерства в летней школе Корнелии (штат Джорджия) сыграл решающую роль при выборе  социологии в качестве своей будущей карьеры .  Там же он узнал о социологической программе Университета Северной Каролины, который и окончил впоследствии  1942 году  защитив магистерскую на тему межрасовых убийств . Первой его публикацией был небольшой рассказ в журнале  Opportunity (Возможность) в 1940 году.  В рассказе (“Color Trouble”)  повествовалось о сегрегации темнокожих женщин, путешествующий автобусом  в Вирджинии .
Закончил Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл (1942). Затем был призван в армию, служил в авиации, но в боевых действиях не участвовал. После войны учился в Гарварде у Парсонса, познакомился с Ароном Гурвичем и Альфредом Шюцем, оказавшими на него большое влияние. В то время как Парсонс исследовал и акцентировал внимание на абстрактных категориях и обобщениях  Гарфинкель отличался от других учеников Парсонса своей чрезвычайной  погруженностью в эмпирические исследования. Например, вместо вопроса, какие нормативные сети  необходимы для поддержания структуры семьи, Гарфинкель спрашивал «Какие нормативные сети тут существуют?» или «Существуют ли тут вообще какие-либо нормативные сети?»» .
Гарфинкель два года проработал в Принстенском Университете  , где познакомился с выдающимися учеными того времени, такими как Грегори Бейтсон, Кеннет Бёрк, Пол Лазарфельд, Фредерик Мостеллер, Герберт Симон, Джон фон Науман и др.
1954году впервые использовал  термин «этнометодология» и впоследствии этнометодологические исследования стали основным направлением его работ.  С 1954 — профессор Калифорнийского университета, вышел в отставку в 1987. Главный труд — Исследования по этнометодологии (1967, рус. пер. 2007).
В 1995 году был награждён Американской Социологической  Ассоциацией («Cooley –Mead Award») за вклад в развитие социологии. Стал почетным доктором Ноттингемского Университета в 1996 году.
Супругу Гарфинкеля звали Арлин Штейнбак, с которой он познакомился в Гульфпорте,  Миссисипи уже после войны и прожил с ней в браке всю свою жизнь.
Гарольд Гарфинкель со времени стажировки в гарвардском университете под руководством Т. Парсонса проявлял особый интерес к эмпирическим исследованиям. Он был задействован в исследовании по изучению лидерства в замкнутых пространствах: на самолётах и подводных лодках.
Как результат осмысления накопленного в исследованиях опыта в 1967 издал работу «исследования по этнометодологии», в которой исследовались новейшие взгляды на развитие социальных систем. В противоположность Парсонсу, который считал, что участники социальной жизни действуют согласованно благодаря общим пониманиям, что обеспечивается социальными структурами и принятием единых социальных норм, Гарфинкель выделил идею, что люди взаимодействуют на основе здравого смысла. Причём эти взаимодействия не всегда осознаются и поддаются рефлексии самими действующими индивидами.
По мнению Гарфинкеля, общее понимание индивидами социальной жизни приходит не только извне, через принятие общих культурных норм, оно может конструироваться изнутри. Ключевой постулат этнометодологии: локальное производство социального порядка людьми, обладающими собственной практической рациональностью.
Социальная структура воздействует на сознание индивида через фоновое ожидание, но индивид не ограничивается пассивным восприятием социальной структуры. Он придает ей личностный эмпирический смысл, и в результате воздействует на неё, перерабатывают, а иногда и существенно деформирует. 
Рядовой индивид не осознаёт того, что в своей повседневной деятельности становится субъектом социального взаимодействия и творения социальной действительности. По мнению Гарфинкеля, социальная жизнь представляется упорядоченной только потому, что члены общества активно заняты приданием смысла всему тому, что происходит в процессе общения.
Гарфинкель провел ряд интересных экспериментов, нацеленных на сознательное разрушение нормального хода социального взаимодействия. Среди социологов эти эксперименты получили название «Гарфинкелинги». Во время или по заключении «гарфинкелингов» подробно фиксировалась удивлённая, возмущённая реакция людей на нестандартное поведение экспериментаторов. Этнометодологические эксперименты «разрывали», «нарушали» повседневную рутину общения, раскрывая ту напряжённую работу, которая производится каждым членом общества для сохранения, восстановления нормального хода жизни.
Эти эксперименты по вмешательству в привычную жизнь показали, как люди всякий раз активно сопротивлялись, когда их вынуждали подвергнуть сомнению значительное количество самоочевидных рутинных способов действия.
Будучи непосредственно вдохновленным Гарфинкелем  Харви Сакс взялся за исследование последовательной организации речевого взаимодействия . Помимо этого Сакс также исследовал социальную категоризацию практик . 
Эмануэль А.Шеглоф использовал концепцию этнометодологии в изучении телефонных разговоров и того, как они влияют на социальную интеракцию .
Гейл Джефферсон основываясь на этнометодологическую концепцию изучала смех и то, как люди знают, когда в беседе стоит посмеяться .
Гарфинкель призывал изучать природу разных работ и профессий, основываясь на этнометодологической  теории . Это способствовало обширному разнообразию различных исследований, посвященных изучению различных  профессий и областей человеческой деятельности, например, лабораторные науки , юриспруденция , деятельность полиции , джазовая импровизация , образование , математика , философия  и др.
Программа Гарфинкеля оказала сильное влияние на социологию, лингвистику, гендерные исследования, менеджмент и т.д.
1946 «Color trouble.» in Primer for white folks. Edited by B. Moon, 269—286. Garden City, NY: Doubleday Doran
1956 «Some sociological concepts and methods for psychiatrists.» Psychiatric Research Reports 6: 181—198.
1963 «A conception of, and experiments with, 'trust' as a condition of stable concerted actions.» in Motivation and social interaction. Edited by O.J. Harvey, 187—238. New York: The Ronald Press
1967 «Practical sociological reasoning: Some features in the work of the Los Angeles suicide prevention center.» in Essays in self-destruction. Edited by E. Shneidman, 171—186. New York: Science House
1968 «Discussion: The origin of the term 'ethnomethodology'.» in Proceedings of the Purdue Symposium on Ethnomethodology. Edited by R. Hill and K. Grittenden, 15-18. Institute Monograph Series #1
1970 (with Harvey Sacks) «On formal structures of practical actions.» in Theoretical sociology: Perspectives and developments. Edited by J. McKinney and E. Tiryakian, 337—366. New York: Meredith
1972 «A Comparison of Decisions Made on Four 'Pre-Theoretical' Problems by Talcott Parsons and Alfred Schultz» in . Edited by, . ms.. [first published in 1960]
1972 «Studies in the routine grounds of everyday activities.» in Studies in social interaction. Edited by D. Sudnow, 1-30. New York: The Free Press. [first published in 1964]
1972 «Conditions of Successful Degradation Ceremonies.» in Symbolic Interactionism. Edited by J. Manis and B. Meltzer, 201—208. New York: Allyn and Bacon
1976 «An introduction, for novices, to the work of studying naturally organized ordinary activities.» in . Edited by, . ms.
1981 «The Work of a Discovering Science Construed with Materials from the Optically Discovered Pulsar.» Philosophy of the Social Sciences 11: 131—158.
Кравченко С. А. Социология. Парадигмы через призму социологического воображения. Гл. 10. «Этнометодология» (недоступная ссылка) М., Экзамен, 2002; 315 стр.
Торговые ряды — памятник архитектуры XIX века в центре Минска, близ современной площади Свободы, построенный для размещения лавок (магазинов). Памятник истории и культуры республиканского значения.
Основная часть  - 12 каменных зданий - построены в первой четверти XIX века под названием бернардинских магазинов (по названию находившегося недалеко бернардинского монастыря). Под этими зданиями обнаружены захоронения XII—XVII вв.Позже комплекс зданий претерпел два расширения: первое в 1838 году, когда появилось ещё 4 здания, второе — в 1860-е гг., когда было построено три здания с восточной стороны и одно каменное одноэтажное с западной.
С течением времени здания меняли как своё название, так и функциональное назначение. Так, в 1870-е гг. они назывались Виленчуки. В начале XX века тут преобладали мясомолочные и бакалейные лавки, но также имелись мебельная и швейная лавки, посудная скамейка и городская дизенфекционная станция.
После смены власти в 1917 году торговые ряды долгое время стояли заброшенными. Во время Второй мировой войны здания были частично разрушены. А в начале 1950-х оставшиеся здания были переоборудованы под жилые помещения.
Исторический облик торговых рядов был воссоздан в 2002-2004 гг. После окончания реставрации в некоторые зданиях разместились рестораны.
Дэвид Сэнборн (англ. David Sanborn, 30 июля, 1945) — американский альт-саксофонист и композитор. Один из наиболее влиятельных музыкантов в современном джазе, работающий также во многих других жанрах, таких как R&B, блюз и фанк.
Родился в Тампе, штат Флорида, вырос в Кирквуде, Миссури. С трёх лет болел полиомиелитом; болезнь продлилась 8 лет, но окончательно музыкант так и не выздоровел. Для укрепления лёгких врач посоветовал Дэвиду начать играть на каком-нибудь духовом инструменте, и Сэнборн выбрал саксофон.
Уже в возрасте 14 лет Сэнборн начал выступать вместе с Альбертом Кингом и Литтлом Милтоном. В 1967 году он переезжает в Сан-Франциско, где происходит его знакомство с барабанщиком Филиппом Уилсоном, который приглашает Сэнборна в The Paul Butterfield Blues Band. Так как его игра отличается романтичным и красивым звучанием, его начинают приглашать в качестве сайдмэна многие известные музыканты.
Первый сольный альбом Сэнборна, Taking Off, вышел в 1975 году. Его пятый альбом Heart to Heart, вышедший в 1978 году, был номинирован на премию Грэмми.
На данный момент Дэвид Сэнборн выпустил более 30 альбомов. По состоянию на 2016 год музыкант является обладателем шести премий «Грэмми».
Мелкие и среднего размера бабочки с длиной передних крыльев 9—11 мм (одни из самых мелких представителей семейства Mimallonidae). Отличительна и основная окраска крыльев: желтая с пурпурно-розовыми срединными отметинами. Снизу крылья (и передние и задние) с заметными антемедиальными, а также постмедиальными линиями. Валидный статус таксона был подтверждён в ходе ревизии в 2019 году американским лепидоптерологом Райаном Александером Ст. Лаурентом (Ryan A. St. Laurent, Cornell University, Department of Entomology, Итака, США) и Акито Кавахарой (Akito Y. Kawahara, University of Florida, Гейнсвилл, Флорида).
St Laurent, R.A. & Akito Y. Kawahara. Reclassification of the Sack-bearer Moths (Lepidoptera, Mimallonoidea, Mimallonidae) (англ.) // ZooKeys : Журнал. — 2019. — Vol. 815. — P. 1—114. — DOI:10.3897/zookeys.815.27335.
Fletcher D.S., Nye I.W.B. The generic names of moths of the world 4. Bombycoidea, Castnioidea, Cossoidea, Mimallonoidea, Sesioidea, Sphingoidea, Zygaenoidea. Nye I.W.B. (Ed). — London: Trustees of the British Museum (Natural History), 1982. — 192 p.
Назира Юлдашева — советский хозяйственный, государственный и политический деятель, Герой Социалистического Труда.
С 1941 года — на хозяйственной, общественной и политической работе. В 1941—1986 гг. — колхозница, бригадир, звеньевая колхоза «Хакикат» Сырдарьинского района, секретарь райкома комсомола, заведующая отделом Сырдарьинского райкома партии, секретарь парткома, председатель колхоза «Хакикат», председатель колхоза имени Ленина Сырдарьинского района Ташкентской области.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 27 арпреля 1948 года присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Избиралась депутатом Верховного Совета Узбекской ССР 4-го, 5-го созывов, Верховного Совета СССР 7-го и 8-го созывов.
Узбекская советская энциклопедия : [В 14-ти т.] / АН УзССР, Гл. ред. Узб. сов. энциклопедии; [Гл. ред. Зуфаров К. А.]. — Ташкент : Узб. сов. энциклопедия.
Трудово́е (до 1948 года Байгельды́; укр. Трудове, крымско-тат. Bay Geldi, Бай Гельди) — село в Сакском районе Республики Крым, входит в состав Крайненского сельского поселения (согласно административно-территориальному делению Украины — Крайненского сельского совета Автономной Республики Крым).
На 2016 год в Трудовом числится 12 улиц и 1 переулок; на 2009 год, по данным сельсовета, село занимало площадь 173,1 гектара, на которой в 531 дворе числилось 1365 жителей.
Трудовое — село на северо-востоке района, в степном Крыму, в балке, впадающей с востока а озеро Сасык, высота над уровнем моря — 25 м. Соседние сёла: примыкающее с юга Вершинное и Митяево в 3 км на запад. Расстояние до райцентра — около 22 километров (по шоссе), ближайшая железнодорожная станция — Яркая (на линии Остряково — Евпатория) в 11 км. Транспортное сообщение осуществляется по региональной автодороге 35Н-488 от Сак до шоссе 35К-001 Красноперекопск — Симферополь (по украинской классификации С-0-11241).
Первое документальное упоминание села встречается в Камеральном Описании Крыма… 1784 года, судя по которому, в последний период Крымского ханства Баи Гелды входил в Каракуртский кадылык Бахчисарайского каймаканства. После присоединения Крыма к России (8) 19 апреля 1783 года, (8) 19 февраля 1784 года, именным указом Екатерины II сенату, на территории бывшего Крымского Ханства была образована Таврическая область и деревня была приписана к Евпаторийскому уезду. После Павловских реформ, с 1796 по 1802 год, входила в Акмечетский уезд Новороссийской губернии. По новому административному делению, после создания 8 (20) октября 1802 года Таврической губернии, Байгельды был включён в состав Тулатской волости Евпаторийского уезда.
По Ведомости о волостях и селениях, в Евпаторийском уезде с показанием числа дворов и душ… от 19 апреля 1806 года в деревне, записанной как Галач числилось 9 дворов, 40 крымских татар и 12 ясыров. На военно-топографической карте генерал-майора Мухина 1817 года деревня Байгельды обозначена с 7 дворами. После реформы волостного деления 1829 года Байгельды, согласно «Ведомости о казённых волостях Таврической губернии 1829 года», отнесли к Темешской волости (переименованной из Тулатской). На карте 1842 года деревня обозначена условным знаком «малая деревня», то есть, менее 5 дворов.
В 1860-х годах, после земской реформы Александра II, деревню приписали к Сакской волости. Согласно «Памятной книжке Таврической губернии за 1867 год», деревня Байгельды была покинута жителями в 1860—1864 годах, в результате эмиграции крымских татар, особенно массовой после Крымской войны 1853—1856 годов, в Турцию и вновь заселена татарами. В «Списке населённых мест Таврической губернии по сведениям 1864 года», составленном по результатам VIII ревизии 1864 года, Байгельды — владельческая татарская деревня, с 8 дворами, 51 жителем и мечетью при колодцах (на трёхверстовой карте 1865—1876 года в деревне Байгельды обозначено 10 дворов). В «Памятной книге Таврической губернии 1889 года», по результатам Х ревизии 1887 года записан Байгельды с 7 дворами и 36 жителями. На верстовой карте 1890 года в деревне обозначено 16 дворов с татарским населением. Согласно «…Памятной книжке Таврической губернии на 1892 год», в деревне Байгельды, входившей в Юхары-Джаминское сельское общество, было 29 жителей в 5 домохозяйствах.
Земская реформа 1890-х годов в Евпаторийском уезде прошла после 1892 года, в результате Байгельды приписали к Камбарской волости. По «…Памятной книжке Таврической губернии на 1900 год» в деревне числилось 83 жителя в 18 дворах. По Статистическому справочнику Таврической губернии. Ч.II-я. Статистический очерк, выпуск пятый Евпаторийский уезд, 1915 год, в деревне Бай-Гельды Камбарской волости Евпаторийского уезда числилось 17 дворов с татарским населением в количестве 38 человек приписных жителей и 44 — «посторонних».
После установления в Крыму Советской власти, по постановлению Крымревкома от 8 января 1921 года была упразднена волостная система и село включили в состав вновь созданного Сарабузского района Симферопольского уезда, а в 1922 году уезды получили название округов. 11 октября 1923 года, согласно постановлению ВЦИК, в административное деление Крымской АССР были внесены изменения, в результате которых был ликвидирован Сарабузский район и образован Симферопольский и село включили в его состав. Согласно Списку населённых пунктов Крымской АССР по Всесоюзной переписи 17 декабря 1926 года, в селе Байгельды, в составе упразднённого к 1940 году Джума-Абламского сельсовета Симферопольского района, числился 21 двор, из них 20 крестьянских, население составляло 114 человек, все татары, действовала татарская школа. Постановлением президиума КрымЦИК от 26 января 1935 года «Об образовании новой административной территориальной сети Крымской АССР» был создан Сакский район и село включили в его состав. По данным всесоюзной переписи населения 1939 года в селе проживало 110 человек.
В 1944 году, после освобождения Крыма от фашистов, согласно Постановлению ГКО № 5859 от 11 мая 1944 года, 18 мая крымские татары были депортированы в Среднюю Азию. 12 августа 1944 года было принято постановление № ГОКО-6372с «О переселении колхозников в районы Крыма», по которому в район из Курской и Тамбовской областей РСФСР в район переселялись 8100 колхозников, а в начале 1950-х годов последовала вторая волна переселенцев из различных областей Украины. С 25 июня 1946 года Байгельды в составе Крымской области РСФСР. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 мая 1948 года, Байгельды переименовали в Трудовое. 26 апреля 1954 года Крымская область была передана из состава РСФСР в состав УССР. Время включения в состав Крайненского сельсовета пока не установлено: на 15 июня 1960 года село уже числилось в его составе. Указом Президиума Верховного Совета УССР «Об укрупнении сельских районов Крымской области», от 30 декабря 1962 года село присоединили к Евпаторийскому району. 1 января 1965 года, указом Президиума ВС УССР «О внесении изменений в административное районирование УССР — по Крымской области», Евпаторийский район был упразднён и село включили в состав Сакского (по другим данным — 11 февраля 1963 года). По данным переписи 1989 года в селе проживало 1429 человек. С 12 февраля 1991 года село в восстановленной Крымской АССР, 26 февраля 1992 года переименованной в Автономную Республику Крым. С 21 марта 2014 года — в составе Республики Крым России.
Крайненский сельсовет // Города и села Украины. Автономная Республика Крым. Город Севастополь. Историко-краеведческие очерки. — Слава Севастополя, 2009.
Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783—1998 гг. Справочник / Под ред. Г. Н. Гржибовской. — Симферополь: Таврия-Плюс, 1999. — 464 с. — ISBN 966-7503-22-4.
с Трудове Автономна Республіка Крим, Сакський район (укр.).  Верховна Рада України. Дата обращения 31 мая 2015.
Карта Сакского района Крыма. Подробная карта Крыма - Сакский район (неопр.).  crimea-map.com.ua. Дата обращения 8 июня 2015.
«Самоубийство влюблённых в Сонэдзаки» (яп. 曽根崎心中 сонэдзаки синдзю:, иной вариант перевода — «Двойное самоубийство в Сонэдзаки»; англ. The Love Suicides at Sonezaki) — японский фильм-драма 1978 года режиссёра Ясудзо Масумуры, в основу которого положена классическая пьеса Тикамацу Мондзаэмона «Двойное самоубийство в Сонэдзаки», написанная для театра кабуки — о страсти, приведшей к смерти.
Осака начала XVIII века (времена сёгуната Токугава). Главный герой, молодой приказчик Токубэй, прилежно трудится в лавке своего дяди Кюэмона, торговца маслом. Он влюблён в проститутку О-Хацу, с которой встречается втайне от дяди и мечтает о женитьбе с ней. Но Кюэмон имеет иные планы на племянника. Он хочет женить Токубэя на племяннице своей жены и назначить его управляющим в одном из своих филиалов в Эдо. Но Токубэй отказывается от лестного предложения. Разгневанный Кюэмон заявляет племяннику, что он уже получил одобрение на брак от приёмной матери Токубэя, заплатив ей за это 2 каммэ серебра (7,5 кг). Кюэмон требует от Токубэя либо согласиться на брак с избранной им для него О-Хацу, либо вернуть деньги.
Токубэй поехал к мачехе в деревню, забрал у неё деньги, но прежде чем вернуть их дяде, одолжил своему другу Кухэйдзи, а друг оказался подлецом, деньги присвоил и заявил, что печать на долговой расписке была потеряна до того, как выписан документ, стало быть, Токубэй — преступник. Оклеветанному, а потому и опозоренному Токубэю остаётся одна возможность быть вместе с любимой О-Хацу — умереть. Сцена пути (митиюки) влюблённых к месту самоубийства, повествующая о горькой доле девушки, о печально оборвавшейся любви, отличается глубокой поэтичностью.
 — Национальная премьера фильма в Японии состоялась 29 апреля 1978 года. — На американском континенте премьерный показ фильма прошёл 24 августа 1979 года в Нью-Йорке (США).
2-я церемония вручения премии (1979)Номинации в категориях:за лучшее исполнение главной женской роли — Мэйко Кадзи.
21-я церемония награждения (1979)Премия лучшей актрисе 1978 года — Мэйко Кадзи.Кинопремия «Майнити» (1979)
Номинация на премию за лучший фильм 1978 года, однако по результатам голосования кинолента заняла 2-е место.
Вселенная «Дозоров» — художественная вселенная, придуманная писателем Сергеем Лукьяненко. Описана им в романах «Ночной Дозор» (1998), «Дневной Дозор» (в соавторстве с Владимиром Васильевым) (2000), «Сумеречный Дозор» (2004), «Последний Дозор» (2005), «Новый Дозор» (2012), «Шестой Дозор» (2014), «Школьный надзор» (2014) (в соавторстве с Аркадием Шушпановым) и «Теневой Дозор» (2015) (в соавторстве с Аркадием Шушпановым), «Печать Сумрака» (в соавторстве с Иваном Кузнецовым) (2014), «Участковый» (в соавторстве с Алексом де Клемешье) (2014), рассказах «Мелкий Дозор» (2007), «Новогодний Дозор» (2014), киносценарии «Ночной дозор» (2002) и комиксе «Ночной Дозор» (2009). Также фигурирует в романах Владимира Васильева «Лик Чёрной Пальмиры» (2004), «Время инверсий» (2014), повестях Виталия Каплана «Иной среди Иных» (2012), «Масть» (2016) и его же рассказе «Корона» (2012), романе Игоря Долголикова «Время Драконов» (2003), трилогии Юрия Мишина «Секретный Дозор» (2015), книге Карины Сергеевны Шаинян «Цветной Дозор» (2016), романе Макаровой Людмилы «Оперативный Резерв» (2015). Фильмы «Ночной Дозор» (2004) и «Дневной Дозор» (2005) сняты по мотивам киносценария «Ночной Дозор», опубликованного в сборнике «Атомный Сон», и их события происходят в совершенно иной вселенной, имеющей мало общего с той, что описана в книгах. Используется в настольных и видео- играх: например, в онлайн-игре «Дозоры. Запрещённая игра» (2005) или настольной карточной игре «Ночной Дозор: Своя судьба» (2005).
Некоторые из людей (примерно один из десяти тысяч) рождаются Иными — со способностями к магии. (Слово «люди», строго говоря, неправильно, потому что Иные не относят себя к людям). Они могут входить в Сумрак — магический мир, недоступный обычным людям. Могущество Иных огромно — они не знают болезней, могут остановить своё старение, подчинять себе обычных людей.
По своей природе Иные разделяются на Тёмных и Светлых. Светлые считают, что живут ради других — ставят основной целью перед собою защиту людей, предотвращение людских преступлений, строгое соблюдение порядков и законов, освобождение Мира от зла. Тогда как Тёмные выступают за свободу личности, индивидуальные интересы и выгоды. Причины подобного разделения — это разные механизмы получения ими магической энергии. И Светлые и Тёмные пополняют свои магические резервы за счёт энергии людей. Светлые забирают у людей положительные эмоции: смех, радость, счастье. Тёмные — отрицательные эмоции: скорбь, печаль, гнев. Светлые считают этот способ недопустимым для Иных, поэтому пользуются реже и по крайней необходимости… Именно различное отношение к людям и окружающему миру и лежит в основе их конфликта. Некогда, поняв, что их борьба может уничтожить всё живое на Земле, силы Света и Тьмы заключили Договор о перемирии:
И с тех пор их война перешла в разряд холодной: каждый Иной получает право совершить определённое число магических воздействий, направленных на других. Вампиры и оборотни регулярно получают лицензии на охоту (жертвы отбираются случайным образом при помощи «вампирской лотереи»). Соответственно, за соблюдением Договора Тёмными следит Ночной Дозор, а за Светлыми — Дневной Дозор. В качестве высшей инстанции, следящей за соблюдением положений Договора, выступает Инквизиция — малочисленная, но могущественная организация, состоящая как из Тёмных, так и Светлых.
Главный герой гексалогии — светлый маг Антон Городецкий, служащий в Ночном Дозоре Москвы. От его лица ведётся повествование во всех книгах, кроме «Дневного Дозора». В экранизациях он также является основным действующим лицом.
По своей силе большинство Иных подразделяются на 7 уровней (до эпохи компьютерных игр использовался термин «ранг»): от седьмого (низшего) до первого (самого высокого).
Подавляющее большинство магов принадлежит к уровням с четвёртого по седьмой. Магов третьего уровня значительно меньше, а магов первых двух уровней единицы даже в таком большом городе, как Москва.
Есть и маги, более сильные, чем маги первого уровня. Они называются высшими магами, или магами «вне категорий». Считается, что сила Высших магов, за исключением нулевых (см. ниже), примерно одинакова, поскольку разница между ними «не может быть исчислена». В Москве есть семь Светлых и четыре Тёмных Высших мага:
Арина, высшая целительница. До событий Последнего дозора была Тёмной, высшей ведьмой, тринадцатой и последней главой Конклава ведьм.
Антон Городецкий, внук Завулона. По ходу сюжетов поднимается в Силе с четвёртого ко второму уровню, случайно становится Высшим магом в «Сумеречном Дозоре» под воздействием заклинания из книги «Фуаран».
Светлана, светлая Высшего уровня (в «Сумеречном Дозоре» Арина называет Светлану Великой), потеряла силы во время схватки с Зеркалом (Виталием Рогозой, зеркальным магом) на трибунале (описано в «Дневном Дозоре»), жена Антона Городецкого, в Дозоре не работает, магией старается не пользоваться.
Юрий, заместитель Завулона по оперативной работе. В романе «Новый Дозор» сообщается, что он перебрался в Минск.
Николай, сотрудник Московского Дневного Дозора. Упоминается в книгах «Дневной Дозор» и «Лик чёрной Пальмиры». В романе «Новый Дозор» сообщается, что он «в отставке».
Эдгар, призванный маг из Таллинского Дневного Дозора, впоследствии ставший Инквизитором. Высшим стал благодаря действию заклинания из книги «Фуаран». Развоплощён Ариной в «Последнем дозоре».Самые сильные из высших магов — нулевые, или абсолютные, маги. В книгах упоминаются:
Вампир Константин Саушкин (стал нулевым благодаря заклинанию из книги «Фуаран»; умер через несколько суток, однако был воскрешён Сумраком в «Шестом дозоре»).
Светлый Иешуа (Иисус Христос), умел творить добро в больших количествах, не нарушая баланс сил. О нём, в отличии от Мерлина, известно очень мало достоверных сведений.
Фуаран (ведьма, создавшая артефакт «книга „Фуаран“», стала нулевой, испробовав на себе и своей дочери своё же творение. «Сумеречный Дозор»)
В Сумеречном Дозоре раскрывается природа силы Иных. Магическую силу производят люди и вообще все живые существа. Маги в большинстве случаев производят меньше силы, чем люди: их магическая температура ниже. Благодаря этому маги могут использовать силу, производимую людьми. Таким образом, все Иные являются паразитами, хотя большинство из них об этом не знает. Чем ниже магическая температура, тем сильнее Иной и тем выше его уровень.
Самыми могущественными являются маги с нулевой температурой — Абсолютные, или нулевые маги. За всю историю вражды Света и Тьмы известны несколько подобных иных: Надежда Городецкая (светлый маг), Мерлин (светлый, затем тёмный маг), Костя Саушкин (вампир, искусственно увеличивший свою силу до предела с помощью книги Фуаран), Иешуа, Фуаран (создавшая артефакт с аналогичным именем)
Собирательное название семи слоев реальности, существующих одновременно с нашим миром и связанных с ним (вернее, наша реальность и является 7-м слоем - «Последний Дозор»). Только Иные способны погрузиться в Сумрак. Каждый слой выглядит как другой мир, однако некоторые предметы существуют сразу в нескольких слоях сумрака, хотя иногда воздействие на «сумеречный» предмет не приводит к аналогичному изменению предмета настоящего. Чем сильнее Иной, тем глубже он способен погрузиться. Первый слой доступен для любого Иного. Ниже третьего уровня могут погружаться только маги первого уровня и Высшие. Люди могут воздействовать на Сумрак только косвенно. Зачарованное специальным заклятием оружие способно достать до второго слоя. Ядерный взрыв поражает не только мир людей, но и все слои Сумрака. Двери в сумраке, даже запертые в обычном мире, открыты (но их можно закрыть из Сумрака). На первых слоях сумрака запахи отсутствуют. Цвета блекнут примерно до третьего (там их практически нет), а затем снова начинают набирать силу.
Седьмой уровень Сумрака — это наш мир, то есть Сумрак закольцован. Преодолеть барьер между шестым и седьмым могут только нулевые Иные.
Единственная известная форма жизни, обитающая в сумраке — это синий мох. Он питается человеческими эмоциями (так же, как и Иные).
У каждого Иного реакция на сумрак индивидуальная — всё зависит от его силы и умения: более сильные и опытные видят очертания предметов в сумраке чётче и передвигаться им легче; слабые же, чем глубже погружаются в сумрак, тем медлительнее.
Пребывание в Сумраке требует от организма больших затрат как магической энергии, так и содержащейся в крови глюкозы, и особенно опасно для неопытных Иных (т. н. «сумеречная кома»). Иной, потративший слишком много энергии, может остаться в Сумраке навсегда.
Умершие Иные развоплощаются и оказываются на шестом слое Сумрака (в книге «Последний Дозор» их «освободили» окончательно развоплотили, но в последующих книгах, например «Шестой Дозор» начали обратно воскрешать). Попасть на этот слой и говорить с ними могут только Великие маги, а сами развоплощенные способны иногда подняться на слой выше, но добраться до первого слоя могут лишь единицы (данное событие было описано один раз в книге «Ночной Дозор», а объяснено в книге «Последний Дозор» и был этим иным, не кто иной, как Мерлин). Покинуть же Сумрак самостоятельно не способен никто из них.
Существует две стороны Силы — светлая и тёмная. Маг является Светлым или Тёмным не с рождения: он выбирает сторону Силы в момент инициации его другим действующим магом. Сторона, которую он выбирает, чаще всего зависит от душевного расположения, в котором он находится при инициации. Поэтому наставники стараются подготовить душевное состояние инициируемого, зачастую без его ведома. Но бывает так, что неинициированный Иной с самого начала склонен к какой-то стороне Силы.
До инициации будущий маг обладает лишь зачатками способности к магии. Такие маги называются неопределившимися или неинициированными. После инициации маг обычно проходит обучение и определяется его категория.
Для Светлых Иных важны такие ценности, как долг, верность, служение людям, любовь. Они питаются светлой энергией, которую выделяют люди, испытывающие «светлые», радостные переживания. При этом Светлые могут забрать все «светлые» чувства, что может пагубно повлиять на психику людей. Поэтому «тотальный» забор «светлых» эмоций используется только в самых крайних случаях. Светлый Иной, без особой причины совершивший поступок, несоответствующий этике Светлых, развоплощается, если не сумеет убедить себя, что его поступок был этически оправдан. С другой стороны, Светлые часто совершают сомнительные поступки: так, глава московского отделения Ночного Дозора Гесер часто жертвует своими подчинёнными ради победы над Тёмными.
Для Тёмных Иных важны такие ценности, как свобода, независимость, сила. Питаются Тёмные Иные тёмной энергией, которую выделяют люди, испытывающие «тёмные» переживания — страх, злобу, удовольствие и т. д., что зачастую ведёт к кратковременному улучшению самочувствия людей. Затем негативные переживания возвращаются с двойной силой, в отличие от позитивных, которые не возвращаются. Тёмная сторона гораздо менее склонна к сочувствию к своим «пешкам». Так, за весь цикл Завулон успел «разыграть» огромное количество слабых тёмных, отдавая их ради различных целей (ради отвода глаз, ради устранения мешающих светлых и т. д.).
Светлые, которые «однажды срываются от несовершенства мироздания и решают творить добро направо и налево», игнорируя любые правила и приказы начальства. Названы по фамилии главного героя произведения А. и Б. Стругацких «Пикник на обочине». Обычно имеют невысокий уровень («ну пятый-четвёртый, редко третий»). Действия шухартов непродуманы, не приводят к улучшению жизни людей, но дают Тёмным Иным право на аналогичные по силе вмешательства. По этой причине шухарты нейтрализуются Ночным Дозором.
Когда был создан Договор, он был скреплён Изначальным Светом и Изначальной Тьмой. Теперь сами Изначальные Силы следят за равновесием Света и Тьмы.
Изначальные Силы подтверждают клятву или вызов небольшим огненным лепестком (у Светлых), сгустком тьмы (у Тёмных).
Порождение сумрака, призванное восстановить равновесие света и тьмы, в случае, когда одна из сторон оказывается значительно сильнее другой. 
В Зеркало превращается не инициированный слабый Иной, равно далекий и от Света, и от Тьмы, либо питающий симпатии одновременно и к Свету и к Тьме.
Изначально маг-Зеркало выглядит и является очень слабым и набирает силу по мере воздействия на него более сильных магов.
Одно из порождений Сумрака, олицетворение его части в человеческом облике. Обладает следующими свойствами:
Другое (самое первое) порождение Сумрака. Воплощается в виде двух Иных (тёмном и светлом), которые затем сливаются в одно целое. В невоплощенном виде является синим мхом (очевидно, что синим мхом является весь Сумрак, но отнюдь не Двуединый, неслучайно Надя говорит, что готова жить простым человеком. Уничтожив мох — она уничтожит и сумрак.). Обладает следующими свойствами:
Призван соблюдать мировой баланс добра и зла, путём разрушения цивилизации и упрощением жизни оставшихся людей до базовых потребностей.
Вампиры и оборотни известны под общим названием низших Тёмных. Обладают следующими общими свойствами.
Обычно имеют низкий уровень. Исключения — так называемые Высшие вампиры (например, погибший в «Сумеречном Дозоре» инквизитор Витезслав) и древние оборотни (например, инквизитор Хена, упоминается в книге «Лик Чёрной Пальмиры». В этом же произведении упоминается, что не существует Высших оборотней). По своей силе обычно соответствуют магам первого уровня.
Способны превращать людей в себе подобных (вампиры — в вампиров, оборотни — в оборотней). Для этого нужно согласие обоих: и низшего Тёмного, и человека. Такие превращения, за некоторыми исключениями, категорически запрещены Дозорами.
Вампиры имеют собственную иерархию, сильный может подчинить себе слабого в своеобразном поединке воли. Победитель обретает власть над побеждённым. На самом деле, сломить вампира может и другой Иной, что было представлено в «Последнем Дозоре».
Сильные высшие вампиры имеют титул хозяина (мастера), а самый сильный из хозяев именуется хозяином хозяев (мастера мастеров). За титул хозяина хозяев должны бороться в массовом поединке насмерть как минимум, двенадцать претендентов.
Во Вселенной «Дозоров» представление о вампирах довольно сильно отличается от описаний, встречающихся в классической литературе и мифологии.
Вампиры нуждаются в человеческой крови. Однако с конца XX века они научились обходиться донорской кровью (см. ниже «Коктейль Саушкина»), хотя многие предпочитают высасывать кровь живого человека
Каждый вампир, согласно договору, может получить у светлых магов определённое количество лицензий на убийство. Считается, что система лицензий — наименьшее зло: без неё вампиры убивали бы людей в огромных количествах.
Жертву, на которую выпал жребий, вампир полностью подчиняет своей воле: она сама приходит на Зов вампира и не испытывает ни боли, ни страха, когда её кровь выпивают.
Многие вампиры отказываются от лицензий на убийство, выбирая донорскую кровь и получая за это льготы, в том числе возможность получать кровь редкой группы.
Наиболее сильные (но не обязательно высшие) вампиры способны превращаться в различных животных, например, в летучую мышь, волка, зайца или крысу, как было сказано в «Сумеречном Дозоре». Однако принимать личину других людей или иных могут только высшие вампиры (как было описано в «Шестом Дозоре»).
Отражаются в зеркалах. В отличие от фольклорных представлений, наоборот, «отведшего глаза» вампира можно увидеть только в отражении.
Тем не менее, серебряные пули, попавшие в вампира, причиняют сильную боль и могут временно вывести вампира из строя, но не убить.
Вампир может повысить магическую силу, убив большое число людей. Так, в «Последнем Дозоре» вампир Геннадий Саушкин стал высшим, убив 52 человека.
По крайней мере один вампир был способен пройти сквозь стекло, не повредив его. Неизвестно, была ли эта способность ему присуща как вампиру или как нулевому магу, которым он на тот момент был.
Рецептура, позволяющая быстро достичь максимума своей силы вампирам, без убийств людей. Разработана сотрудником НИИ Гематологии, высшим вампиром Константином Саушкиным. Представляет собой концентрат донорской крови от 12 человек.
Примерно раз в 2-3 недели оборотень теряет над собой контроль и превращается в зверя (перекидывается). Безумие длится до нескольких дней. Периодические сумасшествия настолько мучительны, что из-за них оборотень может покончить жизнь самоубийством.
Оборотней следует отличать от магов-перевёртышей (в Дозорах это Тигрёнок и Медведь). Перевёртыш превращается в зверя по собственному желанию и всегда способен контролировать эту способность. Кроме того, у перевёртыша может быть множество обликов (например, Медведь демонстрировал гризли, бурого и белого медведей), тогда как оборотень ограничен одним, редко двумя.
Все вампиры и оборотни (включая Высших Вампиров и Инквизиторов) относятся к низшим Тёмным и обязаны пройти регистрацию в Ночном Дозоре города, в котором находятся (например Инквизитора-вампира Витезслава регистрировал Гесер в Сумеречном Дозоре). При регистрации вампирам, не являющимся высшими, ставят печать. Носится на груди. При необходимости эту метку можно привести в действие, и тогда Иной, носящий её, мгновенно погибает. Таким образом Антон Городецкий уничтожил вампира, напавшего на Егора («Ночной Дозор»).
От регистрации вампиров и оборотней следует отличать регистрацию всех Иных — она производится на таможне и в городах, куда перемещается Иной.
Человека можно превратить в вампира или оборотня, но существование в виде вампира или оборотня вряд ли кому-либо понравится. За исключением этого, единственным известным способом превращения человека в Иного является заклинание, находящееся в книге «Фуаран», но возможность превращать тысячи и миллионы людей в Светлых или Тёмных Иных нарушила бы равновесие между Дозорами и с большой вероятностью привела к страшным кровопролитным войнам между Иными. По этой причине Фуаран засекретили до такой степени, что очень немногие Иные вообще знают о существовании этого заклинания. В «Сумеречном Дозоре» книгу, содержащую заклинание Фуаран (по-видимому, единственную копию), уничтожают. Ведьма Арина владеет неполной копией заклинания (выученного наизусть из книги).
Иные формально бессмертны. Однако многие из них гибнут в войнах между Светлыми и Тёмными магами или в магических поединках. Светлые Иные могут добровольно развоплотиться, раскаиваясь в серьёзных проступках (например, в убийстве). Мага может казнить Инквизиция. Не исключена и смерть от несчастного случая или руки обычного человека (физически маги ничем от обычных людей не отличаются, хотя более живучи. Впрочем, атомный взрыв уничтожает даже Иных в Сумраке, причем на всех слоях). Тем не менее, некоторые маги живут очень долго: так, возраст Гесера и Завулона составляет более 2000 лет, а инквизитора Хены более 10000.
После гибели своей физической оболочки маг продолжает существовать в Сумраке. При необходимости он может быть вызван оттуда (например, для дачи показаний) или даже возрождён, хотя для таких процедур нужны огромные затраты энергии, кроме того, живой маг примерно того же уровня, как и вызываемый, должен предоставить своё тело. (В «Дневном Дозоре» таким образом на суд Инквизиции была вызвана ведьма Алиса)
Маг не может сделать человека бессмертным, хотя может продлить ему жизнь и сохранить молодость. Например, так сделал Светлый маг Семён, хотя бессмертной свою возлюбленную сделать не смог, отчего страдал.
Чтобы не уничтожить друг друга, Светлые и Тёмные Иные подписали Великий Договор о перемирии. Ночной Дозор, состоящий из Светлых магов, следит за Тёмными, а Дневной Дозор состоит из Тёмных магов и следит за Светлыми. Дозоры часто интригуют друг против друга, каждая сторона старается усилить себя и ослабить противника.
Не все маги входят в Дозоры. Часть предпочитает вести свою жизнь, не участвуя в войне между Светлыми и Тёмными.
Инквизиция, состоящая как из Тёмных, так и из Светлых магов, следит за соблюдением договора и карает магов, его нарушивших. Авторитет Инквизиции непререкаем. Хотя Инквизиция, вероятно, слабее как Ночного, так и Дневного Дозора, но при попытке Ночного Дозора взбунтоваться против Инквизиции, на сторону Инквизиции встанет Дневной Дозор и наоборот.
Большинство магов не понимают, что необходимы оба Дозора. Без Дневного Дозора Светлые (или некоторые из них) попытались бы «осчастливить» людей с катастрофическими результатами. Без Ночного Дозора Тёмные захотели бы поработить людей. Можно сказать, что оба дозора — в действительности инструменты Инквизиции.
В критических ситуациях, когда опасность угрожает всему магическому сообществу или всему миру, светлые и тёмные маги действуют совместно, иногда обмениваясь информацией и оказывая друг другу оперативную помощь, а иногда даже формируя единую группу из светлых и тёмных магов (как произошло в «Сумеречном Дозоре»).
По количеству сотрудников Инквизиция значительно уступает Дозорам, но входят в неё очень сильные маги — обычно, не ниже второго-третьего уровня, однако не обязательно. Кроме того, сотрудники Инквизиции имеют в своём арсенале сильные артефакты. Вампиров и оборотней в Инквизиции очень мало. По именам упоминаются только Высший вампир Витезслав (убит Костей Саушкиным в «Сумеречном Дозоре»), и оборотень Хена, обращающийся в смилодона, один из самых старых Иных на Земле («Лик чёрной Пальмиры»). 
В случае объявления открытой войны между Дозорами сотрудники Инквизиции присоединятся к одной из сторон, но в этом варианте развития событий Инквизиция скорее будет уничтожена, пытаясь предотвратить войну. По мнению Гесэра, если бы один из Дозоров сумел вычислить все офисы Инквизиции и бросить на каждый сильную группу боевых магов, есть шанс перебить всю Инквизицию, что вынуждает в случае даже подозрения в раскрытии переносить штаб Инквизиции. Вампир Витезслав заявляет Городецкому, что крепче всего Инквизицию сплачивает страх, в связи с чем ренегатов-инквизиторов очень мало.
Заклинание — основная форма магического воздействия Иных, преобразующая энергию Сумрака в определённое действие. Как правило, заклинания не требуют произнесения формул (кроме некоторых мощных — «Фуаран» или «Белое марево») или использования предметов. В некоторых случаях требуется сложить руки в определённом жесте (например, «Прах» или «знак Силы»).
Скорость сотворения заклинания зависит от опыта и силы Иного. Есть возможность заранее подготовить одно или несколько заклинаний и «подвесить» их на руки для мгновенного применения. Другой вариант ускорения — заранее вложить заклинание в артефакт (см. Артефакты), при этом в артефакте можно накопить намного больше Силы, чем есть в распоряжении применяющего его Иного.
Традиционно заклинания делят на боевые (для атаки или защиты) и бытовые, причём бытовых в 2-3 раза больше — просто их редко удостаивают упоминания. Это деление в какой-то мере условно: «Тройным лезвием» можно колоть дрова (хотя это считается пижонством), а «тёрка» или «аспирин» могут оказаться грозным оружием — просто для их быстрого сотворения и нацеливания нужен большой опыт.
Существует способ вплести одно заклинание в другое. Внешне безобидное заклинание, порождающее умиротворение и желание любоваться пейзажем, после проникновения под защиту мага незаметно трансформируется в заклинание «длинного языка», заставляющее его раскрывать свои секреты}.
Абсолютный Запор — Два одноимённых заклинания. Одно наглухо запирает любые двери. Второе не даст никакого результата, «будучи применено к неодушевлённому предмету».
Аспирин − тёмное заклинание, понижает температуру цели до температуры окружающей среды, может использоваться в бою.
Белое марево — самое сильное и страшное из упоминаемых в книгах заклинаний Светлых. По силам только высшим магам, «требует максимального сосредоточения и полной прокачки Силы в радиусе трёх километров». После произнесения изо рта мага вырывается белый туман, вызывающий локальное «схлопывание» всех слоёв Сумрака, и превращающий всех противников-иных в камень, внутри которого души остаются вечно живыми, но бездвижными и лишёнными всех чувств, медленно сходя с ума; людей сумрак перемалывает без следа. Придумано Мерлином, использовано лишь один раз Рустамом и Гесером, не знавшими, как именно оно действует.
Белое копьё — боевое заклинание Светлых. Магическое копье, действует соответственно названию. Упоминается в романе «Последний дозор». В шестом дозоре было использовано Антоном Городецким против Двуединого. «Я видел, … как загорелось пальто Темного, пробитое „белым копьем“…»
Белый меч — светлое заклинание, преобразующее Силу в белый клинок. Использует Светлана в бою против ведьмы Арины («Сумеречный Дозор»). Также Светлана использовала «защиту Лужина», вероятно с помощью меча. В теории заклинание поражает лишь Тёмных и склонившихся ко Злу людей. На практике человек становится уязвим к Мечу при появлении у него агрессии, страха, злобы. Таким образом любой человек, кроме абсолютных праведников, может стать его жертвой.
Бука — боевое заклинание. Предположительно, из арсенала Светлых. Эффект от применения данного заклинания не описан. Применялась в книге «Последний Дозор».
Взор Сердца, Ясный Взгляд, Истинное Зрение — похожие заклинания, позволяют видеть невидимое. С помощью последних двух можно смотреть даже на первый слой Сумрака.
Гремлин — заклинание, порождающее сущность, которая медленно разрушает технику. Например, в «Дневном Дозоре» Алиса применила это заклинание, чтобы испортить автомобиль нагрубившего ей водителя.
Длинный Язык — слабое и легко скрытое заклинание делает противника разговорчивым, заставляя разбалтывать информацию.
Молот Судьбы — заклинание огромной силы, которые тёмные применили в битве на Плато Демонов. Упоминается в книге «Сумеречный Дозор»: «А впереди дымится чье‑то тело, наполовину ушедшее в размягчившийся камень. Не у всех соратников чары выдержали Молот Судьбы».
Марево Трансильвании — «Марево — странное заклинание. Оно словно уродливое зеркало, обращающее твою сумеречную Силу против тебя самого. Оборотня оно превратит в бесформенную кучу мяса и костей, ведьму — в высушенную мумию. От мага останется только пепел, плывущие в небе хлопья, будто в насмешку раскрашенные в прижизненные цвета: белый для Светлых, чёрный для Темных». Применяется только Тёмными Иными. Было применено Зеркалом Виталием Рогозой для отражения атаки Тигрёнка в «Дневном дозоре» и Юрием в «Печати сумрака».
Морфей — заклинание, усыпляющее людей на определённой площади: благодаря постепенному действию (несколько секунд, примерно пять) позволяет избежать лишних жертв, например связанных с потерей управления автомобилями на ходу и т. п. По этой простой причине предпочитается Светлыми.
Огненная кобра — заклинание, использованное против Завулона, создающее гигантскую огненную змею которая самостоятельно борется с противником.
Огненная Стена (или Стена огня) — довольно сильное групповое заклинание. Наносит значительный урон огнём противнику, причём чем меньше противников в группе, тем большие повреждения получит каждый из них.
Око мага — что-то вроде магического радара в Сумраке и реальном мире. имеет форму большого шара, напоминающую глаз.
Опиум — менее гуманный аналог Морфея, в отличие от последнего усыпляет резко, без промедления, что может вызвать аварии и жертвы среди людей, так как не даёт жертве время остановиться или прекратить занятия.
Паранджа — заклинание, как правило, накладываемое Тёмными женщинами. Аналог магической косметики. Не действует на фотоснимках и видеозаписях.
Петров — заклинание, накладываемое для мгновенного обучения 15 распространённых языков (среди них упоминается польский).
Плеть Шааба — боевое заклинание Тёмных: огненная струя, принимающая облик огромной змеи с некоторыми зачатками разума, изменяющая направление в полёте. Любимое заклинание Завулона. В книге «Новый Дозор» упоминается похожее заклинание, используемое Завулоном в битве с Тигром. Пламя было синего цвета, так что не установлено, являлось ли оно Плетью Шааба, либо каким-то другим заклинанием.
Портал — заклинание позволяющее почти мгновенно переносится на большие расстояния при помощи врат, без наводки используется только высшими иными (или зеркалом). При помощи мага в пункте назначения создавать портал проще.
Прах — заклинание против дэвов и големов. В силу редкости последних, практически не используется, не преподается Иным при обучении в дозорах. Несложное заклинание, требующее правильно сложенного магического паса и берущее много Силы. Использовалось Антоном в Последнем дозоре против дэва. Он, в свою очередь, узнал об этом заклинании от Ольги.
Пресс — заклинание чистой Силы. Сгущает Силу до осязаемого состояния, используется чтобы давить противника.
Путы Захви — жертва заклинания не имеет возможности двигаться и как-то действовать, но способна слышать, видеть и говорить (не путать с трансом). Применялось Лайком в «Лике Чёрной Пальмиры».
Реморализация — заклинание, заставляющее субъекта строго соблюдать заданную, либо собственную мораль.
Саркофаг времён — заклинание из арсенала Инквизиции. Применивший его Иной оказывается вместе со своей жертвой запертым в каменном саркофаге, плывущим в небытии, до скончания времён. Случаев побега из саркофага времён пока не существует. Антон Городецкий в книге «Новый дозор» был освобожден из саркофага времен, где он был заключен с ведьмой Ариной — Тигром. В «Шестом Дозоре» Арина так же была освобождена Антоном с помощью Тигра.
Серый молебен — заклинание против нежити: вампиров, зомби и т. п. Ослабляет и замедляет вампиров, на большей мощности упокаивает. Скелетов, зомби, то есть нежить, не имеющую собственной воли, а подчиняющуюся воле поднявшего их колдуна, развеивает.
Снежная паутина — поисковое заклинание с большим радиусом действия, и требующее больших затрат Силы.
Спайдерфлэйм — (англ. spiderflame — паучье пламя) — заклинание, вызывающее возгорание объекта пламенем характерного тускло-синеватого цвета.
Сфера Невнимания — заклинание, предохраняющее от излишнего любопытства людей. Не делает объект невидимым, но люди упорно стараются не замечать его. Не действует на Иных и чувствительных к магии людей.
Сфера отрицания — заклинание, используемое как защита против вражеских заклинаний, при сильной подкачке может надёжно защитить даже против заклинаний высших магов. Пропускает физические атаки.
Тайга — очень мощное заклинание, имеющее форму огненной сети, опутывающей противника. Упоминается в «Новом Дозоре» и было использовано чтобы замедлить Тигра, правда воздействие было минимальное, так что настоящий эффект неизвестен.
Танатос — заклинание, подавляющее волю и вызывающее остановку сердца. Убивает не сразу, жертву можно спасти, как это было в «Сумеречном Дозоре».
Тень владык — самое сильное из упоминаемых в книгах заклинаний Тёмных. Временно вызывает души умерших Великих Тёмных Иных с шестого слоя Сумрака, накачивает их Силой и заставляет уничтожать всё вокруг.
Тёрка — бытовое заклинание, используется боевыми магами для повреждения кожи противника, «делает противника на миллиметр-другой тоньше». В быту используется как обычная тёрка или щётка.
Тройной ключ — заклинание, порождающее любовь, веру и понимание. К тому же разбивает ментальную защиту противника.
Тройное лезвие — заклинание, материализующее 3 кинжалоподобных лезвия, с большой скоростью летящих в указанном магом направлении.
Файербол (англ. fireball — огненный шар, шаровая молния) — широко распространённое как у Светлых, так и у Тёмных заклинание. Во врага пускается сгусток огня. Существует также «групповой файербол» и какая-то особая версия последнего у Инквизиторов. «Правильно» созданный файербол обладает способностью к самонаведению и, попав в цель, горит подобно напалму.
Фриз (англ. freeze — заморозка) — локальная остановка времени, применяется для иммобилизации противника без причинения ему вреда. Цель, находящаяся под воздействием фриза, совершенно неуязвима к любым физическим и магическим атакам, что позволяет использовать данное заклинание в том числе и для обеспечения абсолютной защиты. В книге «Шестой Дозор» на «фриз» был зачарован амулет Надежды Городецкой, направленный на неё саму, как последний рубеж экстренной защиты.
Хрустальный щит — очень мощная защита от физического воздействия на объект. Побочным эффектом дает слабую магическую защиту. Щит может продавить только Нулевой маг, или порождение сумрака — Тигр.
Хрустальный шар — создает вокруг мага шар из «хрусталя», защищающий его от любого физического воздействия.
Ход — заклинание, позволяющее бежать с очень высокой скоростью. При попадании под воздействие заклинания сердечной мышцы (миокарда) может вызвать остановку последнего.
Сколько лет, сколько зим и Не разлей вода — похожие заклинания, которые позволяют втереться в доверие к человеку и вызывают у того чувство старого знакомства и дружбы, с тем, кто использовал заклятье. Под воздействием заклинания человеку очень трудно сопротивляться воле мага. В «Последнем дозоре» Антон Городецкий использовал заклинания чтобы купить машину по низкой цене у незнакомого человека.
Венец Всего — камни в основании замка в Эдинбурге, позволяют освобождать ушедших Иных, даруя им окончательную смерть. Также воздействует на Иных, ставших жертвами Белого Марева.
«Фуаран» — книга, написанная ведьмой Фуаран много веков назад. Содержит заклинания для превращения человека в Иного и возвышения Иного до Высшего Иного (возможно даже нулевого). По сути — лабораторный журнал ведьмы, в котором подробно описаны попытки превратить её дочь в Иную и в самом конце — единственный известный способ сотворить это. Книга была потеряна после уничтожения ведьмы Фуаран. Найдена Инквизицией (в лице Витезслава Грубина) в избе ведьмы Арины. Антон Городецкий случайно оказался в поле действия заклинания и стал Высшим магом. Впоследствии сгорела в атмосфере («Сумеречный Дозор»), затем частично воссоздана Ариной «по памяти» («Последний Дозор»). Затем была сотворена Анной Голубевой в реверсированной и обычной версиях («Школьный Надзор»).
Коготь Фафнира — коготь Великого Тёмного мага, убитого в своём сумеречном облике дракона, ставший сильным артефактом после того, как Братья Регина (секта, созданная учениками Фафнира) несколько поколений питали его силой.
Кот Шрёдингера — артефакт, действующий во всех слоях Сумрака. Пушистая меховая лента, надеваемая на шею, как правило преступникам при конвое Инквизицией. Обезглавливает конвоируемого при малейшем магическом воздействии с его стороны. Своё название получил за то, что никто так и не смог окончательно выяснить, является ли этот артефакт одушевленным предметом. Существует в единственном экземпляре.
Мел Судьбы — кусочек мела, с помощью которого можно изменить Книгу Судьбы любого человека или Иного. Сделать это может только Светлая Великая Волшебница. В книге «Ночной Дозор» Светлана хотела изменить судьбу Егора, но в это же самое время Ольга изменила Книгу Судьбы самой Светланы.
Минойская Сфера — открывает портал откуда угодно, а его точку назначения невозможно проследить (первое упоминание в книге «Сумеречный Дозор» описывает Минойскую Сферу как инструмент, блокирующий магическое взаимодействие некоего объёма пространства с окружающим миром). Имеет только один заряд, перезаряжать его умеют только ведьмы. С разряженной Минойской Сферой ведьма Арина была заперта заклинанием Саркофаг Времён. Поскольку приток Силы в Саркофаге минимален, Минойская Сфера не успела зарядиться настолько, чтобы Арина смогла проверить её способность «прокладывать порталы откуда угодно».
Призма Силы — хрустальная прозрачная призма. Использующий призму Иной вытягивает жизненную силу из того, на кого сквозь неё смотрит. Использовала Алиса Донникова («Ночной дозор»)Кроме того Иные способны создавать амулеты/жезлы, «заряжая» их освоенными заклинаниями. Сила амулета зависит от длительности создания и «зарядки», ибо даже слабый Иной, потратив много времени и сил, может создать относительно сильный артефакт.
Артефакты/амулеты являются основным способом работы Ведьм и Целительниц с Сумраком. Для магов же всецело полагаться на амулеты/жезлы было, мягко говоря, зазорно, ибо «Сила мага — в умелом использовании Сумрака и заклинаний», однако их использовали повсеместно.
В более древние времена очень популярны были посохи — «гибрид обычного жезла и длинной дубины. Некоторые, скажем честно, владели дубинкой куда лучше, чем магией». Как рассказывается в «Последнем Дозоре», во время похода на премьеру фильма «Властелин Колец» сотрудники Ночного Дозора не смогли удержаться от смеха при виде сцены битвы посохами между Гэндальфом и Саруманом.
Антон Городецкий Светлый маг. Попал в Ночной дозор за 5 лет до начала описанных в первой книге событий, то есть примерно в 1993 году. Согласно описанному в «Шестом дозоре», он мог быть потенциальным темным Иным, но Гесер успел инициировать Антона раньше темных. Присвоена 5 категория, хотя его сила фактически была выше (потолок 2 уровень). В течение 5 лет служил программистом в аналитическом отделе Ночного Дозора, позже работал оперативником. В конце «Сумеречного дозора» совершенно случайно стал Высшим магом в результате применения Высшим вампиром Константином Саушиным заклинания Фуаран к человеку Ласу. Муж Светланы, отец Нади, внук Завулона. Возраст на начало «Ночного дозора» — около 30 лет, в конце романа «Шестой дозор» при расторжении договора с Двуединым поставил себя на роль жертвы, но выжил, хотя перестал быть Иным.
Гесер руководитель Ночного Дозора (зовут его Борис Игнатьевич) — Высший маг, глава Ночного Дозора Москвы. Родился в Тибете. В «Последнем Дозоре» упоминает о своем ровесничестве с Мерлином из преданий о короле Артуре. Его истинный возраст — не менее 2000 лет. Битва иных, в которой принимал участие Гесер будучи уже Высшим магом, на так называемом плато демонов происходила более 2000 лет назад. Ранее работал в Средней Азии, переехал в Россию около 400 лет назад ради Ольги. (Здесь ляп книги: Гесер, согласно книге, переехал в Европу в пятнадцатом веке. В 1998 г., когда происходило действие «Ночного дозора» Ольге было 443 года, значит, она родилась в 1554 или 1555 г.) Также Гесер — это главный герой тибетского эпоса, по всей видимости, автор намекает, что шеф Ночного дозора и есть тот Гесер, воспетый в легендах тибетцев.
Светлана Назарова (в замужестве — Городецкая) — Великая волшебница, сотрудница Ночного Дозора, позже ушла в отставку. До инициации работала врачом. Вышла замуж за Антона и родила дочь Надю. Возраст на начало «Ночного дозора» — 25 лет. В первых трёх книгах Светлана была волшебницей, но в «Последнем дозоре» вдруг оказалась целительницей (то есть Светлой ведьмой).
Ольга — Великая волшебница, специализирующаяся на силовых взаимодействиях, гражданская жена Гесера. За ошибочный компромисс с силами Тьмы во время Октябрьской революции, которая являлась операцией Ночного Дозора, была приговорена к заключению в теле совы. С помощью Гесера и Антона искупила свою вину и была прощена. Возраст на начало «Ночного дозора» — 443 года.
Надя Городецкая — Абсолютная волшебница, могла стать мессией Света, но, благодаря интриге Завулона, в 3-й части книги «Дневной Дозор» оказалась «лишь» потенциально сильнейшей волшебницей в истории. Дочь Антона и Светланы, родилась в конце 2000 года. Инициирована в конце «Последнего дозора». Согласно описанному в «Новом дозоре» Надежде под силу уничтожение всей Земли, равно как и уничтожение самого Сумрака и физической возможности применения магии, В Дозоре шести представляла светлых.
Арина — высшая ведьма, глава конклава ведьм, долгое время владела книгой «Фуаран». Именно на её примере выясняется способность ведьм «впадать в спячку» на некоторое количество лет. По собственной воле и по договорённости со Светлыми саботировала эксперимент Иных по реморализации советского города в рамках коммунистической морали за вознаграждение отрезом китайского шелка, полученного от Гесера. Стала Светлой («Последний Дозор»). Объявлена в розыск. В конце пятой книги оказывается замурованной в Саркофаге времён, созданном Городецким для себя и неё, но остаётся в нём в одиночестве по причинам, описанным в книге; при этом в кармане у неё остаётся разряженная «Минойская сфера», способная перенести своего владельца куда угодно и откуда угодно. Была извлечена Тигром из Саркофага времен и в Дозоре шести представляла ведьм.
Семён Павлович Колобов — маг первого уровня, обычно прикидывается провинциалом. Старейший и опытнейший оперативник Ночного Дозора Москвы.
Илья — относительно молодой маг первого уровня, заместитель Гесера по патрульной службе. Несмотря на возраст, — один из сильнейших Светлых в Москве. В частности, в «Дневном Дозоре» упоминается, что в городе живут всего четверо Тёмных, с которыми он не справится без посторонней помощи.
Тигрёнок (Екатерина Сорокина) — боевой маг-перевёртыш (способна превращаться в тигра). Оперативник Ночного дозора. Убита в «Дневном дозоре» Зеркалом Виталием Рогозой.
Медведь — боевой маг-перевёртыш, способен превращаться в медведей различных пород. Друг и постоянный напарник Тигрёнка. По слухам был Темным Иным.
Игорь Теплов — боевой маг третьего уровня, родился в начале 1920-х годов. Во время Великой Отечественной войны служил разведчиком-диверсантом, по окончании войны инициирован и с тех пор служил в Ночном Дозоре. Считался самым жизнерадостным из дозорных. Пал жертвой Завулона, просчитавшего, что Игорь станет незаменимым воспитателем для будущей дочери Светланы, Величайшей Светлой. В результате интриг Завулона Игорь трагически влюбился в ведьму Алису, и, узнав о том, что она — Тёмная, вызвал её на дуэль и убил. Несмотря на то, что трибунал Инквизиции полностью оправдал Игоря, он развоплотился от осознания собственной вины.
Алишер Ганиев — молодой Светлый маг четвёртого уровня, родом из Узбекистана, «сын девоны и человеческой женщины». Вместе с отцом привёз в Москву Мел судьбы. В дальнейшем вместе с Антоном участвовал в самаркандской операции. Резкий и суровый оперативник. Нелюбим соотечественниками.
Томас Лермонт (также называемый Фомой Лермонтом, или Томасом-Рифмачом) — Высший Светлый маг, глава Ночного дозора Шотландии, дальний родственник Михаила Лермонтова.
Александр фон Киссель (сумеречное имя — Иоскеха)— Светлый маг вне категорий, глава Ночного Дозора Киева. Родной брат Александра Шереметьева — главы Дневного Дозора Киева.
Игнат — светлый инкуб. По всей видимости, бисексуал — в одной из сцен его находят в постели со Светланой и другой девушкой, но, видимо, он неравнодушен и к мужскому полу.
Гарик — боевой маг второго уровня. Имеет два высших образования (хотя внешне напоминает туповатого амбала), увлекается экстремальным парашютированием. Иной во 2-м поколении (В «Ночном Дозоре» есть упоминание, что его отец — Тёмный маг). Потрясающе невезуч в амурных делах.
Андрей Тюнников — боевой маг пятого уровня, стажёр Ночного Дозора, близкий друг и любовник Тигрёнка. Погиб, случайно наткнувшись на охранное заклинание Кольцо Шааба чрезмерной силы, поставленное Виталием Рогозой. («Дневной Дозор»).
Лас — маг седьмого уровня, сотрудник Ночного Дозора Москвы. Родился обычным человеком. Стал Иным после того, как Костя Саушкин подействовал на него заклинанием из книги «Фуаран». Непрофессиональный музыкант, большой любитель розыгрышей. Ученик и протеже Антона Городецкого. (Прототипом Ласа является реальный русский рок-музыкант и автор песен Александр «Лас» Ульянов. В книгах «Сумеречный Дозор» и «Лик Чёрной Пальмиры» используются тексты его песен)
Рустам — Светлый маг вне категорий, предположительно ровесник Гесера. Бывший друг Гесера, ныне его враг. Появляется в «Последнем дозоре» и помогает ответить Антону Городецкому на вопрос о артефакте Мерлина «Венец Всего». В человеческом мире практически не обитает (использует иногда тело своего ученика Афанди — Светлого Иного седьмого уровня).
Тимур Борисович Равенбах — сын Гесера и Ольги, бизнесмен, родился человеком. Родители долгое время считали его умершим во время войны от дифтерии. В возрасте 61 года был с помощью книги «Фуаран» превращён Ариной в Иного четвёртого-пятого уровня. Благодаря хитроумной интриге Гесера, после того, как его родство с главой Ночного Дозора перестало быть тайной, был реморализован (без этого он, скорее всего, стал бы Тёмным) и инициирован как Светлый Иной.
Марк Эммануилович Жермензон — Высший боевой маг, вышедший в отставку по ранению, но призванный Гесером для защиты Нади от Тигра («Новый Дозор»). Владеет искусством создания големов.
Сергей Глыба — Высший прорицатель, до появления Тигра вёл человеческую жизнь. Людям известен как экстрасенс, делающий громкие предсказания — почти никогда не сбывающиеся.
Мурат — маг пятого уровня. Погиб во время нападения на Дозоры. Применил заклинание Белого Меча против людей, и, не выдержав мук совести, развоплотился.
Тимур — маг шестого уровня. Погиб во время нападения на Дозоры — расстрелян из автоматов с заговорёнными пулями.
Афанди — очень старый Иной седьмого уровня. На момент событий книги «Последний Дозор» ему около 300 лет. Умеет на время повышать собственный уровень как минимум до второго, очевидно, используя для этого энергию своего ушедшего в Сумрак учителя — высшего мага Рустама. Также может временно предоставлять Рустаму своё тело. Возможно, это Ходжа Насреддин.
Начальник Ночного Дозора Санкт-Петербурга — неназванный маг четвёртого уровня, глава Дозора. Упоминается в книге «Лик Чёрной Пальмиры».
Кирилл Батурин — маг пятого уровня. Случайно оказался в месте проведения операции команды Лайка и невольно помог, хотя так и не понял этого. Лайк собирался Упоминается в книге «Лик Чёрной Пальмиры».
Завулон Великий Тёмный маг, глава Дневного Дозора Москвы. Точный возраст не известен, по некоторым источникам — превышает отметку в две тысячи лет. Известен в кругу друзей как Артур («Лик Чёрной Пальмиры»), в составе Дозора шести представлял темных магов.
Костя Саушкин Молодой вампир-идеалист, позже высший вампир, сосед Антона Городецкого. До инициации последнего они были друзьями, после поступления Антона на службу в Ночной Дозор дружба дала трещину. Учился на физическом факультете МГУ, но перешёл на биологический, мечтая найти «лекарство» от вампиризма. После событий «Ночного Дозора» стал сотрудничать с Дневным Дозором. Благодаря разработанному им «коктейлю Саушкина» из донорской крови 12 человек, Костя быстро стал высшим вампиром (по силе — фактически Тёмным № 2 в Москве), так никого и не убив. В «Сумеречном Дозоре» Витезслав при помощи книги «Фуаран» усилил Костю до уровня абсолютного мага, сделав его сильнейшим Темным в мире, после чего Костя вызвал его на поединок, убил и завладел книгой. Мечтая «стать таким как все», Костя вознамерился сделать всё население Земли Иными, но погиб. В романе «Шестой дозор» был воскрешен сумраком как представитель от вампиров при расторжении договора с Двуединым.
Алиса Донникова — ведьма 3-го уровня, любовница и фаворитка Завулона. Попалась на попытке несанкционированного забора энергии у людей, но была выкуплена Завулоном за право на магическое воздействие второй степени. После этого попала в немилость и была использована в качестве разменной пешки в операции по устранению Игоря Теплова. Лишенная Силы была внедрена для восстановления (путём подпитки от детских плохих снов) в пионерлагерь «Артек». Будучи временно лишена способностей Иной, полюбила Игоря Теплова (также лишенного Силы); впоследствии, когда Игорь вызвал её на дуэль — отказалась собирать силу для поединка. Убита Игорем на дуэли (утонула в море под действием вызванного Игорем заклинания «Пресс»). Временно была ревоплощена (возвращена из Сумрака) Пражским Трибуналом Инквизиции для допроса о легальности дуэли с Игорем Тепловым («Дневной Дозор»).
Геннадий Саушкин — отец Кости Саушкина. Строитель, благонадежный вампир, сосед Антона Городецкого. Инициировал свою жену (мать Кости), а после — самого Костю (инициация была вызвана необходимостью спасти младенца от смерти от двусторонней пневмонии). Становится Высшим вампиром с целью отомстить Антону Городецкому за гибель сына, а также — пробиться на шестой уровень сумрака и оживить Костю и жену Полину («Последний дозор»). Именно на его примере читатель узнаёт, что вампир может поднять свою силу путём убийства большого количества людей (пропорционально разнице между начальным уровнем и уровнем, которого вампир хочет достичь). Так, Геннадий убил 52 гастарбайтера, в основном, из республик Средней Азии. Упокоен Антоном Городецким («Последний дозор»).
Юрий — Тёмный маг вне категорий, сотрудник Дневного Дозора Москвы, заместитель Завулона по оперативной работе. По существу, второй по силе в Московском Дневном Дозоре. Судя по книге «Лик Чёрной Пальмиры», для многих Светлых был страшнее Завулона.
Николай — Тёмный маг вне категорий, сотрудник Дневного Дозора Москвы. Третий по силе в Московском Дневном Дозоре. В делах Дозора участвует крайне редко.
Шагрон — боевой маг третьего уровня Дневного Дозора Москвы, классный водитель. За особые заслуги перед Тьмой пользуется «сумеречным» именем.
Александр «Лайк» Шереметьев (сумеречное имя — Тавискарон) — глава Дневного Дозора Киева (фактически — всей Украины), Тёмный маг вне категорий. Родной брат Александра фон Кисселя — главы киевского Ночного Дозора. Сибарит и гедонист. Старый приятель Завулона. Упоминается также в книгах Владимира Васильева «Лик Чёрной Пальмиры», «Время Инверсий».
Шиндже, он же Судья Мёртвых, он же Тень Тьмы — Великий Тёмный маг, давно отошедший от дел и живущий жизнью обычного Иного в Харькове. Упоминается в книге «Лик Чёрной Пальмиры».
Алита — ведьма, сменившая убитую Игорем Тепловым Алису в качестве фаворитки Завулона. Невольно помогла Завулону в так и не состоявшейся афере с возрождением Фафнира.
Денис — Тёмный маг, сотрудник Дневного Дозора Москвы. Известен как отличный водитель. В гараже работает из-за лени.
Братья Регина — существовавшая на территории Финляндии секта Тёмных Иных, извлекшая и долгое время хранившая Коготь Фафнира. Оставшиеся в живых после попытки отбить Коготь у Инквизиции 4 участников секты по решению Пражского Трибунала почти полностью лишены возможности пользоваться Силой. (По предложению Гесера, им оставлена возможность производить небольшие магические вмешательства).
Игорь — оборотень (способен превращаться в волка), проживающий в Сергиевом Посаде. Медик по образованию, проходил медицинскую практику в детском онкологическом отделении вместе со Светлым-целителем. По договорённости со Светлым, укусил трёх умиравших от лейкоза детей, превратив их в оборотней, и этим самым дал возможность Светлому исцелить всех остальных. Оборотень попался Антону Городецкому, когда охотился на людей. Это было нарушением Договора. Но Игорь откупился от Антона тем, что вместе со «щенками» (детьми, превращёнными в оборотней) помог отбить дочь Антона Надю у ведьмы Арины. Получил наказание за «мелкую халатность» вместо «попытки убийства». (Фигурирует в романе «Сумеречный Дозор».)
Галина Добронравова — оборотень (способна превращаться в волка). Укушена оборотнем Игорем в девятилетнем возрасте ради исцеления от лейкоза. Через год участвовала в освобождении Нади Городецкой из заложников у Арины. («Сумеречный Дозор»). В 15-летнем возрасте была направлена Завулоном в Эдинбург на помощь Антону Городецкому. Погибла, приняв на себя очередь заговорённых пуль, предназначенных Антону («Последний дозор»), так как была влюблена в него.
Витезслав Грубин — сотрудник Европейского Бюро Инквизиции, высший вампир. Был проводником Антона в Праге («Дневной Дозор»), непосредственно участвовал в Пражском Трибунале. Прошлое туманно. Упоминается, что случайно убил свою мать, с тех пор ему трудно приближаться к старым женщинам. Также в прошлом имел серьёзные разногласия с Гесером, за которыми последовала дуэль в Красной Купальне в Карлсбаде (которую, судя по всему, Витезслав проиграл). Вызван на поединок и упокоен Костей Саушкиным.
Максим — Светлый Иной. Инквизитор второго ранга. Будучи неинициированным Светлым, видел малейшую Тьму и убивал неосторожных Тёмных Иных деревянным кинжалом. За многочисленные нарушения Договора получил прозвище «Дикарь» и стал объектом охоты как Дневного, так и Ночного Дозоров («Ночной Дозор»). После задержания сотрудниками Ночного Дозора был инициирован как Иной, практически сразу после этого стал сотрудником Инквизиции.
Эдгар — Тёмный маг 2 категории, был повышен до мага вне категорий Ариной, бывший глава Дневного Дозора Эстонии, позже — сотрудник Дневного Дозора Москвы. Некоторое время — на период отсутствия в Москве Завулона — исполнял обязанности главы Дневного Дозора Москвы. После истории с инсценированной Завулоном попыткой возрождения Фафнира (в которой ему якобы отводилась роль жертвы для ревоплощения Фафнира) перешёл на службу в Инквизицию. Являлся членом «Последнего Дозора». По своей просьбе развоплощён ведьмой Ариной («Последний Дозор»).
Хена — оборотень, превращающийся в смилодона, один из самых старых Иных на Земле. Точный возраст неизвестен даже ему самому. Но смилодонов и мамонтов прекрасно помнит. Единственный Иной такого солидного возраста, который ещё не удалился от дел и при этом не скрывает его. Почтительно его называют Старший. В «Лике Чёрной Пальмиры» Лайк говорит, что есть Иные и постарше Хены, но о них он только слышал. В «Школьном Надзоре» утверждается что он из кроманьонцев.
Людвиг Иероним Мария Кюхбауэр — один из величайших магов Средневековой Европы. В различные времена был известен также как Дункель, Оливер Розендорфер и Кармадон — Совиная Голова. Примкнул к Инквизиции уже очень давно, поэтому молодые Иные (приблизительно до 200 лет) его не знают. Почтительно называется Грандмейстер. Титул гранда он получил в Андалузии, мейстером стал в нынешней Вестфалии. Последние годы заведует Пражским схроном артефактов исключительной мощи. Как говорит о нём Александр Шереметьев, 
Егор — неинициированный Иной седьмого уровня, едва не ставший жертвой вампиров-браконьеров («Ночной Дозор»). После пребывания в Сумраке отказался от выбора Светлой либо Тёмной стороны, так как понял, что обе стороны его использовали. Тем не менее, способностями Иного пользовался, став профессиональным фокусником-иллюзионистом. Гастролирует по Европе с цирковой труппой. Во время событий, описанных в «Последнем Дозоре», был приглашён в Эдинбург Томасом Лермонтом якобы на фестиваль. В качестве потенциального Зеркала становится участником Дозора Шести, расторгающим завет Иных с Двуединым.
Виталий Рогоза — слабый Иной, ставший Зеркалом по воле Сумрака. В «Дневном Дозоре» убил Тигрёнка, поставил слишком сильное охранное заклинание на свои вещи в номере гостиницы и тем самым убил слабенького светлого мага Андрея Тюнникова. Так же на некоторое время полностью лишил Светлану магической энергии. Развоплотился после того, как лишил Светлану Силы, выполнив своё предназначение и восстановив, тем самым, равновесие между Тьмой и Светом.
Пётр — глава вампиров («Шестой дозор») порожденный силой и страхом. Не является Хозяином Хозяев. Пётр из хитрости и осторожности не афиширует свой возраст, считается, что ему несколько столетий, однако в ходе сюжета выясняется, что он неандерталец, и ему, соответственно, несколько десятков тысяч лет. Пётр — самый старый из описанных в «Дозорах» Иных.Тигр — персонаж «Нового Дозора». Он является олицетворением части Сумрака. Тигр охотится на пророков, потому что «не все пророчества должны исполниться». На самом деле Тигр просто хочет жить, поэтому ему приходится мешать пророкам. Дело в том, что некоторые пророки предсказывали, что Нулевой Иной (то есть дочь Антона Надя) сможет убить Сумрак. Он охотился на пророка Кешу, а потом и на Антона, Надю и Арину, потому что они слышали пророчество. В конце книги Антон жертвует собой и Ариной, замуровывая себя в Саркофаге Времен, чтобы спасти Кешу и Надю, но Тигр вытаскивает Антона из Саркофага, так как Надя «может подумать, что, если Сумрак умрет, то любимый папочка вернется из Саркофага». После этого Тигр ушёл. В «Шестом Дозоре» живёт среди людей и социализируется. Погибает в столкновении с Двуединым.
Двуединый — главный антагонист романа «Шестой Дозор», Бог Света и Тьмы. Является самым первым порождением Сумрака. Сначала воплощается в виде двух Иных: Светлом и Тёмном, потом их тела «соединяются». Конечный облик Двуединого:«Человек двух с половиной метров ростом, с толстенными руками и ногами, полуоткрытым зубастым ртом и без каких-либо признаков пола». Бог приходит в мир, если равновесие Света и Тьмы кардинально нарушено, так в «Шестом Дозоре» Двуединый пришёл, потому что «в людях поселилось маленькое равнодушное зло». Остановить Бога может только Дозор Шести, разорвав с ним кровавый завет. По силе Двуединый равен Нулевому магу, но из-за того что Двуединый имеет опыт убийств, — непобедим.
Также в книгах про Дозоры упоминались некоторые исторические или мифические знаменитости, про которых сообщалось, что они были Иными:
Жанна д’Арк — хотя и совершала в основном благородные поступки, была слабой Тёмной Иной. Она раскрыла своему соратнику Жилю де Рэ тайну о существовании Иных, от чего тот позже сошёл с ума и замучил более 200 человек в тщетной попытке стать самому Иным. Жанна же магическим вмешательством в жизнь простых людей обратила против себя не только католическую Инквизицию, но и Инквизицию Иных. Тем самым её смерть была предопределена.
Носферату — вскользь упоминается Гесером в начале «Ночного дозора» как вампир беспримерной силы из далёкого прошлого. Но, по его словам, и сам Носферату был ещё не из лучших.
Мерлин — тот самый Мерлин из сказаний про короля Артура. Абсолютный маг, пытавшийся сделать Артура идеальным правителем, а его королевство Логрис — царством добра и справедливости. Правда, для достижения своих целей Мерлин не гнушался ничем: в попытке предотвратить гибель Артура в далёком будущем собрал родившихся в предсказанный день младенцев (в том числе и подлинного будущего убийцу — Мордреда) и отправил их в море на старом корабле. Этот поступок превратил Светлого мага в Тёмного. Через какое-то время Мерлину наскучило земное существование, и он добровольно ушёл в Сумрак. С необычайной лёгкостью создавал могучие артефакты, не слишком утруждая себя поисками подходящего названия (За исключением Экскалибура). Перед уходом он создал Венец Всего — лазейку на случай, если Сумрак ему не понравится («Последний Дозор»).
Иисус Христос — Абсолютный Светлый маг, (или сам Свет, точно неизвестно). По словам работников Ночного дозора, творил большое количество светлых дел не нарушая равновесия (единственный случай за всю историю). Достоверных фактов о нём известно крайне мало.
Дон Жуан или Дон Хуан де Тенорио — легендарный испанец, распутник и беззаконник. Темный инкуб, впоследствии вступил в Инквизицию, принял новое имя и стал хранителем легенд. Владеет искусством Дестрезы (старинная испанская система фехтования тяжелой рапирой). Сразился с главой Дневного Дозора Севильи командором Гонзаго де Мендоза и выиграл этот поединок. Но Дон Гонзаго разработал хитрый план до своего развоплощения, поэтому с Дон Жуаном они встретились снова, после чего Хуан де Тенорио смог остаться в живых, но лишившись правой руки. Известно, что одну из легенд Дон Жуан запустил сам. О том, что его всё же затащили в преисподнюю.
Фафнир — Великий Тёмный маг. После того как его в сумеречном обличии дракона, убил некто Сигурд, один из его когтей был отделён и стал тёмным артефактом секты братьев Регина. Вокруг Когтя Фафнира, а также возможного воскрешения Фафнира, построен сюжет второй и третьей частей «Дневного Дозора».
Регин — брат Фафнира, также убит Сигурдом после Фафнира. Его ученики основали секту «Братья Регина», ставившую своей конечной целью воскрешение Фафнира.
Сигурд (Зигфрид) — Светлый маг, убил Хрейдмара и его сыновей Фафнира и Регина, охотясь за наследством карлика Андвари. Позже погиб сам.
Действие книги «Ночной дозор»происходит в 1998 году.Действие книги «Дневной дозор»происходит во второй половине 1999 г и в канун Нового 2000 года. Это ключевая дата для определения времени действия остальных книг серии, поскольку здесь идёт чёткое указание времени.Действие книги «Сумеречный Дозор»происходит в 2003 году.Действие книги «Последний дозор»происходит в 2006 году.Действие книги «Новый дозор»происходит в 2012 году.Действие книги «Школьный надзор»происходит в 2004—2005 годах.Действие книги «Шестой дозор»происходит в 2014 году.Действие книги «Седьмой дозор» (Окончательное название новой книги еще не определено)происходит в 2018 году.
Тюленев П., Пегасов Н. «Ночной дозор» Сергея Лукьяненко. Монстрология / Врата миров // «Мир фантастики» : журнал. — 2006. — № 2 (30). — С. 102—105.
Майер Б. О. «Иные» в литературе и жизни // «Идеи и идеалы» : журнал. — 2010. — Т. 1, № 4 (6). — С. 104—109.
Тюленев П. Укротители сумрака: Мир «Дозоров» Сергея Лукьяненко // «Мир фантастики» : журнал. — 2004. — № 4 (8). — С. 42—45.
Куприянов Б., Сурков М. Дозор как симптом (Антология публицистики). — М.: Фаланстер, 2006. — 432 с. — ISBN 5-87987-042-1.
Прошин Д. В. Социокультурная метаморфоза «Ночного» и «Дневного Дозоров» // Методологія, теорія та практика соціологічного аналізу сучасного суспільства. Збірник наукових праць.. — Харкiв, 2008. — С. 475—481.
Шутова М. В., Ткаченко О. Взаимодействие массовой и элитарной культур (на примере анализа фильма «Ночной дозор») / Фольклорный текст и обряд // Школа молодого фольклориста-2005 (неопр.).  Центр типологии и семиотики фольклора РГГУ (20 сентября 2005). Дата обращения 5 июня 2012. Архивировано 25 июня 2012 года.
Алексей Колмогорцев. Стой, кто Иной! / Книжная справа // Сайт «Правая.ru» (неопр.) (12 января 2006). Дата обращения 5 июня 2012. Архивировано 25 июня 2012 года.
Дозоры и Самарканд: где скрывается тайна? (неопр.).  Портал «Виртуальный Самарканд» (21 июня 2006). Дата обращения 26 июня 2012. Архивировано 27 июня 2012 года.
Гречухина Ю. Сергей Лукьяненко: «Ночью надо спать» // Волгоградская правда : газета. — 2012. — 4 мая (№ 78). (недоступная ссылка)
 Межавторский проект "Дозоры", выход романов "Владыка" и "Кайноzой", когда выйдет "Седьмой Дозор" - интервью проекту "Дознание Инквизитора", 16.09.2018.
Великомихайловский район — административно-территориальная единица в составе Центрально-Чернозёмной, Курской и Белгородской областей, существовавшая в 1928—1963 годах. Центр — село Великомихайловка.
Великомихайловский район был образован в 1928 году в составе Острогожского округа Центрально-Чернозёмной области. 16 сентября 1929 года район был передан в Старооскольский округ. 23 июля 1930 года окружная система в СССР была упразднена и Великомихайловский район перешёл в прямое подчинение Центрально-Чернозёмной области.
По данным переписи населения 1939 года: русские — 63 % или 20 531 чел., украинцы — 36,7 % или 11 962 чел.
По состоянию на 1945 года район делился на 22 сельсовета: Анновский, Барсуковский, Богдановский, Богородский, Бубновский, Василь-Дольский, Велико-Михайловский, Жигайловский, Заломенский, Киселевский, Кобыль-Ярский, Кузькинский, Лозновский, Мало-Городищенский, Можайский, Остаповский, Подвисленский, Покрово-Михайловский, Сидоровский, Солонец-Полянский, Тростенецкий и Хмелевской.
Кубок Лихтенштейна по футболу (нем. Liechtensteiner Cup (FL-Cup)) — единственное на высшем уровне клубное футбольное соревнование в Лихтенштейне, победителю которого даётся путёвка в 1-й квалификационный раунд Лиги Европы УЕФА. Страна не имеет своего собственного чемпионата, так как команды из Лихтенштейна участвуют в чемпионате Швейцарии.
Турнир имеет необычный формат, так как футбольные клубы Лихтенштейна, а их всего семь, участвуют в соревновании двумя, тремя, а то и четырьмя составами. Участие основной команды является по регламенту соревнования обязательным. Соревнования проходят по системе «осень—весна»: матчи до 1/4 финала включительно играются осенью, а 1/2 и финал проводятся уже весною.
В зависимости от выступления в кубке определяется посев команд на следующий розыгрыш турнира: полуфиналисты предыдущего розыгрыша стартуют с 1/4 финала, остальные команды стартуют с 1/16 или 1/8 финала в зависимости от того, в каком дивизионе чемпионата Швейцарии они выступают.
Все раунды турнира состоят из одной игры. Если основное время матча заканчивается вничью, то назначается дополнительное — 2 тайма по 15 минут каждый. Если по исходу дополнительного времени победитель не выявлен, назначается серия пенальти.
Начиная с 1999 года все финалы проводятся на стадионе Райнпарк, в Вадуце. В 2015 и 2017 годах финал был проведен на Шпортпарке в Эшене.
Команда-победитель получает 25 памятных золотых медалей, проигравшая команда — 25 памятных серебряных медалей. Главный судья и его помощники также получают памятные золотые медали.
С момента вступления в 1932 году в Швейцарский футбольный союз клубы Лихтенштейна «Бальцерс» и «Тризен» стали также членами федерации футбола кантона Санкт-Галлен. В 1933 году к ним присоединился «Вадуц», отыгравший до этого один год в региональной лиге австрийской земли Форарльберг, и все 3 клуба (другие 4 клуба княжества основаны после Второй мировой войны) были сведены в одну региональную группу в 4-й лиге. Представитель княжества, который занял наивысшее место, объявлялся чемпионом Лихтенштейна. В сезоне 1936/37 году в соревнованиях под эгидой федерации футбола Санкт-Галлена участвовал только один участник от княжества — «Тризен», который был объявлен чемпионом Лихтенштейна без игр с другими командами княжества.
1936/37 ТризенВ дальнейшем клубы княжества в одной региональной группе не играли, и чемпионы Лихтенштейна не провозглашались, а уже после Второй мировой войны команды стали соревноваться между собой в кубковом турнире.
В сезонах 1962/63-1964/65 команде «Вадуц» было запрещено участвовать в кубке, так как команда играла в чемпионате Швейцарии на два дивизиона выше, чем все остальные команды Лихтенштейна.
Юлиана София Датская (дат. Juliane Sophie af Danmark; 18 февраля 1788, Копенгаген, Датское королевство — 9 мая 1850, там же) — принцесса Датская, дочь наследного принца Дании и Норвегии, Фредерика и рода Ольденбургов, младшего сына Фридриха V, короля Дании от второй жены, Юлианы Марии Брауншвейг-Вольфенбюттельской; в замужестве — ландграфиня Гессен-Филиппшталь- Бархфельдская.
Принцесса Юлиана София родилась Копенгагене 18 февраля 1788 года. Она была старшей дочерью и вторым выжившим ребёнком наследного принца Фредерика Датского и Норвежского и его супруги герцогини Софии Фредерики Мекленбург-Шверинской, дочери герцога Людвига Мекленбург-Шверинского и принцессы Шарлотты Софии Саксен-Кобург-Заальфельдской. Её братья и сестры должны были наследовать трон после смерти бездетного Христиана VIII, короля Дании.
Юлиану Софию назвали в честь бабушки по линии отца. Есть мнение, что фактическим отцом принцессы, как и её братьев и сестер, был адъютант наследного принца Фредерика Датского и Норвежского, Фредерик фон Блюхер.
Раннее детство принцессы прошло со всей королевской семьёй во дворце Кристиансборг. Когда в 1794 году дворец уничтожил пожар, наследный принц переехал с семьей во дворец Амалиенборг. В том же году, вскоре после переезда, умерла мать Юлианы Софии.
В 1803 году она, вместе с братом принцем Кристианом и сестрой принцессой Луизой Шарлоттой, получила конфирмацию в капелле во дворце Фредериксберг. В том же дворце 22 августа 1812 года она сочеталась браком с ландграфом Вильгельмом Гессен-Филиппшталь-Бархфельдским, (10 августа 1786 ‒ 30 ноября 1834), сыном Адольфа, ландграфа Гессен-Филиппшталь-Бархфельдского и принцессы Луизы Саксен-Мейнингенской.
Вильгельм жил в Дании с раннего детства. У него была блестящая военная карьера. Он был известным и уважаемым человеком в Копенгагене. Брак был счастливым, но бездетным. Юлиана София испытывала страх перед родами, и, по-видимому, между супругами не было близости. Вильгельм имел любовницу, от которой у него родились пять дочерей.
Вскоре наследным принцем стал её брат Кристиан. Поэтому в 1821 году титул «Её Высочества» был заменён ей на титул «Её Королевского Высочества». Когда бездетный племянник Юлианы Софии, Фредерик VII в 1848 году стал королём Дании, она оказалась второй в линии престолонаследия. Перед ней был только её бездетный брат, наследный принц Фердинанд. Юлиана София умерла в Копенгагене 9 мая 1850 года.
Люблинский легион (польск. Legion Lubelski), также известен как II Польский легион (польск. II Legion Polski) или 740-я Люблинская дружина (польск. 740 Drużyna Lubelska) — польское пехотное военное формирование, участвовавшее в Первой мировой войне в составе Российской императорской армии. Легион был создан по инициативе Польского национального комитета, насчитывал несколько сотен добровольцев.
В начале Первой мировой войны русская армия вынуждена была отступить и оставить части Польши, но на западном берегу Вислы им удалось остановить немецкое наступление и отбить часть территории. Жители Польши, несмотря на своё обычно презрительное отношение к русским, в эти дни были солидарны со всей славянской Россией; множество добровольцев из Польши вступали в русскую армию, сражаясь против немцев.
Польские легионы, сражавшиеся в составе армии Австро-Венгрии, дали довольно много пищи для размышления русскому командованию. 14 августа 1914 года Верховный Главнокомандующий русской армии великий князь Николай Николаевич Младший издал указ об объединении польских земель под властью царя и всеобщей мобилизации в Польше. В то же время к властям обратился Бонавентура Снарский, житель Кельц, с инициативой о создании специальных польских отрядов. Так было создано специальное подразделение из 200 солдат, которые отправились на фронт и все вместе пали в боях.
31 октября 1914 года Витольду Горчиньскому удалось получить разрешение от командующего Юго-Западным фронтом на создание польского легиона. 9 ноября Горчиньский получил официальное право на формирование «польских дружин» (по размерам равных батальону). Совместно с представителями фронта было принято решение о переименовании дружин в легионы. По мнению Николая Николаевича, предполагалось набирать в легионы солдат, которые будут вести партизанскую войну, организовывать разведку и проводить диверсии, а также вступать в открытые бои с противником на флангах и в тылу. Эти войска не были регулярными.
В Пулавах началось формирование нового легиона, а после набора добровольцев в Пулавский легион часть добровольцев была перенаправлена в Люблин, где и был создан второй, Люблинский легион. Он насчитывал 800 человек. Однако после того, как был раскрыт заговор против Николая II, был издан указ о запрете на дальнейшее создание польских войск. В результате этого в начале февраля 1915 года Люблинский легион, формирование которого не завершилось, был переименован в 740-ю Люблинскую дружину, а Пулавский в 739-ю Новоалександрийскую.
13 октября 1915 года Люблинский легион был расформирован. Часть легиона вошла в состав Пулавского легиона, часть 740-й дружины была переведены в 104-ю милицейскую бригаду (под командованием генерала Петра Шимановского). 15 октября 1915 года усилиями польских офицеров остатки легиона были переведены в Полесскую стрелковую бригаду.
Samsung Galaxy Gear — первая модель умных часов в семействе Samsung Gear, которые были анонсированы на мероприятии Samsung Unpacked в Берлине, Германия, 4 сентября 2013 года и были выпущены 25 сентября 2013 года. Первоначально модель была выпущена с операционной системой Android, но позднее стало доступно и для операционной системы Tizen.
22 февраля 2014 года Samsung объявила о выпуске умных часов серии Samsung Gear 2, состоящей из Samsung Gear 2 и Samsung Gear 2 Neo. 11 апреля 2014 года были выпущены умные часы на ОС Tizen. Основные отличия двух умных моделей заключаются в том, что Gear 2 имеет стальной корпус и включает в себя камеру, а Gear 2 Neo изготовлен из пластика и не имеет камеры.
Фитнес-браслет Samsung Gear Fit был выпущен 11 апреля 2014 года и работает на пользовательской RTOS (операционная система реального времени).
25 июня 2014 года Samsung и Google анонсировали Samsung Wear на базе умных часов Samsung Gear Live. Устройство было выпущено в тот же день.
28 августа 2014 года Samsung объявила о выпуске умных часов Samsung Gear S, основанных на Tizen. Устройство является преемником семейства умных часов Samsung Gear 2.
Samsung Gear S2 были выпущены 2 октября 2015 года и работают под управлением операционной системы Tizen. Семейство Gear S2 состоит из Gear S2 и Gear S2 Classic.
2 июня 2016 года Samsung выпустила фитнес-браслет Samsung Gear Fit 2 основанный на ОС Tizen в качестве преемника Samsung Gear Fit 2014.
31 августа 2016 года Samsung анонсировала линейку Gear S3, состоящую из Gear S3 Classic и Gear S3 Frontier. Оба модели часов работают под управлением операционной системы Tizen, имеют водостойкость, GPS и датчики контроля сердечного ритма.
Весь — прибалтийско-финское племя, от которого происходят вепсы и частично карелы. Племя занимало территорию Межозёрья: между озёрами Нево, Онего и Белым и далее на юг (так, в новгородской волости Егна проживала весь егонская).
Арабские географы X—XIV веков упоминают народ вису, живший к северу от Волжско-Камской Булгарии, по соседству с югрой. В книгах Ахмета Ибн Фадлана и аль-Гарнати вису упоминаются наряду с народом арв. Булгарские купцы торговали с вису, вывозя меха в обмен на металлические изделия. Есть предположение, что под «вису» подразумевается именно весь.
С весью (белозерской и егонской) и мерей археологи обычно соотносят памятники дьяковской археологической культуры, бытовавшей на севере Русской равнины до V—VI вв.
Напрямую с весью учёные часто связывают культуру курганов юго-восточного Приладожья, датируемых IX—XIII веками. Район распространения данной культуры — реки Сясь, Тихвинка, Капша, Паша, Воронежка, Оять, Свирь, Олонка, Тулокса, Видлица и северное побережье Онежского озера. Сами курганы представляют собой округлые насыпи высотой 0,6—3 м, диаметром 5—12 м, с захоронениями людей. Внутреннее устройство повторяет устройство жилища, с очагом и хозяйственной утварью, что соответствовало представлениям о загробной жизни как о продолжении обычной жизни. В ранних погребениях с трупосожжениями присутствуют отдельные вещи скандинавского происхождения. Доказательством соотнесения данной культуры с летописной весью является исследование гидронимии по реке Оять. Вторым по древности, после саамского, в данном регионе выявлен слой именно вепсских названий.
Майнов В. Н. Приоятская чудь. (Весь — Вепсы) // Древняя и Новая Россия. 1877, т. 2. № 5, с. 38—53; № 6, с. 133—143.
Голубева Л. А., Кочкуркина С. И. Белозерская весь (по материалам поселения Крутик IX—X вв.). Петрозаводск, 1991
Trigonopterus foveatus (лат.) — вид жуков-долгоносиков рода Trigonopterus из подсемейства Cryptorhynchinae (Curculionidae). Индонезия, провинция Западная Ява, Leuweung Sancang, Pangandaran): 74-157 м).
Мелкие нелетающие жуки-долгоносики, длина от 2,02 до 2,20 мм; в основном буровато-чёрного цвета с бронзовым отливом (усики коричневые), крупноморщинистое. Тело субовальное, выпуклое с явной перетяжкой между грудкой и надкрыльями. От близкого вида Trigonopterus satu отличается деталями строения гениталий самца. Крылья отсутствуют. Рострум укороченный, в состоянии покоя не достигает середины средних тазиков. Надкрылья с 9 бороздками. Коготки лапок мелкие. В более ранних работах упоминался как «Trigonopterus sp. 375».
Включён в состав подрода Mimidotasia. Вид был впервые описан в 2014 году немецким колеоптерологом Александром Риделем (Alexander Riedel; Museum of Natural History Karlsruhe, Карлсруэ, Германия), совместно с энтомологами Рене Тэнзлером (Rene Tänzler; Zoological State Collection, Мюнхен), Майклом Бальке (Michael Balke; GeoBioCenter, Ludwig-Maximilians-University, Мюнхен, Германия), Кахийо Рахмади (Cahyo Rahmadi; Indonesian Institute of Sciences, Research Center for Biology, Cibinong, Западная Ява, Индонезия), Яйюк Сухарджоно (Yayuk R. Suhardjono; Zoological Museum, Cibinong Science Center — LIPI, Jl. Raya Jakarta-Bogor, Индонезия), осуществившими ревизию фауны жуков рода Trigonopterus на острове Ява и окрестных островах.
Riedel, A. The weevil genus Trigonopterus Fauvel (Coleoptera, Curculionidae) and its synonyms – a taxonomic study on the species tied to its genus-group names (англ.) // Zootaxa. — 2011. — Vol. 2977. — P. 1–49. Preview
Riedel, A., Sagata, K., Surbakti, S., Tänzler, R., Balke, M. One hundred and one new species of Trigonopterus weevils from New Guinea (англ.) // ZooKeys : Журнал. — Sofia: Pensoft Publishers, 2013. — Vol. 280. — P. 1-150. — ISSN 1313-2970..
Влади́мир Никола́евич Бенеше́вич (9 августа 1874, Друя, Виленская губерния — 27 января 1938, Ленинград) — российский и советский юрист (специалист в области церковного права) и историк, византинист, палеограф, член-корреспондент РАН (1924), член Императорского Православного Палестинского Общества.
Брат — Дмитрий (1877—1938), горный инженер, геолог, был преподавателем Ленинградского горного института, техническим директором Днепропетровского НИИ чёрной металлургии. В 1930 году арестован, в 1931 был приговорён к пяти годам ссылки, в 1937 году вновь арестован и расстрелян.
Был женат на Амате (Людмиле) Фаддеевне (1888—1967), дочери профессора классической филологии Ф. Ф. Зелинского. В 1930 арестована, в 1931 приговорена к пяти годам лишения свободы. В 1931—1934 годах отбывала заключение в Белбалтлаге, затем работала регистратором в поликлинике, библиотекарем, преподавала латинский язык в Педиатрическом институте. В последние годы жизни составила библиографию трудов своего супруга.
Сын Никита (1910—1918). Сыновья-близнецы Георгий (научный работник, сотрудник Радиевого института) и Дмитрий (инженер) родились в 1911 и были расстреляны в 1937.
Окончил Первую Виленскую гимназию (1893; с золотой медалью), юридический факультет Петербургского университета (1897; с дипломом 1-й степени). Был оставлен при университете для подготовки к профессорскому званию. В 1897—1901 годах учился в Германии — в Гейдельбергском, Лейпцигском и Берлинском университетах, изучал философию, историю и право.
Магистр церковного права (1905; тема диссертации: «Канонический сборник XIV титулов со второй четверти VII века до 883 года. К древнейшей истории источников права греко-восточной церкви», удостоена премии графа Уварова). Доктор церковного права (1914; тема диссертации: «Синагога в 50 титулов и другие юридические сборники Иоанна Схоластика», удостоена премии графа Уварова).
Был одним из образованнейших русских учёных в области церковного права, много работал с источниками, знал английский, французский, немецкий, итальянский, польский, чешский, болгарский, сербский, новогреческий, древнегреческий, латинский, сирийский, древнегрузинский и древнеармянский языки.
В 1900—1905 занимался в библиотеках Европы и Ближнего Востока, исследуя славянские и византийский письменные источники. В 1901—1908, 1911, 1912 участвовал в археографических экспедициях по древним религиозным центрам Афона, Синая, Египта, Греции, Малой Азии, Палестины; получил доступ к рукописным монастырским собраниям, обследовал 49 европейских библиотек, работал в Париже, Вене, Мюнхене, Риме. Просмотрел все греческие рукописи правового содержания и обнаружил множество неизвестных юридических памятников. Основным направлением его научной деятельности было стремление воссоздать историю греко-римского права на основе обширнейшей систематизированной источниковой базы.
В 1909—1918 был редактором «Обозрения трудов по славяноведению, 1908-1913», который можно считать каталогом библиографии по истории, этнографии, языковедению и литературе Беларуси.
В начале XX века в Синайском монастыре им были обнаружены части трёх листов Синайского кодекса. Эти фрагменты были приобретены Российской империей и привезены в Санкт-Петербург, где хранятся по сей день.
Автор более 100 работ по различным отраслям византиноведения: «истории, литературы, права (в особенности), языка, эпиграфики, рукописного дела, археологии и искусства, притом для всего того мира народов: славянских, грузинских, армянских, арабских, сирийских, которые в своё время были охвачены византийским влиянием».
Почётный доктор права Афинского национального университета (1912). Член-корреспондент Страсбургской (1914), Баварской (1927) и Прусской (1929) академий наук.
С 1905 — приват-доцент, с 1909 — экстраординарный профессор, затем ординарный профессор Петербургского (затем Петроградского) университета. В 1905—1910 вёл занятия по греческой палеографии и истории Византии на историко-филологическом факультете, с 1910 читал лекции по церковному и государственному праву на юридическом факультете. Одним из его учеников является историк русского права С. В. Юшков.
Также преподавал историю церковного права в Александровском лицее (1903—1904), Петербургской духовной академии (1906—1909), на Высших женских курсах (1909—1917), на Женских курсах Раева (1910—1911); в Военно-юридической академии (1909—1912).
В 1917—1918 участвовал в деятельности Поместного собора Православной Российской церкви, был одним из секретарей Собора. В 1922 был арестован, проходил по «делу митрополита Вениамина», но судом был оправдан.
В 1919—1928 служил в архивах и библиотеках. В частности, в 1923—1927 был заведующим библиотекой Государственной академии истории материальной культуры (ГАИМК), в 1925—1928 — главным библиотекарем и хранителем греческих рукописей отдела рукописей Публичной библиотеки в Ленинграде. В 1924 вновь арестовывался.
В 1926 стал секретарём Византийской комиссии АН СССР. В 1927 получил возможность выехать в Германию в трёхмесячную научную командировку, где, в частности, занимался исследованиями ряда греческих рукописей. Перед возвращением в СССР получил предложение от Баварской и Прусской академий наук напечатать на немецком языке его большой труд об Иоанне Схоластике. В 1928 Бенешевич стал кандидатом на выборах академиков АН СССР.
В ноябре 1928 года его научная деятельность была прервана в связи с арестом по обвинению в шпионаже в пользу Ватикана, Германии и Польши. Был приговорён к трём годам лишения свободы и отправлен в Соловецкий лагерь особого назначения.
В 1930 году был арестован в лагере и возвращён в Ленинград и привлечён к «делу академика Платонова» («Академическому делу»), был обвинён в том, что должен был занять пост министра вероисповеданий в будущем правительстве. В 1931 году приговорён к пяти годам лишения свободы и отправлен в Ухта-Печерский лагерь. По этому же делу были привлечены и осуждены его брат Дмитрий и жена.
Во время ареста и обысков почти полностью были уничтожены плоды его многолетней работы по сбору копий древних рукописей, которые посчитали шифрованными посланиями. Погибли многие его работы и свыше двух тысяч фотоснимков. Из 49 описаний рукописей, сделанных Бенешевичем в библиотеках разных стран, сохранились три.
В марте 1933 по ходатайству В. Д. Бонч-Бруевича был досрочно освобождён. С 1934 вновь работал хранителем греческих рукописей в Публичной библиотеке, а также читал курс византийской истории в Ленинградском государственном университете.
В мае 1937 в Мюнхене вышел первый том немецкого издания труда Бенешевича об Иоанне Схоластике. В октябре 1937 был уволен с работы, тогда же в «Известиях» появилась заметка о предательстве учёного, издавшего труд в фашистской Германии.
Арестован 27 ноября, обвинён в шпионаже. Часть времени заключения, видимо, провел в тюремной больнице (страдал серьёзными заболеваниями сердца и печени). Был приговорён к расстрелу особой тройкой НКВД 17 января 1938. Расстрелян, как и проходившие по этому же делу два сына и брат Дмитрий.
Посмертно был исключён из числа членов-корреспондентов Академии наук (в апреле 1938), также посмертно был восстановлен в 1958.
Два списка славянского перевода синтагмы Матфея Властаря, хранящиеся в СПб-кой синодальной библиотеке: Описание их и тексты неизд. ст. СПб, 1902.
Канонический сборник XIV титулов со второй четверти VII в. до 883 г. К древнейшей истории источников права греко-восточной церкви. СПб, 1905.
Очерки по истории Византии. Выпук 1 / Под ред. и с предисл. В. Н. Бенешевича. — СПб., 1912. — 584 с.
Синагога в 50 титулов и другие юридические сборники Иоанна Схоластика. К древнейшей истории источников права греко-восточной церкви. СПб, 1914.
Сборник памятников по истории церковного права, преимущественно русской церкви до эпохи Петра Великого / Сост. В. Н. Бенешевич. — Пг., 1914. — Вып. 1.
Сборник памятников по истории церковного права, преимущественно русской церкви до эпохи Петра Великого / Сост. В. Н. Бенешевич. — Пг., 1915. — Вып. 2.
Вазелонские акты. Материалы для истории крестьянского и монастырского землевладения в Византии VIII—XV веков. Л., 1927 (совместно с Ф. И. Успенским).
Тактикон Никона Черногорца: Греческий текст по рукописи № 441 Синайского монастыря св. Екатерины. Петроград 1917 год
Академическое дело 1929—1931 гг.: документы и материалы следственного дела, сфабрикованного ОГПУ. Вып. 1 / отв. ред. В. П. Леонов. — СПб., 1993.
Вернадский Г. В. 25-летие научно-литературной деятельности В. Н. Бенешевича // Seminarium Kondakovianum. — 1. — Prague, 1927.
Герд Л. А. Фотоархив В. Н. Бенешевича // Архивы русских византинистов в Санкт-Петербурге. — СПб., 1995.
Герд Л. А., Щапов Я. Н. Бенешевич Владимир Николаевич // Православная энциклопедия. — М. : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2002. — Т. IV. — С. 619—621. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-009-9.
Горяинов А. Н. Славяноведы — жертвы репрессий 1920-х гг. Некоторые неизвестные страницы из истории советской науки // Сов. славяноведение : журнал. — 1990. — № 2.
Гранстрем Е. Э. В. Н. Бенешевич (к 100-летию со дня рождения) // Византийский временник. — 1973. — Т. 35.
Ирмшер И. Русские исследователи античности в Берлинской Академии // Вестник древней истории. — 1967. — № 2.
Медведев И. П. В. Н. Бенешевич: судьба учёного, судьба архива // Архивы русских византинистов в Санкт-Петербурге. — СПб., 1995.
Медведев И. П. К истории изучения переводной новгородской письменности конца XV ст. // НИС. — 1997. — Т. 6 (16).
Медведев И. П. Неожиданный Бенешевич. Заметки по материалам архива учёного // Византийский временник. — 1994. — Т. 55.
Медведев И. П. Неопубликованные материалы В. Н. Бенешевича по истории византиноведения // Рукописное наследие русских византинистов в архивах Санкт-Петербурга. — СПб., 1999.
Медведев И. П. О неосуществлённом проекте В. Н. Бенешевича по изданию корпуса источников византийского права (по неопубликованным данным) // Византийский временник. — 1997. — Т. 57 (82).
Медведев И. П. Об одном неосуществлённом проекте издания в 30-е годы русского перевода «Тайной истории» Прокопия Кесарийского: неизвестные документы // Византийский временник. — 1995 (1996). — Т. 56 (81).
Успенский Ф. И., Бузескул В. П., Крачковский И. Ю., Марр Н. Я. Записка об ученых трудах В. Н. Бенешевича // Известия Рос. АН. — 1924. — Сер. 6. — Т. 18. Ч. 2.
Щапов Я. Н. Из истории советской исторической науки (профессор В. Н. Бенешевич в репрессивной системе конца 1920—1930-х гг.) // Спорные вопросы отечественной истории XI—XVIII вв. — Вып. 2. — М., 1990;
Щапов Я. Н., Бегунов Ю. К. О завершении издания текста Древнеславянской кормчей в XIV титулах без толкований // Byzantinobulgarica. — Sofia, 1973. — Vol. 4.
Щапов Я. Н. Сборники византийского права в исследованиях и изданиях профессора В. Н. Бенешевича // Klio. — 1979. — Bd. 61.
B[urgman] L. Hommage à Vladimir Nicolaevič Benesevič // Rechtshistorisches Journal. — 1988. — Bd. 7.
Вольфцун Л. Б., Шварц Е. М. Бенешевич Владимир Николаевич (неопр.). История в лицах.  Российская национальная библиотека (2003). Дата обращения 14 июня 2015.
Бенешевич Владимир Николаевич (неопр.).  Богослов.ru : научный богословский портал. Дата обращения 14 июня 2015.
Бенешевич Владимир Николаевич (рус.). Академики в Соловецком лагере особого назначения.  Solovki : энциклопедия. Дата обращения 14 июня 2015.
Бенешевич Владимир Николаевич (неопр.) (недоступная ссылка). Миряне.  Благотворительный фонд «Русское Православие». Дата обращения 14 июня 2015. Архивировано 3 марта 2016 года.
Бенешевич Владимир Николаевич (неопр.).  Социальная история отечественной науки. Дата обращения 14 июня 2015.
Бенешевич Людмила Фаддеевна (неопр.). Репрессированные монахини и миряне.  Санкт-Петербургский мартиролог духовенства и мирян. Дата обращения 14 июня 2015.
Бенешевич Владимир Николаевич, Бенешевич Георгий Владимирович, Бенешевич Дмитрий Владимирович, Бенешевич Дмитрий Николаевич (неопр.). Духовенство и миряне.  Санкт-Петербургский мартиролог духовенства и мирян. Дата обращения 14 июня 2015.
Пять писем Ф. Ф. Зелинского к Вяч. Иванову (неопр.) (недоступная ссылка).  / Подгот. текста и прим. Е. А. Тахо-Годи; А. Ф. Лосев. Дата обращения 14 июня 2015. Архивировано 20 августа 2011 года.
Герд Л. А., Николов А. «Надо работать для будущего»: переписка В. Н. Бенешевича с организаторами IV Международного конгресса византийских исследований в Софии // Византийские очерки / Тр. российских ученых к XXII Международному конгрессу византинистов. — СПб., 2011. — С. 67-99.
Герд Л. А., Николов А. О проекте участия В. Н. Бенешевича в Софийском конгрессе византинистов 1934 г. // Российское византиноведение. Традиции и перспективы : Тез. докл. XIX Всерос. науч. сессии византинистов Москва 27-29 января 2011. — М., 2011. — С. 68-71.
Штурм Чонгарского моста — военная операция Крымской группы Армии УНР, целью которой было овладеть стратегически важным Чонгарским мостом, который соединял Крым с материковой Украиной.
В ночь с 20 на 21 апреля основные силы Крымской группы сконцентрировались в Новоалексеевке, а авангардные части пройдя весь Чонгарский полуостров вышли к передовым большевицким позициям, местами маскируясь, а местами выдавали себя за отступающих большевиков. Благодаря этому удалось осмотреть большевицкие позиции и спланировать маршрут для десанта.
Поскольку красноармейский полк Федько готовился к контратаке на Джанкой, на самом мосту остался малочисленный отряд красноармейцев который готовился заминировать опоры моста. 21 апреля как писал в своих воспоминаниях участник тех событий Никифор Авраменко, казаки в утреннем тумане увидели как 4 большевика во главе с Леонидом Летуненко минируют мост, казаки открыли по мосту шрапнельный и пулемётный огонь. Перестрелка продолжалась весь день.
Тем временем Петр Болбочан изменил предыдущий план штурма Сиваша, вместо десанта из катеров он принял решение захватить мост при помощи железнодорожной дрезины.
Руководил этой операцией командир первой сотни Запорожского полка Петр Зелинский — Содоль. Отобрав 20 казаков вооружённых ручными пулемётами, он поздно ночью с 21 на 22 апреля на дрезине проскочил советские предмостовые укрепления и выехал на мост. За ним полным ходом двигались два бронепоезде под командованием Семеном Лощенко и Павлом Шадруком.На крымской стороне большевики услышали перестрелку бронепоездов с передовыми заставами и открыли заградительный огонь с пушек по мосту, в это время группа Зелинского шагнула на крымский берег, закидав артиллеристов ручными гранатами. Бронепоезда пулеметно пушечным огнём поддержали атаку. Привезенная в вагонах пехота выбила большевиков с окопов, и сразу же начали обустраивать их на случай контрнаступления большевиков. Из-за паники большевики подорвали только одну мину из двух и то неудачно. С группы Зелинского не погиб не один казак.Из воспоминания Монкевича:
«Болбочан поставил в то время на другом конце моста батарею и приказал стрелять в случае контрнаступления. Вместе с тем дал приказ переправлятся частям группы на другую сторону. Для того, что железнодорожный путь на мосту был испорченный взрывом мины, казаки просто на руках через городов и плотину начали переносить пулеметы, повозки, пушки, спешно перемещалась пехота, конница и на утро позиции на линии ст. Таганаш были закреплены за украинским войском».
«21 апреля перед части запорожцев приблизились к Сивашского железнодорожного моста, на рассвете второго дня неожиданно заняла 1-я сотня под командованием сотника Зилинского. Конная сотня принимала действующую участие в наступлении на Джанкой»
Наспех организованная попытка большевиков отбить Солёное Озеро у Крымской группы не увенчалась успехом, и утром 22 апреля 1918 Болбочан твёрдо стоял на крымской земле.
Небольшая группа большевиков попала в плен, был захвачен 30 пулемётов, много винтовок и половину артиллерийской батареи с лошадьми.Реакцией на занятие Чонгарского моста была нота протеста отправленная в Берлин наркомом иностранных дел РСФСР Георгием Чечериным.
«Продвижение в Крым является существенным нарушением Брестского мира, поскольку является вторжением в пределы Советской Республики. Вторжение угрожает нашему Черноморскому флоту, что может повести к столкновениям, вызванных интересами самосохранения флота. Народный комиссар иностранных дел надеется, что дальнейшее продвижение войск в Крыму будет прекращено, и просит германское правительство сообщить немедленно о дальнейшем».
Громенко С. В. Забута перемога. Кримська операція Петра Болбочана 1918 року / С. В. Громенко. — К.: К.І.С., 2018. — 266 с., іл. ISBN 978-617-684-204-0
Подрезов К. А., Бобков А. А., Бутовский А. Ю. К вопросу о первой обороне и взятии 5 (18) — 9 (22) апреля 1918 г. Крымских перешейков (Перекопского и Чонгарского) в период Гражданской войны // Учёные записки. Электронный научный журнал Курского государственного университета. 2017. № 2 (42).
Якобус Грофф (нидерл. Jacobus Grooff; 3 августа 1800, Амстердам, Нидерланды — 19 апреля 1852, Парамарибо, Колония Суринам, Нидерланды) — прелат Римско-католической церкви, 2-й апостольский префект Нидерландской Гвианы, 2-й апостольский викарий Батавии, 1-й апостольский викарий Нидерландской Гвианы, 3-й титулярный епископ Канеи.
Якобус Гроофф родился в Амстердаме 20 сентября 1800 года. Изучал богословие в семинарии в Вармонде. Его рукоположение в сан священника состоялось 9 августа 1825 года. Затем он бы отправлен на миссионерскую работу в колонию Суринам. В 1827 году его назначили апостольским префектом Нидерландской Гвианы. Особое внимание уделял помощи больным проказой.
20 сентября 1842 года римский папа Григорий XVI назначил его апостольским викарием Батавии с возведением в сан титулярного епископа Канеи. Отбыл из Парамарибо 26 февраля 1844 года. Епископскую хиротонию Гроффа в Лейдене 21 апреля 1845 года возглавил Корнелиус Лудовикус ван Вейкерслот ван Схалвейк, титулярный епископ Куриума, которому сослужили Йоханнес Аугустинус Паредес, титулярный епископ Хирины и Йоханнес Звейсен, титулярный епископ Гераса. После хиротонии он отбыл в Нидерландскую Ост-Индию и прибыл в Батавию 21 апреля 1845 года.
Вскоре по прибытии вступил в конфликт с руководством Нидерландской Ост-Индии, в том числе из-за вопросов о назначении священников в Семаранг и Сурабая. Когда он отказался выполнить требования руководства, 19 января 1846 года его отстранили от управления апостольского викариатства и исключен из состава руководства Нидерландской Ост-Индии. Коадьютером апостольского викариатства Батавии был назначен Петрус Вранкен. 1 декабря 1846 года Грофф получил назначение на место апостольского викария Нидерландской Гвианы, сохранив за собой титул епископа. Отбыл в Парамарибо в мае 1847 года, где умер спустя пять лет 19 апреля 1852 года.
Diocese of Paramaripo (неопр.).  www.gcatholic.org. — Статья «Диоцез Парабарибо» на сайте «Глобал Католик». Дата обращения 21 июня 2017. (англ.)
Bishop Jacobus Grooff (неопр.).  www.catholic-hierarchy.org. — Статья «Епископ Якобус Грофф» на сайте с материалами о католической иерархии. Дата обращения 28 июня 2017. (англ.)
Скни́га — река, правый приток Оки, протекающий по северному макросклону Среднерусской возвышенности на территории Тульской области и Серпуховского района Московской области. Длина — 52 км. Площадь водосборного бассейна — 375 км².
На реке находятся: село Дворяниново, деревня Злобино, села Сенино, Азаровка, деревня Нижнее Романово, деревня Рождествено. В пределах Московской области на Скниге два моста — железнодорожный (Курское направление МЖД) и автомобильный (шоссе, соединяющее деревни Лукьяново и Подмоклово). Имеет правый приток — реку Трешню.
По данным государственного водного реестра России относится к Окскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Ока от города Калуга до города Серпухов, без рек Протва и Нара, речной подбассейн реки — бассейны притоков Оки до впадения Мокши. Речной бассейн реки — Ока.
В середине XVII века на реке были сооружены железоделательные и оружейные заводы, где тульские кузнецы обучались оружейному производству у иностранных мастеров. Сёла, расположенные по долине реки, считаются колыбелью российской металлургии. Заводы на Скниге — один из крупнейших и наиболее ранних металлургических (передельных) и металлообрабатывающих комплексов мануфактурного типа в России XVII века.
Река Скнига упоминается в составленной в Разрядном приказе «Книге Большому Чертежу» первой половины XVII века (протограф 1627 года):
… А ниже Тарусы 8 верст пала в Оку река Поротва.А ниже реки Поротвы пала река Нара, от Поротвы верст з 12 …… а ниже реки Нары з другои стороны пала в Оку речка Скнига.А ниже Нары и Скниги на Оке перевоз, а на тот перевоз мимо Серпухова с Москвы дорога на Тулу.А до Тулы от Серпухова 70 верст …
По Скниге проходит популярный среди туристов маршрут сплава. В период половодья длина пригодного для сплава маршрута составляет 55 километров.
близ Ченцова на Скниге и её малых притоках — Ощепе (близ Остреца) и Соломенке (близ Дмитриевского) — остатки заводских плотин;
усадьба-музей первого русского ученого-агронома, философа, писателя, просветителя XVIII века А. Т. Болотова в селе Дворяниново.
Алёхин В. В. Степная растительность в бассейнах рек Скниги и Беспуты // Ботанический журнал. — 1944. — Т. 29, № 5.
Налог на бездетность существовал в СССР как «Налог на холостяков, одиноких и малосемейных граждан» с ноября 1941 года на основании Указов Президиума Верховного Совета СССР от 21 ноября 1941 г. «О налоге на холостяков, одиноких и бездетных граждан СССР» и от 8 июля 1944 г. (раздел IV «О налоге на холостяков, одиноких и малосемейных граждан СССР») с последующими дополнениями и изменениями.
Бездетные мужчины от 20 до 50 лет и бездетные замужние женщины от 20 до 45 лет должны были отчислять 6 % зарплаты государству. Меньшая ставка предусматривалась для тех, кто получал менее 91 рубля в месяц. С заработка менее 70 рублей налог не взимался. В 1949 году налог повышен для сельского населения, в результате чего сельчане, не имеющие детей, платили 150 рублей в год, имеющие одного ребёнка — 50 рублей, двух детей — 25 рублей в год, до 1952 года. Освобождались от налога лица, не имевшие возможности завести ребёнка по состоянию здоровья. От уплаты налога освобождались лица, у которых дети погибли, умерли или пропали без вести на фронтах Великой Отечественной войны. Также существовали льготы для учащихся средних специальных и высших учебных заведений (до 25 лет), для Героев Советского Союза, для награждённых тремя степенями ордена Славы, для военнослужащих и членов их семей и т. д.
Указанный налог прекращали взимать в связи с рождением или усыновлением ребёнка и вновь продолжали взимать в случае гибели единственного ребёнка. С конца 1980-х годов льготы по налогу получили молодожёны в течение одного года с момента регистрации брака. 
В народе этот налог называли «налогом на яйца», потому что он ставил женщин и мужчин в неравное положение. Последние, не имея детей, обязаны были уплачивать налог на бездетность независимо от своего матримониального положения. Женщины же облагались налогом на бездетность только в том случае, если состояли в зарегистрированном браке и не имели детей.
В 1946 году были освобождены от налога на бездетность монахи, которые были обязаны соблюдать обет безбрачия. Постановление Совета министров СССР № 2584 от 3 декабря 1946 года гласило:
Монахов и монахинь православных монастырей и монастырей других вероисповеданий, обязанных обетом безбрачия, не привлекать к обложению налогом на холостяков, одиноких и малосемейных граждан СССР
С 1 января 1992 года планировалась отмена взимания налога с мужчин, состоящих в браке и не имеющих детей.
С 1 января 1993 года планировалось перестать взимать его и с холостяков, то есть налог на бездетность должен был быть полностью отменён. В действительности налог был отменён 1 января 1992 года с распадом СССР.
В России стандартный налоговый вычет на детей по налогу на доходы физических лиц может считаться аналогом налога на бездетность. Размер вычета в 2016 году составляет 1400 рублей в месяц на первого и второго детей и 3000 рублей на третьего и последующих детей, на ребёнка-инвалида фиксированная сумма 12000 рублей, а ставка налога — 13 % (для граждан РФ), поэтому человек, имеющий одного ребёнка, платит налог на 182 рубля в месяц меньше, чем бездетный человек с такими же доходами.
В январе 2013 года протоиерей Димитрий Смирнов предложил вернуть налог на бездетность и малодетность.
В 1946—1973 годах налог на бездетность (точнее повышенная ставка подоходного налога) существовал в Польше.
Закон СССР «О поэтапной отмене налога на холостяков, одиноких и малосемейных граждан» от 23 апреля 1990 г. № 1445-I
Эмануэль Боржицки (Боржицкий, Божицкий) (чеш. Emanuel Boŕický; 1840–1881) — чешский учёный: геолог, петрограф и минералог, считается основателем чешской петрографии и геохимии. Автор более 60 публикаций и многочисленных статей в журналах.
С пяти лет был сиротой, но смог учиться в трудных условиях благодаря поддержке своих родственников. Он изучал естественные науки и химию на философском факультете Карлова университета в Праге. Во время учебы некоторое время работал ассистентом горного отдела Пражского Национального музея и помощником профессора в Минералогическом институте университета.
После успешного завершения учебы Боржицки некоторое время преподавал в гимназиях, затем посвятил себя исследованиям в области петрографии и минералогии. Он улучшил своё финансовое положение, когда начал следить за минералогической коллекцией Пражского Национального музея. Вскоре после этого, как адъюнкт-профессор петрографии, он получил степень в Карловом университете, где вскоре был назначен экстраординарным профессором минералогии. В 1880 году он стал постоянным профессором.
Эмануэль Боржицки был удостоен ряда геологических наград. Был членом Королевского чешского научного общества (Královské české společnosti nauk). 
Умер 26 января 1881 года в Праге в результате внутренней травмы, полученной при падении во время перехода через замерзшую реку Влтаву. Был похоронен на пражском Ольшанском кладбище.
Именем Эмануэля Боржицки названа награда — медаль Emanuel Bořicky Medal; учреждена Карловым университетом в 1965 году в качестве награды выдающимся отечественным и мировым ученым в области петрологии, минералогии и геохимии.
VOŠAHLÍKOVÁ, Pavla, a kol. Biografický slovník českých zemí : 6. sešit : Boh–Bož. Praha: Libri, 2007. 109 s. ISBN 978-80-7277-239-1. S. 76–78.
Иностранные члены Российской академии наук XVIII−XXI вв.: Геология и горные науки. / Отв. редактор И. Г. Малахова. М.: ГЦ РАН, 2012. − 504 с. ISBN 978-5-904509-08-8 (эл. версия).
Список правителей Померании — перечень легендарных и исторических правителей области Померания с IX по XVIII века.
1135/1147 — 1152/1156: Ратибор I, его брат, предок ветви померанских князей, которая управляла Славно (Шлаве) и Слупском
С 1155 года княжеством (с 1170 года герцогством) совместно управляли правители Щецина и Дымина (ныне Деммин в Германии).
1220—1278: Барним I Добрый (Шецин) и Вартислав III (Дымин, — 1264)После того, как в 1264 году Вартислав III умер, не оставив потомства, Барним I стал единоличным правителем всего герцогства. После смерти Барнима I герцогством должны были управлять его сыновья Барним II, Оттон I и Богуслав IV. Первые годы Барним II, будучи самым старшим, управлял также и владениями своих юных братьев. В 1295 году после смерти Барнима II, герцогство было разделено на две части: Волегостьскую (Померанию-Вольгаст) получил Богуслав IV, а Щетинскую (Померанию-Штеттин) — Оттон I.
1478—1523: Богуслав X Великий, герцог Щецина (1474—1523), герцог Вольгаста (1478—1523) (с 1478 — вся Померания)
1523—1531: Георг I и Барним XI герцоги Щецина и ВольгастаРаздел на Померанию-Штеттин, Померанию-Барт, Померанию-Вольгаст и Померанию-Рюген
1625—1637: Богуслав XIV, герцог Щецина в 1620—1637, герцог Вольгаста в 1625—1637После его смерти в Померании пресеклась славянская династия. По Вестфальскому миру (1648) герцогство было разделено между Швецией и Бранденбургом.
В 1295 году герцогство Померания было разделено между братьями Богуславом IV получившим Померанию-Вольгаст, Оттон I получившим Померанию-Штеттин.
1295—1309: Богуслав IV герцог-соправитель Щецина, Вольгаста в 1278—1295, герцог Вольгаста в 1295—1309
1326—1368: Богуслав V Великий ({{nobrок.1318—1373), сын Вартислава IV. В 1326—1365 годы соправитель Померании-Вольгаст, в Слупске 1368—1373
1326—1365: Барним IV (1317/1325 — 1365), сын Вартислава IV. В 1326—1365 годы годы соправитель Померании-Вольгаст
1326—1368: Вартислав V (1326—1390), сын Вартислава IV. В 1326—1365 годы соправитель Померании-Вольгаст
1451—1457: Вартислав IX, герцог-соправитель Вольгаста в 1415—1457, герцог Барт-Померании в 1451—1457
1474—1523: Богуслав X Великий, герцог Щецина в 1474—1523, герцог Вольгаста в 1478—1523 (с 1478 года вся Померания)
1523—1531: Барним IX Благочестивый и Георг I герцоги Щецина, ВольгастаВо время следующего раздела Померания-Вольгаст включала Переднюю Померанию без Штеттина и Гарца, но включала Грыфице.
1625—1637: Богуслав XIV, герцог Щецина в 1620—1637, герцог Вольгаста в 1625—1637 (с 1625 года правитель объединенного герцогства Померании)
1451—1457: Вартислав IX (ок. 1400 — 1457), герцог-соправитель Вольгаста (1415—1457), герцог Барт-Померании (1451—1457)
1457—1478 Вартислав X, герцог Барт-Померании (1457—1478), герцог Вольгаста (1459—1478)В 1478—1531 часть герцогства Померании, в 1531—1569 годы — часть Померании-Вольгаста
1569—1603 Богуслав XIII, герцог Барт-Померании (1569—1609), герцог Щецина (1603—1606), регент Вольгаста (1592—1606)С 1603 года — часть герцогства Померания-Штеттин.
1474—1523: Богуслав X Великий, герцог Щецина (1474—1523), герцог Вольгаста (1478—1523; с 1478 года — всей Померании)
1603—1606: Богуслав XIII, герцог Барт-Померании (1569—1609), герцог Щецина (1603—1606), регент Вольгаста (1592—1606)
1620—1625: Богуслав XIV, герцог Щецина (1620—1637), герцог Вольгаста (1625—1637)С 1625 года — часть объединенного герцогства Померании.
1325—1326: Вартислав IV, сын Богуслава IV герцога Вольгаста, герцог Вольгаста (1309—1326), герцог Рюгена (1325—1326)
1451—1457: Вартислав IX, герцог-соправитель Вольгаста (1415—1457), герцог Барт-Померании (1451—1457)
1457—1478: Вартислав X, герцог Барт-Померании (1457—1478), герцог Вольгаста (1459—1478)С 1478 года — часть Померании-Вольгаста.
1603—1606: Богуслав XIII, герцог Барт-Померании (1569—1609), герцог Щецина (1603—1606), регент Вольгаста (1592—1606)
1223—1227: Ратибор IIВ 1227 году Столп отошёл Померелии, а Славе — Померании. В 1238—1316 годах оба владения стали частями Померелии. В 1316 году область стала частью Померании-Вольгаст.
1394—1397: Эрик I (1382—1459), герцог Слупска (1394—1397, 1449—1459); король Норвегии (1394—1439); король Швеции (1397—1435); король Дании (1412—1439)
Свеце и Гневе.1271—1294: Мстивой II, в Гданьске и Свеце (с 1266 года), в Любишево (с 1278 года)Дальнейшая история:
Восточная Европа. // Правители Мира. Хронологическо-генеалогические таблицы по всемирной истории в 4 тт. / Автор-составитель В. В. Эрлихман. — М., 2002.
Шафров Г. М. Таблицы 36—39б (рус.) // Шафров Г. М. Генеалогические таблицы по истории европейских государств : Издание 6 исправленное и дополненное (441 таблица). — Москва-Екатеринбург-Ташкент, 2013.
История польского народа (Шмитт/Шрейер) (неопр.). Викитека. Дата обращения 5 ноября 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.
ЯН ДЛУГОШ. АННАЛЫ ИЛИ ХРОНИКИ СЛАВНОГО КОРОЛЕВСТВА ПОЛЬШИ. КНИГА ПЕРВАЯ (неопр.). Восточная литература. Дата обращения 5 ноября 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.
ЗАПАДНО-ПОМОРСКОЕ ВОЕВОДСТВО (неопр.). World Wide Historical Project. Дата обращения 5 ноября 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.
Pommern. Померания. (неопр.). Священная Римская Империя Германской Нации.. Дата обращения 5 ноября 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.
Pomerania (неопр.). Regnal chronologies. Дата обращения 5 ноября 2010. Архивировано 11 мая 2012 года.
Теория потенциала — раздел математики и математической физики, посвящённый изучению свойств дифференциальных уравнений в частных производных в областях с достаточно гладкой границей посредством введения специальных видов интегралов, зависящих от определённых параметров, называемых потенциалами.
Абстрактная теория потенциала — обобщение теории потенциала на абстрактные топологические пространства; в качестве основного абстрактной теории используется понятие гармонического пространства — произвольного топологического пространства, снабжённого пучком непрерывных вещественных функций, обладающих (зафиксированными аксиоматически) свойствами, характерными для гармонических функций.
Изначально возникла как часть небесной механики, изучающая свойства сил притяжения, действующих согласно закону всемирного тяготения. Основной вклад в создание и первоначальное развитие теории внесли Ньютон, Лагранж, Лежандр, Лаплас. В частности, Лагранж показал, что поле сил тяготения является потенциальным.
Начиная с Гаусса метод потенциалов начал применяться также для задач электростатики и магнетизма, в качестве потенциалов стали рассматриваться «массы» (заряды, намагниченность) произвольного знака. В рамках развития теории в XIX веке выделились основные краевые задачи: задача Дирихле, задача Неймана, задача Робена, задача о выметании масс, значительный вклад в изучение основных краевых задач в конце XIX века внесли Ляпунов и Стеклов.
Результаты теории существенно обобщены в начале XX века с использованием аппарата теории меры и обобщённых функций. Впоследствии в теории потенциалов задействованы аналитические, гармонические и субгармонические функции, инструментарий теорией вероятностей.
В 1950-е годы на основе методов топологии и функционального анализа разработана аксиоматическая абстрактная теория потенциалов.
На плоскости объёмным логарифмическим потенциалом (или потенциалом площади) называется интеграл вида
   непрерывна вместе со своими первыми производными, то объёмный потенциал является классическим решением уравнения Пуассона:
    {\displaystyle W(M)=-\int \limits _{C}\nu (P){\frac {\partial }{\partial n_{P}}}\ln {\frac {1}{R_{MP}}}dl_{P}}
  , то в силу принципа суперпозиции естественно предполагать, что потенциал, создаваемый данным распределением объёмного заряда, выражается вышеприведённым интегралом. Функция 
   непрерывна вместе со своими первыми производными, то объёмный потенциал является классическим решением уравнения Пуассона:
    {\displaystyle \lim _{\stackrel {M\rightarrow P_{0},}{M\in D}}\left({\frac {\partial V}{\partial n_{e}}}\right)(M)=\left({\frac {\partial V}{\partial n_{e}}}\right)(P_{0})+2\pi \mu (P_{0}),}
    {\displaystyle \lim _{\stackrel {M\rightarrow P_{0},}{M\notin D\cup S}}\left({\frac {\partial V}{\partial n_{e}}}\right)(M)=\left({\frac {\partial V}{\partial n_{e}}}\right)(P_{0})-2\pi \mu (P_{0}),}
    {\displaystyle \lim _{\stackrel {M\rightarrow P_{0},}{M\in D}}\left({\frac {\partial V}{\partial n_{e}}}\right)(M)-\lim _{\stackrel {M\rightarrow P_{0},}{M\notin D\cup S}}\left({\frac {\partial V}{\partial n_{e}}}\right)(M)=4\pi \mu (P_{0}).}
    {\displaystyle W(M)=-\int \limits _{S}\nu (P){\frac {\partial }{\partial n_{P}}}{\frac {1}{R_{MP}}}dS_{P},}
    {\displaystyle \lim _{\stackrel {M\rightarrow P_{0},}{M\notin D\cup S}}W(M)=W(P_{0})-2\pi \nu (P_{0}),}
    {\displaystyle \lim _{\stackrel {M\rightarrow P_{0},}{M\in D}}W(M)-\lim _{\stackrel {M\rightarrow P_{0},}{M\notin D\cup S}}W(M)=4\pi \nu (P_{0}).}
Свешников А. Г., Боголюбов А. Н., Кравцов В. В. Глава V. Уравнения эллиптического типа. Краевые задачи для уравнения Лапласа. // Лекции по математической физике. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Изд-во МГУ; Наука, 2004. — С. 203. — 416 с. — ISBN 5-211-04899-7.
Тихонов А. Н., Самарский А. А. Глава IV. Уравнения эллиптического типа. // Уравнения математической физики. — 7-е изд. — М.: Изд-во МГУ; Наука, 2004. — С. 348. — 798 с. — ISBN 5-211-04843-1.
Владимиров В. С., Жаринов В. В. Уравнения математической физики. — М.: Физматлит, 2004. — ISBN 5-9221-0310-5.
Слова́ки (словацк. Slováci, в ед. ч. Slovák, в жен. р. Slovenka) — западнославянский народ, являющийся основным населением Словакии.
Значительные общины словаков живут в Чехии, США, Венгрии, Румынии, Сербии, Хорватии и Канаде. Численность словацких меньшинств составляет: в США 797 764 (2000), Чехии (от 147 000 до 350 000), Венгрии 17 693 (2001), Канаде (от 50 000 до 100 000), Сербии (59 000, из этого более 56 000 в Воеводине), Польше (от 10 000 до 47 000), Румынии (18 000), Украине (от 7000 до 17 000), Хорватии (прежде всего, в восточной Славонии), других странах ЕС, Австралии и в Латинской Америке.
Термин «словак» впервые упоминается (как человек по имени Словак) в письменном источнике 7 сентября 1444 года. Население Великой Моравии, предков словаков, ряд источников обозначал как лат. sclavi или ст.‑слав. словѣне (вероятно, самоназвание населения Великой Моравии). Термин sclavi для обозначения какого-то славянского населения (словаков, словенцев, славонцев или новых славянских колонистов) в латиноязычных источниках Венгрии появился не позднее XII века. В XI—XIV веках в соседних с Венгрией странах особого названия словаков, вероятно, не существовало. В источниках XIII века sclavi упоминаются как жители северной Венгрии наряду с венграми и немцами. Так, в грамоте короля Андраша II от 1233 года говорится: «…Являются ли они венграми или sclavi, или немцами, пусть получают четвёртую часть четвертины десятин». В 1381 году славянское население города Жилина, обозначенное в документе как sclavi, обратилась с жалобой к Лайошу I на притеснения со стороны немцев. До XV века словаки предположительно называли себя «словенами» («словенин, словенка, словенский»). Современный термин «словак» (словацк. Slovák) появился в XV веке в Чехии, предположительно, в среде Пражского университета.
Непосредственно славянские предки словаков жили (по господствующему мнению) по меньшей мере со времени великого переселения народов (примерно с 500 года н. э.) в области нынешней Словакии. Единого мнения о прародине предков словацкого народа у историков нет: по одному мнению, заселение славянами нынешней Словакии шло двумя волнами — с севера и с юга; согласно другому, район их расселения накануне великого переселения уже захватывала район Карпат (по мнению Трубачева или согласно летописи Нестора). С точки зрения словацких лингвистов первая фаза развития протославянских основ словацкого языка началась одновременно с прибытием славян.
В VII веке предки словаков были составной частью ядра населения державы Само. Согласно археологическим находкам отчасти прослеживается непрерывность между находками времен государства Само и более поздним находками VIII—IX веков.
В VIII веке предки словаков основали Нитранское княжество, которое стало в 833 году составной частью Великоморавской державы. Предки словаков образовали, таким образом, вместе с предками чехов ядро населения Великой Моравии. По мнению некоторых славистов, словацкий язык непосредственно развился из праславянского. По господствующему мнению словацких лингвистов вторая фаза развития праславянской основы словацкого языка началось в VIII веке.
Важным событием IX века была славянская миссия двух братьев из Салоник, Константина (Кирилла) и Мефодия в Великую Моравию (863—864). Константин разработал специально для миссии первый славянский алфавит — глаголицу, внедрил символ византийского двойного диеза (который является сегодня словацким государственным гербом), избрал так называемый старославянский язык для его моравской миссии и вводил уже подготовленные с Мефодием первые переводы литургических и библейских текстов на старославянский. Старославянский язык воспринял немало элементов из западно-славянских диалектов во время моравской миссии. Таким образом, тогдашняя версия глаголицы также содержит букву (dz), которая использовалась тогда только в диалектах в области сегодняшней Словакии. С другой стороны, в современном словацком языке есть много религиозных понятий (совесть, вера, душа, Создатель, молятся, Святой Дух и т. д.) полученных из старославянского.
Во время миссии в Моравии братья перевели всю Библию на старославянский язык, а также свод законов, литургические тексты и другое. Они считаются благодаря этой миссии основателями (всей) славянской литературы. В марте 868 года старославянский язык был даже допущен римским папой, как четвёртый литургический язык в западной церкви наряду с латынью, греческим и еврейским языком, чего ни один папа более не повторял до XX века для другого языка. Снабжённый локальными элементами старославянский использовался в Великой Моравии наряду с латинским, (по меньшей мере), для официальных и религиозных целей. Культурная форма локального языка использовалась в Великой Моравии двором и образованными людьми.
В начале X века вторжение мадьярских племён в современную южную Словакию положило конец Великоморавской державе. Словакия вошла в X—XI веках, а северные области только в XIV веке, в состав венгерского королевства. В составе королевства Венгрия ещё до XII века просуществовала автономия Нитранское княжество. Повесть временных лет описывает славян в Словакии как самостоятельный народ на среднем Дунае XI века. Властитель Нитранского княжества Эммерих обозначается как князь Склавонии («dux Sclavoniae») (1029 год). Тексты различают с XI века в пределах Венгерского королевства собственно Венгрию, Словакию и Трансильванию. Группа славистов (ср. выше) считает, что праславянское языковое единство распалось лишь в X веке. По господствующему мнению словацких лингвистов словацкий язык начал развиваться с X века как самостоятельный язык.
В Средние Века, по меньшей мере до Позднего Средневековья, а местами и гораздо позже, словаки жили также и в нынешней Венгрии наряду с мадьярами, и в юго-восточной Моравии (так называемая Моравская Словакия; до Позднего Средневековья эта область отчасти принадлежала Венгрии), в северо-западной Румынии, а также в Австрии и на Украине.
В XVI—XVII веках часть словаков стали лютеранами (10,8 %). Небольшая часть (0,64 %) относится к Православной церкви Чешских земель и Словакии.
Одной из причин распада Чехословакии стало отношение словаков и чехов к религии. Словаки в большинстве своём религиозны, причём заявляют об этом публично. Чехи же, наоборот, часто не желают сообщать об отношении к религии, а значительная часть населения от 30 до 40 % нерелигиозны (причём при коммунистическом правительстве эта цифра была ниже).
Словаки в Сербии имеют свой совет меньшинства. Зелёная партия (национального меньшинства) набрала 0,7 % и получила 1-е место в парламенте Сербии. Словаки в Сербии — протестанты. Словаки составляют большинство в общине Бачки-Петровац — 65,4 %. Также они являются самой крупной этнической группой в общине Ковачица — 41,85 %. Велико их количество и в общине Бач, где словаков около 20 % от общей численности населения. Помимо них множество словаков также проживает в Нови-Саде (6393), Стара-Пазове (5212) и Бачка-Паланке (5047).
Грацианская Н. Н. Словаки: К проблемам этнокультурной истории / Отв. ред. д-р ист. наук М. С. Кашуба; Институт этнологии и антропологии им. Н. Н. Миклухо-Маклая РАН. — М.: ИЭА РАН, 1994. — 224 с. — 300 экз. — ISBN 5-201-00856-9. (обл.)
Никола́й Ива́нович Ка́шин (1912—1955) — советский офицер-политработник, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1945).
Родился 7 января 1912 года в деревне Ча́дрома Вельского уезда Вологодской губернии (ныне Устьянский район Архангельской области). После окончания пяти классов школы, работал в хозяйстве отца на подсочке и смолокурении. В 1931 году окончил курсы мастеров при Вельском химлесхозе и был направлен на работу в Лиходиевскую лесохимическую артель. Ещё через год окончил Всесоюзные курсы инструкторов лесохимических промыслов и был назначен начальником участка в Вельском районе. Член ВКП(б) с декабря 1939 года.
В декабре 1939 года добровольцем пошёл в РККА. Зачислен в стрелковый батальон, участвовал в Советско-финской войне. После демобилизации в 1940 году работал инструктором отдела кадров в Шенкурском райкоме ВКП(б).
Через полгода после начала Великой Отечественной войны, в декабре 1941 года, вновь призван в армию Чёбсарским РВК Вологодской области.
В мае 1942 года Н. И. Кашин получил лёгкое ранение в ходе Мурманской наступательной операции на Карельском фронте, где он воевал в составе 5-й отдельной лыжной бригады. Был тяжело ранен в августе 1943 года в боях на Юго-Западном фронте.
С марта 1944 года — парторг 459-го стрелкового полка 42-й Смоленской стрелковой дивизии 49 армии. В июле 1944 года, когда полк воевал на 2-м Белорусском фронте, капитан Кашин был награждён орденом Красной Звезды:
Капитан Кашин Н. И. служит в 459 с.п. с марта м-ца 1944 года. За время работы он умело организовал и проводит партийно-политическую работу среди личного состава, мобилизовывая партийные организации и всех коммунистов на выполнение боевых задач, стоящих перед частью. За время работы подготовил и принял в ряды партии 48 человек, лучших бойцов и командиров, проявивших себя в боях с фашистскими захватчиками.
Т. Кашин правильно нацеливает парторгов на выполнение узловых вопросов боевой и политической подготовки. Дисциплинирован. Пользуется авторитетом среди рядового и офицерского состава.
В октябре 1944 года майор Н. И. Кашин за бои на территории Польши был награждён орденом Отечественной войны 2-й степени:
Т. Кашин Николай Иванович в боях с фашистскими захватчиками показал себя храбрым и отважным офицером. Он в боевой обстановке направлял партийные силы полка на решающих участках по овладению южной окраиной г. Остроленка и выходу на восточный берег р. Нарев. Большевистским словом, а где этого требовала обстановка и личным примером, т. Кашин воодушевлял рядовой и офицерский состав полка на успешное продвижение вперёд, ломая сопротивление противника, переходящего в контратаки.
За время наступательных боёв парторганизация полка пополнялась за счёт лучших бойцов и командиров, проявивших себя в боях фашистскими захватчиками. Т. Кашин уделяет большое внимание вопросам доведения до бойцов последних известий и на боевых успехах Красной Армии, воспитывает высокий наступательный порыв бойцов и офицеров, что обеспечило успешное выполнение боевых задач, поставленных перед полком.
В марте 1945 года замкомандира 459-го стрелкового полка по политчасти майор Н. И. Кашин был награждён орденом Отечественной войны 1-й степени:
Майор Кашин в боях при прорыве обороны противника 17.01.45 года в районе деревни Селюнь находился непосредственно в боевых порядках полка, умело и правильно произвёл расстановку членов партии на выполнение поставленной боевой задачи, и под его руководством коммунисты в духе преданности делу партии Ленина — Сталина смело и решительно шли на разгром немецко-фашистских захватчиков, увлекая за собой весь личный состав. Благодаря этому поставленная задача полком была выполнена.
Свою главную награду Н. И. Кашин получил уже в конце войны за бои, в которых участвовал ещё летом 1944 года:
Тов. Кашин Николай Иванович в бою за высоту 192.2 23.6.44 года организовал противотанковую оборону и при контратаке танков и пехоты противника, находясь в боевых порядках батальона, командовал батальоном. Контратака противника была отбита. Противник оставил на поле боя убитыми до полуроты солдат и офицеров. Батальон при этом потерь не имел. В боях за д. Жевань 27.6.44 г., находясь в боевых порядках рот, личным примером геройства повёл нашу пехоту в атаку.
Бойцы, следуя примеру тов. Кашина, стремительным броском рванулись в атаку и без единой потери полностью уничтожили немецкий гарнизон. Противник оставил только убитыми до 80 человек.
24.6.44 г. батальон под командованием тов. Кашина занимает районный центр Чернявку с большими для противника потерями. С ходу вплавь и вброд форсирует реку Бася. Штурмом овладевает укреплённой траншеей противника. Батальон окружили немецкие танки и мотопехота. Тов. Кашин воодушевляет личный состав батальона на бесстрашие и презрение к смерти во имя Родины. После 14 часов сопротивления противник отошёл. Батальон почти не имел потерь. Тов. Кашин вплавь переплывает реку Днепр со станковым пулемётом, огнём прикрывает переправу батальона. При форсировании Днепра спасает жизнь утопающего красноармейца.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 марта 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм майору Кашину Н. И. присвоено звание Героя Советского Союза.
После Победы продолжал служить в Германии, где с ноября 1946 по декабрь 1948 года являлся начальником отдела межзональной и внешней торговли Управления Советской военной администрации в Тюрингии. С января 1949 года и вплоть до своей кончины служил в звании подполковника районным военным комиссаром в Соломбальском районе Архангельска. В 1953 году окончил курсы усовершенствования офицерского состава при Военной академии им. М. В. Фрунзе.
В 2010 году в центре Устьянского района, посёлке Октябрьском, установлен памятник Герою. Там же одна из улиц названа его именем.
Гра́фство Альбе́рт расположено в юго-восточной части канадской провинции Нью-Брансуик в районе заливов Фанди и Чигнекто. По данным переписи 2006 года численность населения графства составляет 27 562 человек .
Графство было основано в 1845 году как часть графств Вестморленд и Сент-Джон и названо в честь принца Альберта 
Территория графства омывается водами залива Чигнекто с юга, и водами залива Шеподи с востока. Северной границей является река Петиткодиак, на которой расположен город Салисбери. Северо-западная часть графства является результатом расширения прихода Салисбери графства Вестморленд. На западе расположены графства Кингс и Сент-Джон. Площадь графства составляет 1806,12 км² .
В основе географии графства Альберт находится две отличительные черты: залив Фанди с его приливами и холмы, которые являются частью горной системы Аппалачи и проходят вдоль побережья залива, образуя основу ландшафта графства. Горы, покрытые лесами с ценными породами дерева и содержащие полезные ископаемые, находятся так близко к водным артериям региона, что стали основой индустриального роста графства в XIX веке . В частности в графстве было обнаружено месторождение пиробитума, получившего в честь графства название «альбертит». Во время работы шахт было добыто 230 тысяч тонн альбертита, главным применением которого стало обогащение битумных углей при производстве светильного газа .
Залив Фанди является местом с самыми большими приливами на планете, которые достигают 18 метров. 4 октября 1869 года ураган, получивший название Саксби-Гейл (англ. Saxby Gale), усилил прилив и поднял воду на 3 метра выше стандартных уровней прилива. Основной удар стихии пришёлся на графство Шарлотт и остров Мэн, однако и в графстве Альберт несколько человек утонуло, были затоплены или снесены потоком дома, разрушены мосты и затоплены посадки .
Первыми жителями на территории графства были индейцы племени микмак. Они вели кочевую жизнь и редко строили постоянные поселения. Зимой, спасаясь от холода, они уходили глубоко в лес, а летом занимались рыболовством в прибрежной полосе .
Самуэль де Шамплен в 1604 году был первым европейцем прибывшим на территорию графства, он объявил земли графства принадлежащими королю Франции. В 1698 году французы начали основывать первые поселения . Поселения французов росли вплоть до 1755 года, когда началась франко-индейская война и акадцы были изгнаны с территории. С увеличением численности населения за счёт британских лоялистов после американской революции встал вопрос об разделении территории на две провинции Новая Шотландия и Нью-Брансуик. Когда произошло разделение в 1784 году территория графства Альберт являлась частью графства Вестморленд .
К середине XIX века поселенцы, изначально селившиеся вдоль залива Фанди и реки Петиткодиак, в поисках мест для ферм и возможностей заготовки древесины достигли небольших рек в глубине территории. Центр графства Вестморленд был расположен в Дорчестере и был сильно удалён от основных быстрорастущих поселений. Вместе с экономическим ростом и ростом численности населения графства Вестморленд стал вопрос об образовании отдельного графства . 27 марта 1845 произошло отделение приходов Хиллсборо и Хоупвелл в отдельное графство Альберт. Приходы Элджин и Альма были образованы позже .
Вплоть до 1967 года, когда в рамках программы равенства возможностей были упразднены муниципальные функции графств, административным центром графства Альберт являлся Мыс Хоупвелл (англ. Hopewell Cape) .
Хотя первые немецкие переселенцы, возможно, появились в графстве вместе с акадцами, в 1765 году в графство Альберт из Пенсильвании переселились выходцы из Германии. Основной причиной были скудные земли Пенсильвании, но были также и экономические, политические и социальные причины. Немцы расселились вдоль реки Шеподи, около старого поселения акадцев и назвали эту землю "Германтаун" (англ. Germantown) .
На территории графства Альберт расположен национальный парк Фанди, который был основан в 1948 году и занимает 205,9км². Дирекция национального парка находится в Альме. Территория национального парка включает в себя как побережье, так и лесные массивы. Кроме того здесь находится более 20 водопадов. Во время отлива посетители парка имеют возможность взглянуть на океанское дно .
Высокие приливы в заливе Шеподи и на реке Петиткодиак вызывают сильную эрозию, которая формирует причудливые каменные образования, которые ещё называют каменными цветами. Здесь находится провинциальный парк Рокс..
В графстве можно наблюдать сохранившуюся временами сложную дренажную систему, построенную ещё французами и поддреживаемую и расширенную немецкими и английскими поселенцами. Система шлюзов выполняет две цели: она призвана поддерживать уровень воды в реке Петиткодиак, а также закрывает доступ солёной воды залива на фермерские угодия .
В деревне Хиллсборо находится железнодорожный музей Нью-Брансуика, все экспонаты которого предоставлены железнодорожной компанией Салисбери и Альберта .
Самым знаменитым представителем графства Альберт является Достопочтенный Ричард Беннет, 11-й премьер-министр Канады.
Уильям Генри Стивс долгие годы был членом законодательного собрания во Фредериктоне, а затем стал сенатором в Оттаве. Он считается одним из отцов конфедерации, так как присутствовал на конференциях в сентябре 1864 года в Шарлоттауне и в октябре 1864 года в Квебеке, в результате которых произошло объединение четырёх провинций в Доминион Канада. Уильям Стивс родился в Хиллсборо и имеет немецкие корни.
Ещё одной примечательной личностью является Молли Кул, уроженка Альмы и первая женщина, ставшая в 1939 году капитаном корабля в Северной Америке. Она управляла судном своего отца «Джон К.» и занималась перевозкой грузов.
Виртуальный музей графства Альберта. (англ.).  Виртуальные музеи Канады. Архивировано 12 апреля 2012 года.
КСК — советская рок-группа («Климакс Скандального Кризиса») образовалась в самом конце 1981 из существовавшей в конце 70-х группы Пилигрим, которую собрал гитарист и певец Андрей «Дюша» Михайлов.
Сразу начали репетировать новые песни: «Мне плевать на всех», «В ночном клубе», «Рок-клуб», позже появился знаменитый панковский манифест «Бляха-муха (панк-рок)».
В 1983 году Сульина призвали в армию и Глоба тоже покидает коллектив. Начинаются поиски барабанщика и басиста, состав начал меняться. Некоторое время с КСК репетировали и выступали: Дмитрий Бучин (позднее Народное ополчение), Борис «Скромный» Вильчик (НЧ-ВЧ). Валерий Кирилов (Пепел, Странные игры, Зоопарк) и, наконец, Валерий Морозов (Россияне), который остался в КСК. На место басиста приходит Михаил Дубов (Виноградов).
В 1984 к КСК присоединился двоюродный брат Андрея Михайлова Евгений «Айяйяй» Фёдоров (гитара, вокал). Обнавлённый КСК дал единственный концерт. В этом же году коллектив постигает новая неприятность — Михаила Дубова забрали в армию. Его место занимает Евгений «Айяйяй» Фёдоров, в это же время из группы уходит Морозов. Опять начались поиски барабанщика. Наконец появляется Александр Кондрашкин (Странные игры, Аквариум), который и вписался в коллектив. Тогда же к группе присоединяется Людмила Колот Терри, замыкая состав КСК на тот момент.
Созданный в 1981 году рок клуб к этому времени начал расширятся и оставаться вне его стен было всё сложнее, площадок для выступления «не легальных» групп оставалось всё меньше и меньше. К 1985 году сложилась ситуация, когда группе КСК ничего не оставалось делать, как только репетировать на точке, летом этого же года группа ушла на «каникулы» после которых Терри уже не вернулась и участники остались втроём без вокалистки.
Осенью 1985 году Александр «Рикошет» Аксёнов (Резиновый рикошет, Народное ополчение, Автоматические удовлетворители), вернувшись с армии, предлагает вместе записать свой сольный альбом, который так и не был записан, но в процессе репетиций появляется группа Объект Насмешек, костяком которой стали музыканты и репертуар КСК.
Записи КСК так и не были записаны, но их песни были записаны уже Объектом Насмешек «Я один», «Печальный ангел» для альбома «Смеётся ОН,ОН Смеётся Последним», а «Бляха-муха (панк-рок)» для альбома «Жизнь настоящих ковбоев» (1989), позже, в 90-х «Бляха-муха (панк-рок)» входила в репертуар Tequilajazzz, а сейчас Zorge.
Чаннелд-Скаблендс (англ. Channeled Scablands) — один из скэблендов на Колумбийском базальтовом плато в Северной Америке. Сформирован катастрофическими суперпаводками (дилювиальными потоками, потопами, фладстримами, мегафладами) из ледниково-подпрудных озёр, находившихся на территории современного штата Вашингтон (США) в недавнем геологическом прошлом (эпоха Плейстоцена).
Наименование «Channeled Scabland» ввёл открыватель миссульских паводков Дж. Х. Бретц (англ. J. H. Bretz). Поскольку слово «долина» не выражало морфологических особенностей густой сети сухих русел, врезанных в Колумбийский скэбленд, Дж. Бретц назвал эти русла более точным термином «каналы», после чего вся территория получила название «The Channeled Scabland».
После того, как в последней четверти XX века на Алтае также были обнаружены формы дилювиального рельефа (А. Н. Рудой, В. В. Бутвиловский), термин «скэбленд» вошёл в мировую практику как общее обозначение территории ледниковой и приледниковой зон, подвергающейся или подвергавшейся ранее многократному воздействию катастрофических суперпаводков (дилювиальных потоков, потопов, фладстримов, мегафладов) из ледниково-подпрудных озёр. Что же касается «Рельефа изрезанных земель (Channeled Scabland)» Дж. Бретца, то он сохранился как имя собственное той территории, где впервые и был обнаружен американскими геологами. В настоящее время научное направление, изучающее процессы катастрофических прорывов гигантских ледниково-подпрудных озер, а также геологическую работу прорывных суперпотоков, получило развитие в теории дилювиального морфолитогенеза, разрабатываемую в России её автором А. Н. Рудым, а также Г. Г. Русановым и другими геологами.
В эту работу активно включились и известные исследователи североамериканского скэбленда, такие, как В. Р. Бейкер, Г. Комацу и др.
Rudoy A.N. Glacier-Dammed Lakes and geological work of glacial superfloods in the Late Pleistocene, Southern Siberia, Altai Mountains // Quaternary International. 2002. Vol. 87/1. P. 119—140.
Baker V.R. The Spokane Flood debates: historical background and philosophical perspective. Климат, лед, вода, ландшафты.
Список глав государств в 1114 году — 1115 год — Список глав государств в 1116 году — Список глав государств по годам
 Киевская Русь (Древнерусское государство) — Владимир Всеволодович Мономах, великий князь Киевский (1113 — 1125)
Александр Александрович Автономов (1884—1938) — российский и советский историк, филолог, хранитель отделения оружия («Арсенал») в Эрмитаже. Специалист по оружию и доспехам.
Родился 22 февраля 1884 году в Гатчине. Окончил Петербургский университет в 1908 году. Служил в Министерстве иностранных дел, в 1917 году — коллежский асессор в IV политическом отделе МИД.
В 1919—1933 годах работал в Эрмитаже, где стал помощником одного из основоположников российского оружиеведения Эдуарда Ленца, а после смерти Ленца продолжил его дело. Сотрудничал с Валентиной Аркадьевной Ленц (Демидовой), вдовой Эдуарда Ленца, которая много лет была помощницей мужа. Автор иллюстрированного каталога «Государственный Эрмитаж. Зал доспехов», выпущенного к открытию экспозиции западноевропейского оборонительного вооружения конца XV — начала XVIII веков в Георгиевском (Большом тронном) зале в 1924 г году. Коллекционер старинного оружия.
29 ноября 1933 был арестован по «Делу славистов» во время проведения выставки антикварного оружия в одном из музеев Харькова. Был обвинён в поставке оружия украинским националистам с целью организации вооружённого восстания. Несмотря на пытки, Автономов отказался признать свою вину и был приговорён к десяти годам ссылки на Байкало-Амурская магистраль. 31 марта 1938 г. был осужден во второй раз и приговорён к смертной казни. Сведения об исполнении приговора отсутствуют.
В 1956 году, когда дело пересматривалось в суде, много внимания уделялось вопросу о поставках оружия. В ходе судебного процесса были найдены и представлены документы, доказывающие законность отправки предметов из музея для выставки в Харьков, а также законное право на хранение декоративного оружия. Известно, что директор Эрмитажа Михаил Артамонов представил в высшей степени положительную характеристику Автономова в суд, рассматривавший дело о реабилитации последнего.
Автономов А. А. Государственный Эрмитаж. Зал доспехов. — Л.:Издание Государственного Эрмитажа, 1924. С иллюстрациями Г. С. Верейского.
Ашнин Ф. Д., Алпатов В. М. Дело славистов. 30-е годы. — М.: Наследие, 1994. — P. 284. — ISBN 5-201-13215-4.
Джеральдин Норман; перевод М. Г. и А. Н. Козыревых. Биография Эрмитажа. — М.: Слово/Slovo, 2006. — P. 400. — ISBN 5-85050-850-3.
Журналы заседаний совета Эрмитажа: 1920—1926 годы. часть II. — СПб.: Изд-во Государственного Эрмитажа, 2009. — P. 876.
Леонид Петрович Тузов (1930 год, село Михайловское, Бологовский район, Калининская область) — передовик производства, бригадир комплексной бригады Джезказганского горно-металлургического комбината Карагандинского совнархоза, Казахская ССР. Герой Социалистического Труда (1961).
В 1944 году окончил ремесленное училище. После срочной службы в Советской армии переехал в 1954 году в Джезказган, где устроился на работу бурильщиком на Джезказганский горно-металлургический комбинат. Потом работал взрывником и скреперистом. Позднее был назначен бригадиром комплексной бригады.
Бригада Леонида Тузова ежегодно перевыполняла производственный план на 130—135 %. В 1961 году удостоен звания Героя Социалистического Труда «за выдающиеся успехи, достигнутые в деле развития цветной металлургии».
Муканов У. Тузов Леонид Петрович // Город Сатпаев и сатпаевцы. — Жезказган: ОАО «Полиграфия», 2003. — С. 47. — 190 с. — ISBN 9965-614-12-1.
Огла́ла, огла́ла-си́у, огла́ла-лако́та — индейское племя языковой семьи сиу. Название племени происходит от слова на языке лакота и означает Разбрасывающие или Разгоняющие сами себя. Входит в состав народа лакота.
Оглала отделились от других лакота в начале XIX века и обосновались между Блэк-Хилс и устьем Бэд-Ривер на территории современного штата Южная Дакота.
В состав оглала входило около 20 племен. Каждое из двадцати племен были разделены на группы Тийоспайе(tiyośpaye), которые состояли из ряда небольших семейных лагерей Тивахе(tiwahe). В течение года, небольшие лагеря были разбросаны по всей территории, в отдельных случаях, эти лагеря собирались вместе, как tiyośpaye, чтобы сотрудничать на таких мероприятиях, как большой охоте на бизонов. Каждое лето, как правило, в начале июня, коллективы из многих групп собрались на ежегодный священный Танец Солнца . В 1875 году, д-р Джон Сэвилл, агент индейской территории Красного Облака, отмечал, что племя Оглала делилось на три основные группы: Кийукса (Kiyuksa), Ойухпе (Oyuĥpe) и Оглала(Oglala). 
Отношения оглала с первыми европейцами складывались достаточно миролюбиво. Оглала были весьма приветливы и радушно принимали торговцев и путешественников в своих лагерях. Но с 1840 года отношения между белыми людьми и оглала начали портиться. Белых переселенцев становилось всё больше и больше. Они распугивали дичь, уничтожали траву и лес, приносили новые болезни, от которых умирало много индейцев. Ситуация накалялась и в итоге привела к войне, которая продолжалась до конца 1870-х годов.
Ныне большинство оглала проживают в своей резервации Пайн-Ридж, которая занимает территорию в 8 984,306 км² и расположена на юге Южной Дакоты.
Численность оглала в 1825 году составляла 1500 человек. В 1840—2500 чел., в 1856 — 3200 чел., в 1868 — 3000 чел., в 1877 — 6035 чел., в 1882—702 чел., в 1890 — 4452чел., в 1902 — 6602 чел., а в 2008 году численность племени составила 42357 человек.
Мато Нажин (Лютер Стоящий Медведь) — вождь оглала, автор интересных мемуаров «Мой народ Сиу», впервые опубликованных в 1929 году в Лондоне.
Котенко Ю. В. Индейцы Великих равнин. Оружия, воинская магия, боевое искусство, битвы. — М.: Издательский Дом «Техника-молодежи», 1997. — 160 с.: ил. — ISBN 5-88573-005-9.
Мато Нажин. Мой народ сиу. Мемуары вождя индейского племени оглала сиу / Пер. с англ. А. Ю. Макаровой. — М.: Молодая гвардия, 1964. — 184 с.: ил.
Стукалин Ю. В. Энциклопедия военного искусства индейцев Дикого Запада. — М.: Яуза, Эксмо, 2008. — 688 с.: ил. — ISBN 978-5-699-26209-0.
Стукалин Ю. В. Индейцы Дикого Запада в бою. Хороший день, чтобы умереть! — М.: Яуза, Эксмо, 2012. — 304 с.: ил. — Серия «Военная история человечества».
Уайт Джон Мэнчип. Индейцы Северной Америки. Быт, религия, культура / Пер. с англ. С. К. Меркулова. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2006. — 314 с.: ил. — ISBN 5-9524-2347-7.
Хайд Джордж. Народ Красного Облака. История оглала-сиу. — М.; СПб.: Первые Американцы, 2006. — 416 с.: ил. — Библиотека альманаха «Первые Американцы». — Серия «Мир индейцев».
Hyde, George E. Red Cloud's folk: a history of the Oglala Sioux Indians. — University of Oklahoma Press, 1984. — 331 с. — ISBN 0806115203.
Black Elk Speaks: Being the Life Story of a Holy Man of the Oglala Sioux University of Nebraska Press
Родился в семье купца второй гильдии, виноторговца и содержателя трактира Василия Ивановича Чурилина (послужил прототипом трактирщика Чурилова в повести «Уездное» Е. И. Замятина, также уроженца Лебедяни) и Александры Васильевны Ломакиной (1857—1894), также из купеческой семьи из Ефремова Тульской губернии. Его настоящим отцом был еврей-провизор Александр Яковлевич Тицнер, впоследствии провизор вольной аптеки в Орске.В 1894 году поступил в Лебедянскую мужскую гимназию. Принимал активное участие в литературных вечерах, вступил в Лебедянское Музыкальное Драматическое общество, играл в любительских спектаклях. Переписывался с В. Э. Мейерхольдом. В 1897 году впервые выступил в печати (две заметки в «Тамбовских губернских ведомостях»).
В 1904 году порвал с отчимом и уехал в Саратов, где связался с революционными объединениями. В 1905 году переехал в Москву, где начал писать стихи (первая публикация — в 1908 году в литературных приложениях к журналу «Нива») и женился (о первом его браке достоверных сведений нет).
В 1907 году был вольнослушателем экономического отделения Московского коммерческого института. В 1908 году выехал за границу, вернулся в 1909 году. Был вызван в охранку; после оскорбления жандармского офицера помещён в психиатрическую лечебницу с диагнозом «мания преследования». В 1910 году объявил голодовку, до конца своего пребывания в лечебнице (1912) подвергался насильственному питанию через зонд.
После выхода из лечебницы сблизился с М. Ларионовым, Н. Гончаровой, В. Хлебниковым, А. Кручёных. В 1915 году выпустил первую книгу стихов «Весна после смерти» с литографиями Н. Гончаровой. В стихах книги отразились впечатления от пребывания в лечебнице и близких отношений с М. Цветаевой, считавшей Чурилина гением.
В феврале 1916 года заключил договор с Московским Камерным театром о принятии его в труппу. В мае уехал в Крым, где познакомился с будущей женой — художницей Брониславой Иосифовной Корвин-Каменской, ученицей К. Коровина. Осенью 1917 года приехал в Евпаторию, где принял участие в «Вечере новой поэзии и прозы».
В 1918 году приехал в Харьков, где познакомился с Г. Петниковым и присоединился к группе «Лирень», под маркой которой выпустил «Вторую книгу стихов» и повесть «Конец Кикапу». В 1920 году вместе с женой и Л. Аренсом организовал в Крыму содружество будетлян МОМ (Молодые Окраинные Мозгопашцы). В том же году, испытав разочарование в поэтике, существовавшей «до В. Маяковского», в том числе и в собственной, прекратил писать стихи и беллетристику.
В 1922 году вернулся в Москву, где сблизился с Н. Асеевым, Б. Пастернаком, О. Бриком, В. Маяковским. В 1927 году в связи с обострением психической болезни был помещён в московскую Донскую больницу, где провёл четыре года.
В 1931 году вернулся к поэзии. Подготовленный в 1932 году сборник «Жар-жизнь» был запрещён Главлитом. В середине 1930-х гг. работал над романом «Тяпкатань», устраивал домашние поэтические чтения. Жил в бедности.
Напечатанная в 1940 году книга «Стихи Тихона Чурилина» не успела поступить в продажу, тираж был уничтожен. В 1941 году получил заказ на книгу о К. Э. Циолковском, не увидевшую света.
После смерти Корвин-Каменской (10 октября 1944 года) болезнь Чурилина вновь обострилась. 27 октября 1945 года, после попытки самоубийства, он в состоянии тяжелой депрессии был госпитализирован в психиатрическую больницу № 4 им. П. Б. Ганнушкина, где ему диагностировали шизофрению. Умер от резкого истощения. 2 марта 1946 года кремирован в Донском крематории. Урна с прахом находится на Новодевичьем кладбище (Старая территория, колумбарий, секция 71).
Т. В. Чурилин. Встречи на моей дороге. Вступительная статья, публикация и комментарии Н. Яковлевой // Лица. Биографический альманах. СПб. 2004. № 10. С. 408—494.
Стихи / Составление, вступительная статья и комментарии А. Мирзаева. Madrid: Ediciones del Hebreo Errante, 2010.
Чурилин Тихон. Последний визит / Составление и вступительная статья Д. Безносова. — Madrid: Ediciones del Hebreo Errante, 2011.
Чурилин Тихон. Март младенец / Составление и вступительная статья Д. Безносова. — Madrid: Ediciones del Hebreo Errante, 2011.
Чурилин Тихон. Весна после смерти / Составление и вступительная статья Д. Безносова. — Madrid: Ediciones del Hebreo Errante, 2011.
Чурилин Тихон. Стихотворения и поэмы / Составление, подготовка текста и комментарии Д. Безносова и А. Мирзаева; Вступительная статья Д. Безносова. — М.: Гилея, 2012. — Т. 1. Изданное при жизни. — 260 с. — (Real Hylaea). — 500 экз. — ISBN 978-5-87987-074-9.
Чурилин Тихон. Стихотворения и поэмы / Составление, подготовка текста и комментарии Д. Безносова и А. Мирзаева. — М.: Гилея, 2012. — Т. 2. Неизданное при жизни. — 372 с. — (Real Hylaea). — 500 экз. — ISBN 978-5-87987-075-6.
Тяпкатань, российская комедия (хроника одного города и его народа) / Подг. текста, коммент. и примеч. О. Крамарь. М.: Гилея, 2014.
Казак В. Лексикон русской литературы XX века = Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / [пер. с нем.]. — М. : РИК «Культура», 1996. — XVIII, 491, [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8.
Безносов Д. Д. Неизвестная пьеса Тихона Чурилина (по материалам РГАЛИ) // Вестник Томского государственного педагогического университета. — 2012. — № 3. — С. 208—212.
Безносов Денис. Творческий путь Тихона Чурилина: [Вступительная статья] // Чурилин Тихон. Стихотворения и поэмы. Т. 1. Изданное при жизни / Составление, подготовка текста и комментарии Д. Безносова и А. Мизаева; Предисловие Д. Безносова. — М.: Гилея, 2012. — С. 13—60. — ISBN 978-5-87987-074-9.
Безносов Денис. Конец Кикапу поэта: [Рецензия на книгу: Тихон Чурилин. Конец Кикапу. Полная повесть Тихона Чурилина. М., «Умляут», 2012,  64 стр., илл.] // Новый мир. — 2013. — № 11.
Олег Юрьев. Излечение от гениальности: Тихон Чурилин — лебедь и Лебядкин. Начало: М.: Лехаим, № 10, 2013. Окончание: М.: Лехаим, № 11, 2013
В этой статье представлено положение команд и результаты матчей в группе A предварительного раунда чемпионата Европы по баскетболу 2013. Состав группы был определён во время жеребьёвки предварительного раунда 18 ноября 2012 в концертном зале, расположенном в пещере Постойнска-Яма в Словении.
В группе участвовали Бельгия, Великобритания, Германия, Израиль, Украина и Франция. Команды сыграли друг с другом в один круг, проведя в общей сложности пять матчей каждая. Матчи прошли с 4 по 9 сентября 2013 года во дворце спорта «Тиволи» в Любляне, Словения. Три лучшие команды вышли во второй раунд. Ими стали сборные Франции, Украины, одержавшие в пяти матчах по четыре победы, и Бельгии, выигравшей два матча из пяти и опередившей сборные Великобритании и Германии за счёт лучшего показателя в личных встречах.
Хоботковая собачка Петерса, или рыжеплечая хоботковая собачка (лат. Rhynchocyon petersi) — млекопитающее из семейства прыгунчиковых, обитающее в Африке. Видовое название дано в честь немецкого зоолога Вильгельма Петерса (1815—1883).
Характерным признаком вида является длинная, подобная хоботу морда. Голова, плечи и брюхо рыжего окраса, остальная часть тела чёрная. Ноги длинные и тонкие, при этом задние конечности длиннее передних. Несмотря на небольшой размер ушных раковин, обладают хорошим слухом.
Как и все хоботковые собачки, эти животные живут исключительно на земле. Они активны днём, а ближе к ночи они сооружают гнёзда из растительного материала в небольшом углублении на земле. Эти животные длительно живут моногамными парами и территориальны. Их питание состоит преимущественно из беспозвоночных (насекомых и моллюсков), иногда мелких позвоночных животных.
Самки рождают одного или двух детёнышей, которые уже через 2 недели покидают свои гнёзда и отлучаются. Продолжительность жизни составляет от 4 до 5 лет.
Вид распространён в юго-восточной Кении и северо-восточной Танзании с близлежащими островами (Занзибар и Мафия). Естественная среда обитания — это леса, при этом они обитают как в лесах вдоль побережья, так и на поросшей лесом холмистой местности.
Ronald M. Nowak: Mammals of the World. Johns Hopkins University Press, Baltimore 1999, ISBN 0-8018-5789-9.
Операция «Гроза» — гипотетическая эшелонированная стратегическая наступательная операция, предусматривавшая генеральное наступление Красной армии и Красного флота на цели, расположенные в Румынии, Западной Польше, Восточной Пруссии с дальнейшим переносом боевых действий на территорию исторической Германии и оккупированных Третьим Рейхом территорий, —  не состоявшаяся в связи с немецким вторжением в СССР. Условное название «Гроза» было предложено Виктором Суворовым в его книге «Ледокол». Дальнейшее развитие гипотеза получила в книгах писателей И. Л. Бунича и С. С. Захаревича, и в телепередачах Л. М. Млечина из цикла «Особая папка».
Согласно работам ряда других исследователей, разделяющих теорию о превентивной войне Германии против СССР, подготовка Советского Союза к операции «Гроза» началась 11 марта 1940 объявлением больших учебных сборов в западных регионах СССР. Всего к 12 мая 1941 года в Белорусском, Киевском и Ленинградском военных округах было сосредоточено 2 миллиона 200 тысяч солдат, 8112 танков и бронемашин, до 6500 самолетов и до 37 тысяч артиллерийских орудий и миномётов. В ходе подготовки к операции было проведено несколько взаимосвязанных войсковых операций — Люблинско-Варшавская и Краковская, Прибалтийская и Бессарабская. В ходе этих операций, войска СССР продвинулись на 100—150 километров вглубь Польши, форсировали реку Висла, зайдя на румынскую территорию вышли на границу Добруджи и Валахии. Согласно И. Буничу, в операции должно было участвовать 5 миллионов человек, 11 тысяч танков, 35 тысяч орудий и около 9—10 тысяч самолетов.
В 1974 году, в открытой советской исторической литературе было обнародовано, что слово «Гроза» исполняло функцию общегосударственного пароля, по которому командующие приграничных округов обязаны были вскрыть так называемые «красные пакеты» и немедленно ввести в действие находившиеся в них планы прикрытия государственной границы. Тогда же[где?] были указаны и координаты архивного подтверждения этого факта — Архив МО СССР. На местах же пароль-сигнал «Гроза» имел соответствующие синонимы — например, в Западном округе для дислоцированных в разных местах этого округа частей имелись пароли «Гродно-41», «Кобрин-41» и так далее. При получении такого пароля-сигнала командиры частей немедленно должны были вскрыть «красные пакеты» своего уровня и также немедленно ввести в действие содержавшиеся там планы их действий по прикрытию государственной границы.
В книге «Ледокол», Виктор Суворов, анализируя советское военное присутствие и военные приготовления в западных приграничных округах, приходит к выводу что полное сосредоточение Второго стратегического эшелона Красной армии вблизи западных границ СССР планировалось достичь 10 июля 1941 года, но из-за господствовавшей военной доктрины начало операции «Гроза» было назначено на 6 июля 1941 года. В более позднем исследовании С. С. Захаревича, Сталин готовил операцию «Гроза» как Босфорский поход. Одну из своих телепередач в рамках цикла «Особая папка» в 2007 году, этому вопросу посвятил Л. М. Млечин. Общая идея Млечина такова, что наряду с операцией «Гроза», Сталин одновременно готовил и удар в направлении Ближнего Востока.
В печати первая критика гипотезы Виктора Суворова о готовившейся Сталиным операции «Гроза» появилась в 1993 году в журнале «Армия», в опубликованной дискуссии доктора исторических наук, ведущего сотрудника Института военной истории МО РФ А. С. Орловым с редактором журнала по проблемам гуманитарных наук подполковником С. Тширбиевым. По мнению Орлова, Сталин до последнего момента не верил, что Гитлер решится сражаться на два фронта.
С критикой гипотезы выступили западногерманский учёный Г.-А. Якобсен и израильский исследователь Г. Городецкий, который отметил, что операция «Гроза» — это типичный продукт историографии, основанный не на традиционной методологии анализа важнейших событий, а на психологии заговора, подразумевающей, что для объяснения этих событий нужно нечто большее, чем обычные известные факты. Это распространение мифов путём сознательного, намеренного сокрытия правды и упрощенного подхода к сложной исторической ситуации.
Более детально, в своей работе, посвящённой событиям начала Великой Отечественной войны, гипотезы Суворова и Захаревича анализирует и критикует А. Б. Мартиросян, по словам которого, утверждения о том, что операция «Гроза» якобы должна была начаться 6 июля 1941 года, — ничего, кроме гомерического хохота, вызвать не могут, а сама операция «Гроза» — не более чем миф, появившийся с подачи британской разведки.
Кобрин И. Д. 1941. Запрещенная правда. Фильм первый. «Гроза» над Европой (неопр.). Документальный фильм в пяти сериях.  ТРК Украина (2013). Дата обращения 21 октября 2015.
Боле́хов (укр. Боле́хів, нем. Bolechau, польск. Bolechów) — город областного значения в Ивано-Франковской области Украины, центр Болеховского городского совета.
Территория города составляет 3669 га. Расположен в предгорьях Карпат на реке Сукили (бассейн Днестра), на трассе Львов-Черновцы. Железнодорожная станция.
Впервые письменно Болехов упоминается в 1371 году. В 1546 году была построена первая солеварня. В 1603 году городу предоставлено Магдебургское право и скоро он стал важным военным укреплением Речи Посполитой на Прикарпатье. После раздела Польши в 1772 году Болехов вошел в состав Австрийской империи. За это время город пришел в запустение.
17 сентября 1939 года Красная Армия Советского Союза вступила на территорию восточной Польши — Западной Украины, и 28 сентября 1939 года был подписан Договор о дружбе и границе между СССР и Германией.
C 14 ноября 1939 года в составе Украинской Советской Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик.22 июня 1941 года германские войска напали на СССР, началась Великая Отечественная война 1941—1945 годов. Советские войска, находившиеся в городе, были подняты по боевой тревоге и выведены в места сосредоточения по плану прикрытия государственной границы. Жизнь города перестраивалась на военный лад.
3 июля 1941 года оккупирован германскими гитлеровскими войсками.7 августа 1944 года освобождён советскими войсками 4-го Украинского фронта в ходе Львовско-Сандомирской наступательной операции 13.07-29.08.1944 г.:
1-й гвардейской армии — 18-го гв. ск (генерал-майор Афонин, Иван Михайлович) в составе: 151-й сд (генерал-майор Подшивайлов, Денис Протасович), 237-й сд (генерал-майор Дремин, Дмитрий Феоктистович).
18-й армии — 351-й сд (генерал-майор Дударев, Илья Фёдорович), 95-го гв. ск (генерал-майор Мельников, Иван Иванович).В январе 1989 года численность населения составляла 10 841 человек.
Первым известным гербом Болехова, согласно описанию в книге «Гербы городов Украины» (укр. Герби міст Украіни (XIV-Іпол.XX ст.) под авт. А.Гречило, Ю.Савчук, И.Сварник, было геральдическое изображение на серебряном фоне Святого Иосифа, с младенцем Иисусом на правой руке и с пальмовой ветвью в левой. Оба в лазурных одеяниях.
В книге «Городские и поселковые гербы Украины» (укр. Міські та містечкові герби Украіни) под авт. Владимира Панченко указывается, что с 1603 года герб Болехова имел следующий вид: общий фон герба — красный. В левой части разделенного по вертикали геральдического щита, изображена каменная кладка городской стены с возникающим на нею львом, а в другой половине три гамеиды под лилией. Данная версия косвенно подтверждается и другими источниками, в которых представлены фотоизображения выпускавшихся ранее сувенирных значков в виде герба Болехова от 1603 года.
В 1991 году городским Советом Болехова был утвержден новый, действующий поныне герб города, созданный по эскизам основателя краеведческого музея города Романа Скворого. Новый герб представляет собой боевой щит коричневого цвета украшенный по периметру стилизованными ярко-зелёными дубовыми листьями, образующими в верхней части корону по обеим сторонам короны изображены голуби — символы небесного покровительства. В верхних двух частях разделенного на четыре части щита, на голубом фоне изображены элементы старинного герба владельцев города Гендзинских, а в нижней на жёлтом фоне изображены современные символы города — хвойное дерево и три горки соли — олицетворение деревообработки и солеварения.
Болехов // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Bolechów// Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich. — Warszawa : Filip Sulimierski i Władysław Walewski, 1880. — T. I : Aa — Dereneczna.
Koe de Oshigoto! (яп. こえでおしごと! Коэ дэ о-сигото) или KoeGoto (яп. 「こえごと」 Коэгото) — манга Адзурэ Конно, рассказывающая о девушке, работающей в компании по разработке эроге, и выходившая в журнале Comic Gum издательством Wani Books с мая 2008 года по апрель 2013 года. По мотивам манги выпускалась двухсерийная OVA, первая часть которой вышла 17 ноября 2010 года, а вторая — 11 мая 2011 года.
История рассказывает о шестнадцатилетней Канне Аояги, ставшей сэйю героинь эроге по предложению своей старшей сестры. Чувствуя себя в долгу перед нею, Канна соглашается, хотя поначалу она не была настроена на подобное.
Ученица первого класса старшей школы Такасимы Минами. На своё шестнадцатилетие получила предложение от сестры, так же, как и она, стать сэйю эроге, на что девушка согласилась. Для этого она взяла себе псевдоним Аой Канна. Она спортивно развита.Яёи Аояги (яп. 青柳 弥生 Аояги Яёи)
28-летняя старшая сестра Канны, работает в компании Blue March.Нагатоси Хиоки (яп. 日置 長俊 Хиоки Нагатоси)
Сценарист компании Blue March по производству эроге. Является старым знакомым Яёи и Канны. Последняя относится к нему как к старшему брату.Фумика Варасоно (яп. 藁園 文花 Варасоно Фумика)
Манга Адзурэ Конно публиковалась в журнале Comic Gum издательством Wani Books с 25 мая 2008 года по 26 апреля 2013 года. Первый том в формате танкобона вышел 23 декабря 2008 года. Последний, десятый том был издан 25 июля 2013 года.
Аниме-адаптация под названием Koe de Oshigoto! The Animation (яп. こえでおしごと! The ANIMATION), состоящая из двух серий в формате OVA, выпускалась Studio Gokumi под руководством режиссёра Наоты Хосоды на Blu-ray Disc и DVD. Автором сценария выступил Масаси Судзуки, дизайн персонажей разработал Сатору Киёмару. Первая серия вышла 17 ноября 2010 года. Вторая серия была выпущена 11 мая 2011 года, причём её выпуск откладывался дважды.
Манга «Koe de Oshigoto!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News NetworkАниме «Koe de Oshigoto!» (англ.) в энциклопедии сайта Anime News Network
Фредери́к-Марк-Антуа́н Венюа́ (фр. Frederick Marc Antoine Venua; 1788, Париж, Франция — приблизительно ноябрь 1872, Сен-Тома (St. Thomas) возле Эксетера, графство Девон, Англия) — французский композитор, скрипач и дирижёр.
Родился во Франции в семье итальянского происхождения. Учился во Французской консерватории, затем уехал в Лондон брать уроки композиции. С 1803 года жил в Лондоне. Был руководителем оркестра Королевского театра в Лондоне. Состоял членом британского Королевского общества музыкантов.
Автор музыки к английским песням-гимнам Bless, O my soul! the living God (Park Street), автор стихов Isaac Watts (англ.: Isaac Watts) и Arise! arise, with joy survey на стихи Thomas Kelly (оба произведения сочинены около 1810 года).
Сочинил несколько балетов, которые были поставлены в театре Её Величества, где он работал, он же сам дирижировал оркестром.
1809 — «Дон Кихот», балетмейстер Ж. д’Эгвиль (ранее этот балет был поставлен 27 мая 1808 года в Петербурге Шарлем Дидло)
1813 — «Венгерская хижина, или Знаменитые изгнанники», балетмейстер Дидло; в 1817 году Шарль Дидло возобновил постановку в Большом театре в Санкт-Петербурге, однако по политическим причинам балет претерпел большие изменения в сюжете, вместо героико-романтического (в Лондоне) превратился трагикомический, а главный персонаж руководитель национально-освободительной войны венгерского народа против владычества Габсбургов в 1703—1711 гг. граф Ференц Ракоци из героя, вынужденного спасаться в эмиграции, вопреки историческим фактам, в русской постановке оказался провинившимся и прощённым смутьяном-неудачником.
1815 — «Зефир и Флора», балетмейстер Дидло (новый вариант музыки и постановки — 1815, Париж; в 1818 г. балет возобновлен в Петербурге).
Енох Арнольд Беннетт (англ. Enoch Arnold Bennett; 27 мая 1867 — 27 марта 1931, Великобритания) — английский писатель, журналист и драматург, литературный критик.
Беннет родился в городе на севере Стаффордшира в семье адвоката среднего достатка. В настоящее время этот город стал районом Стока-на-Тренте.
В семье Беннеттов Арнольд был старшим из шести детей. Свою трудовую карьеру он начал с отцом в его адвокатской практике. По достижении 21 года Арнольд Беннетт продолжил работу в Лондоне на должности клерка в адвокатской фирме. Одновременно с работой клерка Арнольд Беннетт занялся журналистикой.
Первую премию он получил в 1893 г. за рассказ «Письмо домой». После этого Беннетт полностью переключился на литературную деятельность. В 1903 году он переехал в Париж, где прожил несколько лет. В 1911 году Беннетт совершает вояж в Америку. В годы Первой мировой войны координировал деятельность британской пропаганды по протекции Лорда Бивербрука. Умер в Лондоне от брюшного тифа.
Арнольд Беннетт написал цикл романов о промышленном районе «Пять городов» (англ. Five Towns), в котором Беннетт жил до отъезда в Лондон в 1889 г. Героями этих произведений стали представители мелкой буржуазии: промышленники («Клеэхенгер», 1910 г.), спекулянты и финансисты («Гильда Лесвэйс», 1911; «Фигура», 1911), владельцы небольших силикатных предприятий («Леонора», 1903; «Helen with High Hand», 1910; «Анна из пяти городов», 1902; «Цена любви», 1914), сукноторговцы и металлопромышленники («Повесть старых жен», 1908). В своих романах Беннетт в деталях описывает жизнь среднего класса и их семейный уклад, однако не высказывает негативного отношения к консервативным, ограниченным и отсталым персонажам.
Следующий цикл своих романов Беннетт («фантазии») написал «ради удовольствия и прибыли». К ним относятся «The Grand Babylon Hotel» (1902 г.), «Тереза с Уэтлинг Стрит» (1904 г), «Дар городов» (1904 г.), «Гуго» (1906 г.), «Привидение» (1907 г.), «Город наслаждения» (1907 г.), «Авангард» (1927 г.). Перу Беннетта принадлежат также романы «Райсимен-Степс» (1923 г.) и «Лорд Рэйнго» (1926 г.).
Беннетт написал также 30 пьес. Из них можно отметить пьесу «Купидон и здравый смысл» на основе романа «Анна из пяти городов». К произведениям Беннетта относятся четыре сборника рассказов: «Рассказы о пяти городах» (1905 г.), «Ужасная улыбка пяти городов» (1907 г.), «Матадор пяти городов» (1919 г.) и «Женщина, которая украла все» (1927 г.).
Беннетт написал и 23 публицистические и литературно-критические книги, в том числе автобиографическую «Правду о писателе».
Большинство остальных — своеобразные справочники для обывателей по вопросам пола, семьи, литературы и жизни вообще, помогающие, как гласит объявление на одной из них, «сделать первый шаг по дороге успеха» («Как сделаться писателем», 1903, «Вещи, которые меня интересовали» — три серии — 1906—1926, «Как жить 24 часа в день», 1907 и т. д.).
С. Д. [ Динамов С. С. ]. Беннет // Литературная энциклопедия : в 11 т. : т. 1 / Отв. ред. Фриче В. М. ; Отв. секретарь Бескин О. М. — М. : Изд-во Ком. Акад., 1930. — Стб. 448—449. — 768 стб. : ил.
Филипп де Ланнуа (фр. Philippe de Lannoy, итал. Philippo de Lannoy; 1514—1553), 2-й князь Сульмоны и Ортонамаре — имперский военачальник, участник Итальянских войн.
Сын знаменитого имперского генерала Шарля де Ланнуа, принца ди Сульмона, и Франсуазы д'Антремон де Монбель.
По примеру отца поступил на службу в армию Карла V. Командовал испанской кавалерией в Неаполитанском королевстве. Вместе с герцогом Альбой и Жоашеном де Ри участвовал в осаде Туниса и Ла-Голетты в 1535 году, и получил «знатное ранение» при осаде Алжира в 1541.
В 1544 году, командуя неаполитанской кавалерией в частях князя Салернского, нанес поражение войскам генерала Строцци в проигранной имперцами битве при Черизоле.
В 1546—1547 годах командовал легкой испанской и итальянской кавалерией в Шмалькальденской войне, и отличился в битве при Мюльберге.
Жена (1534, Неаполь): Изабелла Колонна (1513, Фонди — 11.04.1570), дочь Веспасиано Колонна, 2-го герцога ди Траетто, и Беатриче Аппиано д'Арагоны, вдова имперского капитана Лудовико Гонзага «Родомонте», графа Саббьонеты
Шарль II де Ланнуа (1538—1568), принц ди Сульмона. Жена (1559): принцесса Констанца Дориа дель Карретто (1543—1591), дочь Маркантонио Дориа дель Карретто, князя Мельфи и Священной Римской империи, и Джованны де Лейва
Беатриче де Ланнуа. Муж 1): Альфонсо де Гевара, 5-й граф ди Потенца; 2) (1571): Альберто Аквавива д'Арагона, 12-й герцог д'Атри
Орацио де Ланнуа (ум. 1597), принц ди Сульмона. Жена (после 1557): Антония д'Авалос д'Аквино д'Арагона, дочь Альфонсо д'Авалоса д'Аквино д'Арагоны, 1-го князя ди Пескары, и Марии д'Арагона, вдова Джан Джакомо Тривульцио, маркиза ди Виджевано
Виттория де Ланнуа (ум. после 23.12.1594). Муж (1569): Джулио Антонио Аквавива д'Арагона, 1-й князь ди Казерта
Père Anselme. Histoire généalogique et chronologique de la maison royale de France. T. VIII. — P.: Companie des Libraires Assosiez, 1733., p. 76
Maurice J.-B. Le blason des armoiries de tous les chevaliers de l'ordre de la Toison d'Or depuis la première institution jusques à present. — La Haye; Brusselles; Anvers: Jean Rammazeyn; Lucas de Potter, 1667., p. 224 [1]
Moréri L. Le grand dictionnaire historique, ou le melange curieux de l'histoire. T. IV. — Basle: Jean Brandmuller, 1733., p. 882 [2]
Armorial des Chevaliers de la Toison d’Or (фр.).  Heraldique-europeenne.org. Дата обращения 20 апреля 2017.
CHEVALIERS DE LA TOISON D’OR — MAISON DE HABSBOURG (HOUSE OF HABSBURG) (фр.). Дата обращения 20 апреля 2017.
Ха́кер (англ. hacker, от to hack — обтёсывать, делать зарубку) — многозначный термин в области вычислительной техники и программирования.
Изначально хакерами называли программистов, которые исправляли ошибки в программном обеспечении каким-либо быстрым или элегантным способом; слово hack пришло из лексикона хиппи, в русском языке есть идентичное жаргонное слово «врубаться» или «рубить в …». См. hacker (programmer subculture) и en:hacker (hobbyist).
Начиная с конца XX века в массовой культуре появилось новое значение — «компьютерный взломщик», программист, намеренно обходящий системы компьютерной безопасности  См. hacker (computer security).
Человек, увлекающийся исследованием подробностей (деталей) программируемых систем, изучением вопроса повышения их возможностей, в противоположность большинству пользователей, которые предпочитают ограничиваться изучением необходимого минимума. RFC 1983 усиливает это определение следующим образом: «Человек, наслаждающийся доскональным пониманием внутреннего устройства систем, компьютеров и компьютерных сетей в частности».
Кто-либо, программирующий с энтузиазмом (даже одержимо) или любящий программировать, а не просто теоретизировать о программировании.
Эксперт по отношению к определённой компьютерной программе или кто-либо часто работающий с ней; пример: «хакер Unix». (Определения 1—5 взаимосвязаны, так что один человек может попадать под несколько из них.)
Кто-либо любящий интеллектуальные испытания, заключающиеся в творческом преодолении или обходе ограничений.
(неодобрительно) Злоумышленник, добывающий конфиденциальную информацию в обход систем защиты (например, «хакер паролей», «сетевой хакер»). Правильный термин — взломщик, крэкер (англ. cracker).Исторически сложилось так, что в настоящее время слово часто употребляется именно в последнем значении — «компьютерный злоумышленник». Более того, в кинофильмах хакер обычно подаётся как человек, который способен с ходу «взломать» любую систему, что на самом деле невозможно в принципе. Например, в фильме «Пароль „Рыба-меч“» программист взламывает шифр Вернама — единственную из существующих систем шифрования, для которой теоретически доказана абсолютная криптографическая стойкость.
В последнее время словом «хакер» часто называют всех сетевых взломщиков, создателей компьютерных вирусов и других компьютерных преступников, таких как кардеры, крэкеры, скрипт-кидди. Многие компьютерные взломщики по праву могут называться хакерами, потому как действительно соответствуют всем (или почти всем) вышеперечисленным определениям слова «хакер».
Часто IT-хакеров классифицируют на разные виды, из которых двумя основными являются White hat (с англ. — «белая шляпа») и Black hat (с англ. — «чёрная шляпа»).
Черными шляпами называют киберпреступников, тогда как белыми шляпами прочих специалистов по информационной безопасности (в частности специалистов, работающих в крупных IT-компаниях) или исследователей IT-систем, не нарушающих закон. В случаях, например, мелких нарушений законодательства или отсутствия нарушений законодательства, но нарушения внутренних правил какого-либо интернет-сервиса может использоваться термин Grey hat (с англ. — «серая шляпа»).
Термин скрипт-кидди означает взломщика или киберпреступника, использующего чужие наработки (например, покупающего их), но не понимающего механизма их реализации и которого к хакерам, как правило, не относят.
По мнению экспертов, хакеры могут состоять на военной службе и заниматься взломом систем безопасности с целью разведки и / или диверсий. Так, по сведениям финской компании F-Secure и данным российской компании «Лаборатория Касперского», хакерская группировка The Dukes, предположительно атаковавшая вирусами компьютерные системы в НАТО, США и Центральной Азии (начиная с 2008 года), работает в интересах правительства России.
В среде хакеров принято ценить время своё и других хакеров («не изобретать велосипед»), что, в частности, подразумевает необходимость делиться своими достижениями, создавая свободные и/или открытые программы.
В России, Европе и Америке взлом компьютеров, уничтожение информации, создание и распространение компьютерных вирусов и вредоносных программ преследуется законом. Злостные взломщики согласно международным законам по борьбе с киберпреступностью подлежат экстрадиции подобно военным преступникам.
Тем не менее, США в 2013 году первыми в мире учредили боевую награду за особые заслуги солдат, действующих в кибер-пространстве: медаль «Distinguished Warfare Medal».
«Новые возможности, которыми располагают американские военнослужащие, позволяют им сражаться с врагом и менять ход битвы, находясь в удаленной точке. К сожалению, не существовало наград, которые такие люди могли бы получить за свои заслуги» — министр обороны США Леон Панетта (Leon Panetta)
Значение слова «хакер» в первоначальном его понимании, вероятно, возникло в стенах MIT в 1960-х задолго до широкого распространения компьютеров. Тогда оно являлось частью местного сленга и могло обозначать простое, но грубое решение какой-либо проблемы; чертовски хитрую проделку студентов (обычно автора и называли хакером). До того времени слова «hack» и «hacker» использовались по разным поводам безотносительно к компьютерной технике вообще.
Первоначально появилось жаргонное слово «to hack» (рубить, кромсать). Оно означало процесс внесения изменений «на лету» в свою или чужую программу (предполагалось, что имеются исходные тексты программы). Отглагольное существительное «hack» означало результаты такого изменения. Весьма полезным и достойным делом считалось не просто сообщить автору программы об ошибке, а сразу предложить ему такой хак, который её исправляет. Слово «хакер» изначально произошло именно отсюда.
Хак, однако, не всегда имел целью исправление ошибок — он мог менять поведение программы вопреки воле её автора. Именно подобные скандальные инциденты, в основном, и становились достоянием гласности, а понимание хакерства как активной обратной связи между авторами и пользователями программ никогда журналистов не интересовало. Затем настала эпоха закрытого программного кода, исходные тексты многих программ стали недоступными, и положительная роль хакерства начала сходить на нет — огромные затраты времени на хак закрытого исходного кода могли быть оправданы только очень сильной мотивацией — такой, как желание заработать деньги или скандальную популярность.
В результате появилось новое, искажённое понимание слова «хакер»: оно означает злоумышленника, использующего обширные компьютерные знания для осуществления несанкционированных, иногда вредоносных действий в компьютере — взлом компьютеров, написание и распространение компьютерных вирусов. Впервые в этом значении слово «хакер» было употреблено Клиффордом Столлом в его книге «Яйцо кукушки», а его популяризации немало способствовал голливудский кинофильм «Хакеры». В подобном компьютерном сленге слова «хак», «хакать» обычно относятся ко взлому защиты компьютерных сетей, веб-серверов и тому подобному.
Отголоском негативного восприятия понятия «хакер» является слово «кулхацкер» (от англ. cool hacker), получившее распространение в отечественной околокомпьютерной среде практически с ростом популярности исходного слова. Этим термином обычно называют дилетанта, старающегося походить на профессионала хотя бы внешне — при помощи употребления якобы «профессиональных» хакерских терминов и жаргона, использования «типа хакерских» программ без попыток разобраться в их работе и т. п. Название «кулхацкер» иронизирует над тем, что такой человек, считая себя крутым хакером (англ. cool hacker), настолько безграмотен, что даже не может правильно прочитать по-английски то, как он себя называет. В англоязычной среде такие люди получили наименование «скрипт-кидди».
Некоторые из личностей, известных как поборники свободного и открытого программного обеспечения — например, Ричард Столлман — призывают к использованию слова «хакер» только в первоначальном смысле.
Весьма подробные объяснения термина в его первоначальном смысле приведены в статье Эрика Рэймонда «Как стать хакером». Также Эрик Рэймонд предложил в октябре 2003 года эмблему для хакерского сообщества — символ «глайдера» (glider) из игры «Жизнь». Поскольку сообщество хакеров не имеет единого центра или официальной структуры, предложенный символ нельзя считать официальным символом хакерского движения. По этим же причинам невозможно судить о распространённости этой символики среди хакеров — хотя вполне вероятно, что какая-то часть хакерского сообщества приняла её.
Сергей Лукьяненко в романе «Лабиринт отражений» в качестве эпиграфа привёл отрывок из вымышленного им «Гимна хакеров».
Крис Касперски. Введение. Об авторе // Компьютерные вирусы изнутри и снаружи. — СПб.: Питер, 2006. — С. 527. — ISBN 5-469-00982-3.
Роберт Моррис — автор Червя Морриса 1988 года. (На самом деле червь Морриса был лабораторным опытом, поэтому взломщиком его можно считать условно.)
Джонатан Джеймс — американский хакер, стал первым несовершеннолетним, осужденным за хакерство. Его иностранный сообщник с ником «xmolnia» так и не был пойман.
Кевин Поулсен — взломал базу данных ФБР и получил доступ к засекреченной информации, касающейся прослушивания телефонных разговоров. Поулсен долго скрывался, изменяя адреса и даже внешность, но, в конце концов, он был пойман и осужден на 5 лет. После выхода из тюрьмы работал журналистом, затем стал главным редактором Wired News. Его самая популярная статья описывает процесс идентификации 744 сексуальных маньяков по их профилям в MySpace.
Гэри Маккиннон — обвиняется во взломе 53-х компьютеров Пентагона и НАСА в 2001—2002 годах в поисках информации об НЛО.
Джулиан Ассанж — в 1997 году в соавторстве со Сьюлетт Дрейфус написал книгу о хакерах «Underground».
Кевин Митник — самый известный компьютерный взломщик, ныне писатель и специалист в области информационной безопасности.
Эрик Рэймонд — писатель, редактор и хранитель Jargon File — сетевого энциклопедического словаря, посвящённого хакерскому сленгу и хакерской культуре.
Линус Торвальдс — создал ядро Linux, которое дало начало одноимённому (правильнее называть GNU/Linux) семейству операционных систем со свободной лицензией, применяемых в самых различных сферах.
Максим Кузнецов, Игорь Симдянов. Головоломки на PHP для хакера. — 2 изд. — СПб.: БХВ-Петербург, 2008. — С. 554. — ISBN 978-5-9775-0204-7.
Джоел Скембрей, Стюарт Мак-Клар. Секреты хакеров. Безопасность Microsoft Windows Server 2003 — готовые решения = Hacking Exposed Windows® Server 2003. — М.: Вильямс, 2004. — С. 512. — ISBN 0-07-223061-4.
Стюарт Мак-Клар, Джоэл Скембрей, Джордж Курц. Секреты хакеров. Безопасность сетей — готовые решения = Hacking Exposed: Network Security Secrets & Solutions. — М.: Вильямс, 2004. — С. 656. — ISBN 0-07-222742-7.
Майк Шиффман. Защита от хакеров. Анализ 20 сценариев взлома = Hacker's Challenge: Test Your Incident Response Skills Using 20 Scenarios. — М.: Вильямс, 2002. — С. 304. — ISBN 0-07-219384-0.
Стивен Леви. Хакеры, герои компьютерной революции = Hackers, Heroes of the computer revolution. — A Penguin Book Technology, 2002. — С. 337. — ISBN 0-14-100051-1.
Кровяна́я колбаса́ (кровянка, чёрный пудинг) — вид колбасы, главным ингредиентом которой является бычья, телячья и/или свиная кровь, очищенная от фибрина (кусочков свернувшейся крови). Для очищения вытекающую из только что забитого животного кровь взбивают метёлкой; очищенная кровь может долго сохраняться, а перед употреблением её процеживают сквозь мелкое сито.
Согласно древнегреческому комедиографу Менандру, лучшим поваром в Афинах слыл некий повар Афтеней, который и изобрёл кровяную колбасу.
Фарш для такой колбасы состоит из свиного мяса, шкурок, или обрезок от других колбас, приправы; в ряде случаев также добавляется бычий, телячий или свиной язык. 
Кровяная колбаса в приготовлении непроста. При забое свиньи отделяют два важных компонента: кишки и кровь. Чтобы начинка приобрела более твердую консистенцию, добавляют различные ингредиенты. Причем у каждого кулинара свой рецепт: кто-то обходится салом и специями, кто-то кладет варёную крупу, жареный лук, субпродукты, сложно найти два одинаковых рецепта.
«Геро́и поля́рного кру́га» (фин. Napapiirin sankarit) — финский фильм 2010 года режиссёра Доме Карукоски в жанре мелодраматической комедии с элементами абсурда. Фильм — обладатель премии Jussi в номинации «лучший фильм года». Лидер кинопроката в Финляндии в 2010 году. Во многих странах фильм шёл под названием «Лапландская одиссея» (англ. Lapland Odyssey, польск. Lapońska odyseja).
В 2015 году на экраны вышел фильм-продолжение — Герои полярного круга 2 (режиссёр — Теппо Айраксинен).
Янне и его подруга Инари живут на севере Финляндии, неподалёку от Рованиеми — столицы финской Лапландии. Янне — безработный. Инари даёт ему деньги, чтобы он купил дигибокс (цифровую приставку к телевизору), но он не может сделать даже этого, и пропивает деньги с друзьями, — тогда она ставит ему ультиматум: либо он к утру приносит ей дигибокс, либо она от него уходит. И Янне с друзьями отправляется на поиски заветного устройства.
В пути им приходится решать нерешаемые проблемы и преодолевать непреодолимые препятствия в виде полицейских, бывшего парня Инари, женской шведской сборной по подводному регби, русских туристов, метели, отсутствия денег и разного другого прочего…
6 февраля 2011 фильм получил главную кинонаграду Финляндии, премию Jussi, в номинации «лучший фильм года». Кроме того, фильм победил ещё в трёх номинациях премии Юсси — за лучшую режиссуру, лучший сценарий и приз зрительских симпатий.
На международном кинофестивале комедий в Альп д’Юэзе (Франция) фильм получил гран-при «Оранжевое кино». На кинофестивале «Фестройя» в Сетубале (Португалия) фильм получил приз «Серебряный дельфин» за работу оператора.
Карачев И. Дигибокс вместо спичек (неопр.).  afisha.ru (4 апреля 2012). Дата обращения 21 мая 2013. Архивировано 21 мая 2013 года.
Digiboksi tai avioero (фин.).  Helsingin Sanomat (14. lokakuuta 2010). Дата обращения 21 мая 2013. Архивировано 21 мая 2013 года.
Сергей Владимирович Шлык (род. 1966 год, Ростов-на-Дону) — врач-кардиолог, доктор медицинских наук, профессор. Ректор Ростовского государственного медицинского университета.
Сергей Владимирович Шлык родился в Ростове-на-Дону в 1966 году. В 1989 году успешно закончил лечебно-профилактический факультет Ростовского ордена Дружбы народов медицинского института. Медицинское образование дополнил юридическим — в 2005 году закончил юридический факультет Северо-Кавказской академии государственной службы.
Место работы: c 1989 по 2008 год — ординатор, аспирант, ассистент, доцент, профессор кафедры внутренних болезней № 1, с 2008 года – заведующий кафедрой терапии факультета повышения квалификации и профессиональной переподготовки специалистов Ростовского государственного медицинского университета (ФПК и ППС РостГМУ).
В 1992 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Функциональные взаимосвязи гемодинамики, обмена форм воды и транспорта кислорода в крови у больных с различным клиническим течением инфаркта миокарда», в 1999 – докторскую диссертацию на тему «Клинико-патогенетическое значение изменений транспорта кислорода, окислительного метаболизма и водного обмена при сердечной недостаточности».   С 2000 года — доцент, с 2005 года – профессор кафедры внутренних болезней.
С 2001 по 2012 год работал заместителем министра здравоохранения Ростовской области. С 2009 по 2012 года – главный кардиолог Ростовской области, с 2014 года по настоящее время – главный кардиолог Южного федерального округа.  С 28 ноября 2012 года исполнял обязанности ректора Ростовского государственного медицинского университета. 29 октября 2013 года на Конференции научно-педагогических и других категорий работников, студентов университета Сергей Владимирович Шлык избран ректором Ростовского государственного медицинского университета.
Сфера научных интересов – терапия, кардиология, эпидемиология, медико-экономический анализ. За время работы в университете подготовил 7 кандидатов медицинских наук (Гарина И. А. и др.), консультировал работы 2 докторов медицинских наук. Врач высшей врачебной категории. Член Европейского общества кардиологов.
Монография «Метаболические аспекты внутриутробной гипоксии плода при сердечно-сосудистой патологии у беременных»». 2008. Ростов-на-Дону. Издательство: РостГМУ Росздрав.
Гарина И. А., Хаишева Л. А., Шлык С. В., Линник А. С., Гончарова О. Н. Изменения микроциркуляторного русла у пациентов с артериальной гипертензией в зависимости от длительности заболевания // Материалы IX Съезда кардиологов Юга России «Современные проблемы и нерешенные вопросы сердечно-сосудистой патологии». – Ростов-на-Дону. – 2010.
Гарина И. А., Хаишева Л. А., Шлык С. В., Линник А. С. Влияние длительности артериальной гипертензии на микроциркуляторное русло // Материалы Российского национального конгресса кардиологов 5-7 октября 2010г. Приложение к журналу «Кардиоваскулярная терапия и профилактика». – 2010.
Гарина И. А., Хаишева Л. А., Шлык С. В., Бекетов П. А., Девришбекова З. М., Разумовский И. В. Факторы ангиогенеза у пациентов с артериальной гипертонией и ассоциированными клиническими состояниями почек // Материалы Х Всероссийского Конгресса по Артериальной Гипертонии.
Епархия Хуаляня (лат. Dioecesis Hvalienensis) — епархия Римско-Католической Церкви с центром в городе Хуалянь, Китайская Республика. Епархия Хуаляня входит в митрополию Тайбэя. Кафедральным собором епархии Хуаляня является церковь Пресвятой Девы Марии в городе Хуалянь.
17 августа 1952 года Римский папа Пий XII издал буллу "Ad Christi regnum", которой учредил апостольскую префектуру Хуаляня, выделив её из апостольской префектуры Тайбэя (сегодня — Архиепархия Тайбэя).
1 марта 1963 года Римский папа Иоанн XXIII издал буллу "Apostolica praefectura", которой преобразовал апостольскую префектуру Хуаляня в епархию.
Сражение при Пфаффенхофене (нем. Schlacht bei Pfaffenhofen) — сражение, состоявшееся 15 апреля 1745 года между французскими войсками под командованием генерала Анри де Сегюр и австрийскими войсками под руководством фельдмаршала Карла Баттьяни около городка Пфаффенхофен-ан-дер-Ильм в Верхней Баварии во время войны за австрийское наследство.
В октябре 1744 года союзной франко-баварской армии скоординированными действиями с Пруссией, удалось изгнать австрийцев из Баварии, и восстановить на престоле Карла VII, курфюрста Баварии и императора Священной Римской империи, в своей столице, Мюнхене. Однако, через три месяца он умирает.
Его 18-летний сын и наследник Максимилиан III колебался между партией выступающей за мир, во главе со своей матерью Марией Австрийской и главнокомандующим армией Фридрихом Зекендорфом, и партией выступающей за продолжение войны, во главе с министром иностранных дел генералом Игнацом фон Торрингом и французским посланником Шавиньи.
Эти колебания молодого наследника затормозили мирные переговоры, и с целью оказать давление на Максимилиана III, Мария Терезия приказывает австрийской армии начать новое наступление. Амберг и Фильсхофен были взяты, баварская армия под командованием генерала Торринга и союзная франко-гессен-пфальцская армия были отброшены и вынуждены были отступать.
Торринг решает отвезти союзные баварско-гессеские войска за реку Лех. Командующему французской армией генералу Анри де Сегюру не сообщили об этом маневре, и он стал ждать около незащищенного Пфаффенхофена подкреплений под командованием генерала Цастрова шедшей на соединение с ним из Пфальца, подкрепления прибыли 14 апреля. На следующий день Сегюр также решает отступить за реку Лех. Австрийцы, зная о слабости позиций французской армии, к тому времени уже достигли Пфаффенхофена с армией численно превосходящей французов.
Сначала австрийцы атаковали Пфаффенхофен но были встречены огнём французов. Однако, австрийцам все же удалось взять город, сражаясь за каждый дом, во время захвата города ожесточенные упорностью французов, хорватские пандуры не брали тех в плен, что стало причиной больших потерь убитыми среди французов.
Между тем, Сегюр поспешно взводил оборонительные позиции вокруг холма к западу от города. Но, прибывали все новые и новые австрийские части, основной армии Баттьяни, Сегюр был вынужден дважды отступать, чтобы избежать окружения. Услышав сигнал к общему отступлению, солдаты прибывшие из Пфальца запаниковали и бросились бежать. Сегюр с величайшим трудом в предотвратил панику среди своих французских солдат.
Только после того, как французские и пфальцские войска переправились через реку Пар в Хоэнварте в 18:00, австрийцы прекратили преследование. Измотанная армия вышла к реке Лех на следующий день в 11:00 и разбила лагерь. Однако на следующее утро неожиданно появилась австрийская армия, и бросив весь обоз союзники переправились через реку Лех. Лишь сожжение моста предотвратило полную катастрофу союзной армии.
Сегюр потерял много войск и припасов, но поддержание строгой дисциплины помешало полному уничтожению его армии.
На следующий день после сражения, Торринг был отстранен от командования, партия мира взяла вверх. Через неделю, Максимилиан III заключил мирный договор в Фюссене с Австрией.
Максимилиан III признал Прагматическую санкцию. Он также отказался от претензий своего отца на Богемию и императорскую корону и обещал поддержать имперскую кандидатуру мужа Марии Терезии, Франца I, который стал императором 13 сентября 1745 года.
Сражение при Пфаффенхофене устранило Баварско-Богемский театр военных действий, и позволило австрийцам бросить освободившиеся войска на другие направления в Силезию, Италию и Австрийские Нидерланды.
Bezzel, Oskar: Geschichte des kurpfälzischen Heeres in den Kriegen zu Ende des 17. und im Laufe des 18. Jahrhunderts, Vierter Band, 2. Teil, München: Verlag Bayerisches Kriegsarchiv, 1928, S. 375—378)
Staudinger, Karl: Geschichte des kurbayerischen Heeres unter Kurfürst Karl Albrecht (Kaiser Karl VII.) und Kurfürst Max III. Joseph 1726 −1777, Dritter Band, Zweiter Halbband, München: J. Lindauersche Buchhandlung (Schöpping), 1909, S. 891—893.
Hofmann, Peter: Kriege unter der Regierung der Kaiserin-Königin Maria Theresia. Österreichischer Erbfolgekrieg 1740—1748, VI. Band, Wien: Verlag von L. W. Seidel & Sohn, 1902.
Коло Кристофер Лорен Роже (фр. Kolo Christopher Laurent Roger; род. 3 сентября 1943) — премьер-министр Мадагаскара с 11 апреля 2014 года по 17 января 2015 года.
11 апреля 2014 года был назначен на пост премьер-министра Мадагаскара. Об этом сообщил генеральный секретарь администрации президента Ралала Роже. По его словам, новый премьер в первую очередь намерен принять меры, способствующие завершению политического кризиса. Кандидатура Роже была поддержана 93 членами парламента. Сам Коло не присутствовал на официальной церемонии, на которой президент Мадагаскара Эри Радзаунаримампианина сказал, что:
Позже было сформировано новое правительство, состоящее из 30 министров. Коло Роже, говоря, что 90 % населения острова живет всего на $2 в день, заявил, что «Мадагаскар должен перейти от экспорта природных ресурсов к экспорту продукции с добавленной стоимостью».
12 января 2015 года Коло Роже подал в отставку и 14 января на пост премьер-министра был назначен Жан Равелонариву, вступивший в должность 17 января
Р-27 (По классификации НАТО АА-10 Alamo) — советская управляемая ракета класса «воздух-воздух» средней дальности, разработанная предприятием ГосМКБ «Вымпел» им. И. И. Торопова (Москва). Выпускается компанией «Артем» (Киев) и компанией «Вымпел» (Москва).Р-27 обеспечивает перехват самолётов и БПЛА в дальнем и ближнем воздушном бою, а также крылатых ракет
В 1974 году было выдано задание разработать аванпроекты ракет «воздух-воздух» К-27. По результатам конкурса победителем стал проект «Вымпела», которому и была поручена дальнейшая разработка. Первые пуски К-27 были выполнены в 1979 году с доработанного МиГ-23МЛ. Серийное производство Р-27 («изделие 470») организовано в 1984 году. В 1987 году ракета принята на вооружение (в вариантах Р-27ЭР и Р-27ЭТ).
Р-27Р — вариант с полуактивной РГС 9Б1101К (Дальность захвата цели с ЭПР 3 м² — 25 км (при секторе захвата цели 100 квадратных градусов)) для поражения воздушных целей, в том числе при помеховом противодействии противника. Дальность пуска 0,5-60 км;
Р-27ЭР — вариант с полуактивной РГС увеличенной дальности. На 0,7 м длиннее и немного шире. Дальность пуска 0,5-95 км. На вооружении в СССР с 1990 года.
Р-27ЭТ — вариант с ИК ГСН и увеличенной дальностью пуска. Масса — 343 кг. Дальность пуска 90 км. На вооружении в СССР с 1990 года.
Р-27П — ракета с пассивной радиолокационной головкой самонаведения 9Б1032, для поражения радиоизлучающих воздушных целей обеспечивая поражение самолетов, ставящих активные помехи. Дальность пуска 72 км.
Р-27ЭП — ракета с пассивной радиолокационной головкой самонаведения 9Б1032 и увеличенной дальностью пуска, для поражения радиоизлучающих воздушных целей обеспечивая поражение самолетов, ставящих активные помехи. Дальность пуска 110 км.
Управляемые ракеты класса «воздух-воздух» средней дальности Р-27Т, Р-27Р, Р-27П предназначены для поражения воздушных целей (высокоманевренных самолетов, вертолетов и т. п.) в любое время суток, на всех ракурсах при наличии естественных и организованных помех, на фоне земной и водной поверхностей. Р-27 предназначена для поражения целей в диапазоне высот от 20 м до 25 км с максимальным превышением (принижением) 10 км при скорости целей до 3500 км/ч и перегрузке до 8g. Возможен пуск двух ракет по двум целям. Обеспечена готовность ГСН к применению через 1 с после получения целеуказания от системы управления вооружением носителя типа МиГ-29. Взрывательные устройства ракет выполнены на основе радиолокационных неконтактных и контактных датчиков цели. В компоновке ракет реализован модульный принцип конструкции. Ракеты входят в состав вооружения самолетов марки МиГ, Су и др. Подвеска ракеты на самолет-носитель, обеспечение необходимым электропитанием в совместном полете, боевой пуск и аварийный сброс осуществляется с помощью авиационного пускового устройства АПУ-470 или авиационного катапультного устройства АКУ-470.
Специфическая для данной ракеты форма рулей — «бабочка» — обусловлена улучшением маневренности при косом обдуве.
Кравцов В. Н., Несвит В. Ф., Русин М. Ю., «Устройство и конструкция боевых частей летательных аппаратов», Часть 2, ХАИ, 2005.
Марковский В., Перов К. Ракета находит цель (рус.) // Крылья Родины. — М., 1995. — № 10. — С. 10-11. — ISSN 0130-2701.
Плунский П., Антонов В., Зенкин В., Гордюков Н., Бедретдинов И., «Истребитель Су-27. Начало истории» — Москва: ООО "Издательская группа «Бедретдинов и Ко», 2005
Ники́та Серге́евич Конова́лов (укр. Микита Сергійович Коновалов; 10 июня 1994) — украинский футболист, полузащитник клуба «Полесье».
Воспитанник киевского футбола. Во взрослом футболе дебютировал в 2012 году в составе любительской «Чайки» (Андреевка). Далее играл во второй команде ПФК «Севастополь», в тренерском штабе которого работал отец Никиты Сергей Коновалов. За «Севастополь-2» провёл 23 матча, выходя в основном на замены. Единственный гол за севастопольцев забил в ворота «Макеевугля».
Летом 2014 года Никита Коновалов сыграл 2 матча за донецкий «Олимпик» в молодёжном чемпионате Украины.
Зимой 2015 года поддерживая форму принимал участие в Мемориале Макарова, играя в составе киевского «Локомотива», после чего трудоустроился в грузинской «Гурии» из Ланчхути. В грузинском клубе выступал вместе с двумя другими украинскими футболистами — Дмитрием Беловым и Юрием Шевелем.
Летом 2015 года перешёл в белоцерковский «Арсенал-Киевщина», который покинул в конце ноября того же года, проведя за клуб 6 матчей. В июле 2017 года подписал контракт с харьковским «Металлистом».

Кальян (фр. Callian) — коммуна на юго-востоке Франции в регионе Прованс — Альпы — Лазурный берег, департамент Вар, округ Драгиньян, кантон Рокбрюн-сюр-Аржан.
Площадь коммуны — 25,42 км², население — 2979 человек (2006) с выраженной тенденцией к росту: 3346 человек (2012), плотность населения — 132,0 чел/км².
В 2010 году из 1910 человек трудоспособного возраста (от 15 до 64 лет) 1373 были экономически активными, 537 — неактивными (показатель активности 71,9 %, в 1999 году — 66,0 %). Из 1373 активных трудоспособных жителей работали 1202 человека (646 мужчин и 556 женщин), 171 числились безработными (87 мужчин и 84 женщины). Среди 537 трудоспособных неактивных граждан 141 были учениками либо студентами, 185 — пенсионерами, а ещё 211 — были неактивны в силу других причин.
На протяжении 2010 года в коммуне числилось 1298 облагаемых налогом домохозяйств, в которых проживало 3213,0 человек. При этом медиана доходов составила 20 тысяч 084 евро на одного налогоплательщика.
Николас (Николя) Бергассе (фр. Nicolas Bergasse; 24 января 1750, Лион — 28 мая 1832, Париж) — французский политик, государственный деятель, юрист, философ, публицист.
Изучал философию и право. Позже был адвокатом в Лионе, затем переехал в Париж и здесь стал известным после выступления на знаменитом процессе Бомарше с банкиром Корнманном, затеявшим судебный процесс против собственной жены, обвиняя её в неверности (супружеская неверность в то время была уголовно наказуемым деянием). Бомарше представлял на процессе интересы мадам Корнманн и блестяще выиграл процесс, несмотря на то, что представлявший интересы мужа адвокат Бергасс был очень сильным противником.
Служил юристом в парламенте Парижа. В 1781 году стал учеником и последователем Франца Месмера и в 1784 году опубликовал работу о систематизации месмеризма, озаглавленную «Considérations sur le magnetisme animal». Бергассе помог Месмеру основать Парижское общество гармонии.
Во время Великой французской революции Н. Бергассе был избран представителем города Люна в собрании Генеральных штатов от третьего сословия. В 1789 году стал депутатом Национального собрания.
Политик. Представлял Среднюю партию (первоначальный центр), который образовали монархисты, преданные идее королевской власти, но желавшие, в то же время, реформ и конституции, с разделением властей и с представительством из двух палат (Малуэ, Мунье, Лалли-Толандаль, Бергасс, Клермон-Тоннер и др.). Они учредили клуб «беспристрастных» или «монархический», закрытый в начале 1791 года.
Отказался впоследствии от присяги новой конституции и сложил свои полномочия. С этого времени он посвятил себя исключительно публицистической деятельности и написал несколько брошюр, в которых подвергал осуждению деятельность Национального собрания.
Во время Французской революции он выразил особую политическую и конституционную идею, вдохновленную британской и американской моделями, и разработал теорию суверенитета универсального разума.
Не будучи приверженцем абсолютной монархии, Н. Бергассе тем не менее по своим политическим воззрениям был близок к партии двора.
При взятии дворца Тюильри (10 августа 1792) восставшие нашли там многие его письма к королю и проект конституции, и Н. Бергассе был арестован. Но смерть Робеспьера спасла его от гильотины.
После реставрации Бурбонов опубликовал «Эссе о законе» и «Эссе о собственности», в результате чего у него возникли проблемы с новыми властями.
Théorie du Monde suivant les principes de MesmerПубликации во время Французской революции и реставрации Бурбоноввыступления и доклады, произнесенные в Национальном собрании
Essai sur la loi, sur la souveraineté et sur la liberté de manifester ses pensées (Париж, 1817; 3 изд. 1822)
Бергасс, Никола // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
В синодальном постановлении константинопольского патриарха от 24 марта 1171 года о принесении присяги императору Мануилу I Комнину и его сыну Алексею II, родившемуся в 1169 году, среди 24 присутствовавших митрополитов двенадцатым, в полагающейся последовательности, значится Michail Rosias. В дореволюционной историографии это свидетельство не учитывалось, поскольку считалось, что Константин II пребывал на кафедре минимум до 1174 года. К тому же поименованный Михаил русским источникам неизвестен.
Новый митрополит Михаил III (с января 1170 года) покровительствовал монашеству и пользовался его поддержкой, будучи противником унии; у него были все основания поддерживать мир в Русской Церкви и поощрить преданный Православию монастырь. Вследствие этого его настоятель получил преимущество перед прочими игуменами русских монастырей; возможно, именно в это время, учитывая новый титул игумена, Печерский монастырь получает название лавры. Таким образом, можно предполагать, что почётное звание архимандрита, в качестве которого Поликарп впервые публично выступает во время торжеств в июле 1171 года, было доставлено именно новым митрополитом, прибывшим в Киев приблизительно в июне 1171 года (этот месяц является наиболее благоприятной порой для путешествия по морю и Днепру из Константинополя в Киев).
Лена́р Ильду́сович Гильму́ллин (тат. Lenar İldus uğlı Ğilmullin, Ленар Илдус улы Гыйльмуллин; 17 июня 1985, Казань, РСФСР, СССР — 22 июня 2007, Казань, Россия) — российский футболист, фланговый защитник, выступавший за казанский «Рубин» и молодёжную сборную России, где был капитаном.
18 июня 2007 года футболист рано утром возвращался из пригородов Казани с празднования своего двадцатидвухлетия в качестве пассажира на мотоцикле. По невыясненным причинам, на подъезде к городу мотоцикл выбросило в кювет. Водитель, предположительно байкер, скрылся с места аварии.Обнаруженный случайными прохожими в 5:15 утра 18 июня футболист с тяжелой черепно-мозговой травмой был отправлен в реанимацию НИИ травматологии и ортопедии. Там он находился в тяжёлой коме, его состояние оценивалось как стабильно тяжёлое. Гильмуллин был подключён к аппарату искусственной вентиляции лёгких, но положительных сдвигов не наблюдалось. 22 июня в 22:22 он скончался.
Мэри Андерсон (англ. Mary Anderson; 28 июля 1859, Сакраменто, Калифорния, США — 25 мая 1940, Бродвей, Вустершир, Англия) — американская театральная актриса. Как актриса немого кино выступала под псевдонимом Мэри Наварро (англ. Mary Navarro).
Мэри Андерсон была дочерью Карла Генри Андерсона, и его жены Антонии, которая была лишена наследства родителями католиками, которые не простили ей брака и бегства в Калифорнию.
Вскоре после рождения Марии, супруги переехали в Луисвилл (штат Кентукки), где её отец поступил в армию Конфедеративных Штатов Америки в составе которой сражался во время Гражданской войны в США. В бою, близ города Мобил (штат Алабама), Карл погиб. Юной Мэри Андерсон тогда едва исполнилось три года.
Мэри посещали школу при монастыре святой Урсулы и католическую женскую гимназию. Помимо своего интереса к чтению Уильяма Шекспира, она не проявляет особого усердия в учёбе. В возрасте четырнадцати лет, её отчим, помог ей взять уроки актёрского мастерства в Нью-Йорке.
В 1875 году в театре Маколей в Луисвилле состоялся дебют Мэри Андерсон на театральной сцене. Во время благотворительного представления она сыграла Джульетту в опере «Ромео и Джульетта» по мотивам одноимённого произведения Шекспира. Её выступление очень понравилось театральному продюсеру Барни Маколею и это выступление стало «счастливым билетом» Мэри.
В 1877 году она стала играть роль леди Макбет в театре в Вашингтоне. С этой постановкой театр отправился в большое шестинедельное турне по Соединённым Штатам, кульминацией которого стало выступление на Пятой авеню в Нью-Йорке. Отзывы критиков о её игре были далеко не однозначными, но каждый из них, сыграл свою роль в росте популярности актрисы.
Оксфордский словарь Национальной Биографии отмечает Мэри Андерсон, как актрису «большой внешней красоты» (не случайно её образ часто использовали в рекламе) одарённую «ясным, выразительным голосом». Ей практически вторит и энциклопедия Британника.
Мнения критиков разделились на тех, кто видел её выступление в качестве мощного двигателя театра, и тех, кто считал её заурядной и ограниченной в выражении чувств (якобы из-за отсутствия практики). Мэри Андерсон очень близко к сердцу принимала нелестные отзывы, что, в совокупности с напряжённым графиком выступлений, даже привело к нервному срыву из-за которого актриса некоторое время вообще прекратила выступления. Однако, после начала Первой мировой войны она вернулась на сцену, собирая своими спектаклями деньги для нужд армии.
Кичи́гино — село в Увельском районе Челябинской области. Расположено на берегу Южноуральского водохранилища, вблизи автодороги  А310.
Основано в 1748 году как казачья крепость поселенцами из Еткульской крепости — казаками Кичигиными, чье имя и получила. Со временем из крепости переросло в крупную казачью станицу, после 1917 года — село.
В 1942 году в Кичигино был эвакуирован Ворошиловоградский ремонтно-механический завод. После окончания Великой Отечественной войны Кичигинский ремонтно-механический завод перешёл в управление Челябинской облсельхозтехники и являлся наряду с Еманжелинским РМЗ крупнейшим подразделением по ремонту с/х техники. Новый виток развития Кичигинский РМЗ получил, когда в 1962 году на на пост директора был назначен Зубов В.В.
Кичигинская средняя школа им. В. П. Кибальника основана в 1871 году. Школа неоднократно выигрывала различные конкурсы и гранты.
Гладышев, Иван Васильевич (1906—1975) — участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы. Жил и работал в Кичигино с 1956 года по 1975 год.
Зубов, Виталий Васильевич (1926—2003) — дважды кавалер ордена Трудового Красного Знамени. Жил и работал в Кичигино с 1959 года по 2003 год.
Креси́-ла-Шапе́ль (фр. Crécy-la-Chapelle) — коммуна во Франции, находится в регионе Иль-де-Франс. Департамент — Сена и Марна. Входит в состав кантона Серрис. Округ коммуны — Мо.
В 2010 году среди 2845 человек трудоспособного возраста (15-64 лет) 2241 были экономически активными, 604 — неактивными (показатель активности — 78,8 %, в 1999 году было 76,4 %). Из 2241 активных жителей работали 2097 человек (1107 мужчин и 990 женщин), безработных было 144 (60 мужчин и 84 женщины). Среди 604 неактивных 221 человек были учениками или студентами, 234 — пенсионерами, 149 были неактивными по другим причинам.
Креси-ла-Шапель (фр.).  Национальный институт статистики и экономических исследований Франции. Дата обращения 12 января 2016.
Церковь Рождества Иоанна Предтечи (Климента Папы Римского) у Варварских ворот — православный храм Иверского благочиния Московской городской епархии.
Храм расположен в Китай-городе в районе Тверской, Центрального административного округа города Москвы (улица Варварка, д. 15). Главный престол в честь святого Рождества Иоанна Предтечи; северный придел в честь Климента папы Римского и южный — в честь Боголюбской иконы Божией Матери.
Церковь Рождества Иоанна Предтечи с Климентовским приделом построена в 1741 году фабрикантом Ф. С. Подсевальщиковым на месте более древней каменной церкви. Здание представляет собой редкий в Китай-городе образец скромного посадского храма. Высокий четверик, перекрытый сомкнутым сводом, был увенчан небольшим световым восьмериком с главой. Нижний ярус четверика объединен с трапезной и гранёной апсидой общим белокаменным карнизом сложного профиля. Углы всех частей здания выделены лопатками. Высокие окна второго света первоначально имели белокаменные резные обрамления и навершия, над ними — восьмигранные ниши, вытянутые по горизонтали (сейчас заложены).
Северный Климентовский придел перестроен в 1822 году в простых ампирных формах и объединен с расширенной трапезной. В 1875 году с юга устроен придел Боголюбской Божией Матери.
До разорения иконостас главного храма был устроен сразу после строительства церкви в 1741 году в стиле барокко, иконостас Климентовского придела устроен в 1822 году в стиле ампир.
Уничтожены ограда и ворота, колокольня сломана до второго яруса, сломана главы с крестами, сбит почти весь архитектурный декор.
С 1970 годов внутри помещалось учреждение «Оргкоммунэнерго» Министерства жилищно-коммунального хозяйства РСФСР.
По решению президиума Моссовета от 25 июля 1991 года церковь возвращена Русской православной церкви. Однако лишь в 2009 году над церковью поставлен деревянный крест и начались реставрационные работы во внутренних помещениях. На фасадах были проведены научные исследования.
В 2015-2016 годах на фасадах были проведены реставрационные работы. Восстановлен декор и завершения колокольни и церкви. Раскрыта первоначальная живопись в нишах над окнами.
Памятники архитектуры Москвы. Кремль, Китай-город. Центральные площади. М., 1982. С. 458—459; план и фото.
Из коренных дворян Костромской губернии, сын Ивана Евстафьевича Пасынкова. Родился в 1720 году.В 1737 году Пасынков определён учеником в Морскую академию, откуда через два года был выпущен канониром в морскую артиллерию. Служа здесь, Пасынков проходил чины: сержанта (1741), подконстапеля (1746), констапеля (1752), унтер-лейтенанта (1755), лейтенанта (1756); затем, 31 марта 1758 года произведён был в капитан-лейтенанты, затем — в капитаны 3-го (1762) и 2-го (12 ноября 1764) ранга.21 апреля 1766 года Пасынков был назначен исправляющим должность советника, через три года (1769) утверждён в ней, а 7 июля 1776 года назначен «морской артиллерии цейхмейстером ранга бригадирского». 1 января 1779 года произведён был в генерал-майоры морской артиллерии. 21 апреля 1785 года назначен флота генерал-цейхмейстером; занимая этот ответственный пост, он 22 сентября 1786 года получил орден Святого Владимира 2-й степени. Произведён 22 сентября 1787 года в генерал-поручики.С 1740 года Пасынков находился постоянно в плаваниях и различных командировках; так, с 1741 по 1746 год он был «при магазинах у содержания прихода и расхода», а в 1746 году послан был в Ярославль для прожития там и отвоза в Архангельск, на вновь построенные корабли, артиллерийских орудий; здесь Пасынков провёл 1747—1749 годы, когда вернулся в Кронштадт, чтобы в будущем 1750 году снова отправиться в Архангельск на 4 года. В 1761 году Пасынков находился в морском сражении у Кольберга, где отличился своей искусной стрельбой, затем вернулся в Петербург и до 1765 года присутствовал в качестве члена в Артиллерийской экспедиции, а затем был определён главным командиром артиллерии Кронштадтского порта. 1768—1770 годы он провёл в командировке в Сибирь, на литейных заводах, для наблюдения за изготовлением артиллерийских орудий. Вернувшись в Кронштадт в 1770 году, Пасынков снова занял должность командира местной морской артиллерии; он оставил этот пост в 1776 году, когда был назначен цейхмейстером морской артиллерии.14 апреля 1789 года Пасынков был уволен от службы «за старостию» с пенсией получавшегося им жалованья. Поселился в своём родовом имении — селе Хвостове Нерехтского уезда Костромской губернии. В 1797 году император Павел пожаловал ему за прежнюю усердную службу 400 душ крестьян в селе Никифорове с деревнями в Нерехтском уезде. Умер 22 марта 1802 года в Костроме.Его дочь, Авдотья Фёдоровна, была замужем за вице-адмиралом И. А. Повалишиным. Другая - Прасковья, за племянником генерала А. Д. Голостенова - Антоном Ивановичем. 
Львов Б. Пасынков Федор Иванович // Русский биографический словарь: В 25 т. / под наблюдением А. А. Половцова. 1896—1918.
Anglo-Eastern Group — одна из крупнейших в мире компаний в области комплексного обслуживания судов, базирующаяся в Гонконге.
Компания основана в 1974 году, в 2001 году слилась с британской Denholm Ship Management. В 2009 году Anglo-Eastern Group открыла в городе Карджат возле Мумбая свою морскую академию по подготовке матросов и мотористов.  
Anglo-Eastern Group занимается управлением и техническим обслуживанием судов и яхт, наймом и обучением экипажей. По состоянию на лето 2011 года компания управляла флотом из более чем 380 судов, главным образом контейнеровозов, балкеров, нефтеналивных танкеров и судов для перевозки автомобилей (большая часть судов принадлежала голландской группе Dockwise). 
Кроме того, Anglo-Eastern Group контролировала для своих клиентов постройку судов в Китае, Корее и на Филиппинах; занималась подбором и наймом моряков в Индии, Бангладеш, Шри-Ланке, Филиппинах, Китае, Индонезии, Украине, России, Латвии Великобритании и Австралии.
Главные офисы Anglo-Eastern Group расположены в Гонконге, Сингапуре и Глазго, второстепенные — в Антверпене, Бремене, Индии и США. Компания имеет собственные учебные центры по подготовке членов экипажей в Гуанчжоу, Маниле, Ченнае, Колкате, Мумбае и Одессе, а также морскую академию в Карджате возле Мумбая.
Кана́дский футбо́л (англ. Canadian football, фр. football canadien) — командный вид спорта, возникший в Канаде. Сочетает сложные стратегии с интенсивной игрой. Цель игры — с овальным мячом в руках войти в зачётное поле соперника в конце площадки. Мяч можно проносить в руках (бег) или бросать игроку своей команды (передача). Очки зарабатываются различными способами, например при пересечении с мячом линии ворот, броске мяча другому игроку, находящемуся за линией ворот, блокировке ног противника с мячом в его зачётном поле или при забивании мяча ногой между штангами неприятельских ворот. Победившей считается команда, получившая большее число очков к концу игры.
Появление регби в Канаде восходит к началу 1860-х годов. Эта дисциплина многие годы развивалась и превратилась в канадский футбол. И Канадская футбольная лига (КФЛ) — первая профессиональная лига в этом виде спорта,— и Футбол Канада — федерация любительского спорта — ведут своё начало с 1884 — года преобразования Canadian Rugby Football Union.
Лишь 2 действующие команды КФЛ — Торонто Аргонавтс и Гамильтон Тайгер-Кэтс — также возникли в те времена.
Первый футбольный матч, подтверждённый документальными данными, прошёл 9 ноября 1861 (1861-11-09) в University College (Торонтский университет). Вскоре в этом университете был сформирован футбольный клуб, хотя к тому времени правила игры ещё не были чётко сформулированы.
В 1864 в торонтском Тринити-Колледже Ф. Барлоу Камберленд и Фредерик А. Бетюн изложили её правила на основе регби. Однако считается, что современный канадский футбол берёт своё начало от матча по регби, сыгранного в Монреале в 1865, когда офицеры британской армии, стоявшие гарнизоном в Монреале, встретились лицом к лицу с командой, состоявшей из гражданских. Новая игра постепенно привлекает к себе интерес, и в 1868 основывается Montreal Football Club, ставший первым неуниверситетским футбольным клубом в Канаде.
Вскоре этот rugby-football становится популярным в монреальском Университете Макгилла. В 1874 Макгилл пригласил Гарвардский университет сыграть одну партию. И благодаря именно этому студенческому состязанию эта игра попала в США. В несколько видоизмененных правилах эта игра известна теперь как американский футбол.
Предшественниками Канадской футбольной лиги были, в частности, Canadian Rugby Football Union (CRFU) и Canadian Rugby Union. Первым из них был создан CRFU в 1882.
Так как правила американского футбола очень сближают его с канадским футболом, КФЛ поддерживает тесные отношения с американской National Football League (NFL). Многие американские игроки приезжают играть в КФЛ.
Канадская футбольная лига — популярнейшая и единственная крупная профессиональная лига канадского футбола. Её чемпионат Кубок Грея — крупнейшее канадское спортивное событие, за которым следит примерно третья часть населения.
В канадский футбол играют также в средней школе, на молодёжном, обще-профессиональном, университетском и полупрофессиональном уровнях. Canadian Junior Football League и Молодёжная футбольная лига Квебека объединяют игроков в возрасте от 18 до 22 лет. Кубок Ванье — это университетский канадский футбольный чемпионат. В последние годы популярность завоёвывают и вышестоящие лиги, в том числе Alberta Football League.
Игровое поле (field-of-play) насчитывает 110 ярдов (100,58 м) в длину и 65 ярдов (59,44 м) в ширину. Таким образом, оно длиннее, чем поле для игры в американский футбол, имеющее 100 ярдов (91,45 м) в длину и 53 1/3 ярда (49,39 м) в ширину. Зачётные поля (endzones), расположенные по краям, увеличивают длину площадки на 20 ярдов (18,29 м) каждое. Границы площадки обозначаются по внутренней стороне линий, обрамляющих поверхность, образованную игровым полем и зачётными полями. Таким образом, имеются две боковых линии (side-lines), две линии ворот (goal-lines), четыре боковых линии в зачётном поле (side-lines-in-goal) и две предельных линии (dead-lines).
Игровое поле размечено линиями, перпендикулярными большой оси площадки, в 5 ярдах (4,57 м) друг от друга. При пересечении с этими линиями проведены короткие перпендикулярные отрезки на расстоянии 24 ярда от боковых линий (hash marks). На каждой половине игрового поля каждые 5 ярдов делаются отметки расстояния, пройденного от линии ворот.
Штанги ворот размещены в центре каждой линии ворот. Расстояние между двумя штангами составляет 18 футов 6 дюймов (5,64 м). Их высота 40 футов (12,19 м). Они соединены поперечной перекладиной. Она размещается на высоте 10 футов (3,04 м).
Мяч из коричневой кожи накачан с давлением от 12,5 до 13,5 фунтов на квадратный дюйм. Предписанный уставом КФЛ футбольный мяч имеет размер от 11 до 11,25 дюймов в длину. Шнурки не могут быть выставлены более чем на 4 ³/8 дюйма в длину и быть более 1 1/8 дюйма в ширину. Мяч весит от 14 до 15 унций.
Партия длится 60 минут и предполагает два периода, называемые «половинами» и разделённые перерывом. Каждая половина разделяется ещё на два периода, называемые «четвертями»; каждая четверть длится 15 минут. По определённым точным правилам после каждой игры хронометр может быть остановлен или может продолжать отсчёт; команды могут также пользоваться во время партии определённым числом игровых остановок, или «мёртвым временем».
Цель игры — донести мяч в неприятельское зачётное поле, чтобы получить очки в соответствии с правилами:
Гол (6 очков): Гол засчитывают, когда игрок владеет мячом в неприятельском зачётном поле или если часть мяча, который несёт игрок, проходит через (касается) поверхность линии ворот противника.
Пласировка (3 очка): мяч, по которому с силой ударяют с земли и который проходит над поперечной перекладиной ворот противника и между двумя штангами. Полевой гол или «field goal» оценивается 3 очками. Если гол не удаётся, но мяч не выходит за границы площадки, игра продолжается.
Гол безопасности (2 очка): Гол безопасности («safety») оценивается 2 очками. Он засчитывается, если обладателя мяча задерживают за ноги в его собственном зачётном поле или он выходит за его границы, или если в этом поле нападающая команда совершает неправильную подачу.
Одиночная, или красная игра (1 очко): Одиночная игра засчитывается, если обладатель мяча задерживается за ноги в своём собственном зачётном поле после гола или если мяч выходит за границы зачётного поля после первого удара по мячу, отбойного удара или неудавшегося вбрасывания.
Реализация попытки (1 или 2 очка): После гола забившая его команда может получить 1 или 2 дополнительных очка:
Ударив по мячу по образцу полевого гола с неприятельской линии в 5 ярдов. Этот вид реализации попытки оценивается 1 очком.
Забив полноценный гол после вбрасывания мяча с неприятельской линии в 5 ярдов. Этот вид реализации попытки оценивается 2 очками. Его гораздо сложнее выполнить, чем сильный удар, и он используется лишь в особых случаях, когда команда должна быстро укреплять свои позиции.
Матч канадского футбола проводится согласно двум различным тактикам игры: нападению и защите. Ежеминутно одна из двух команд находится в фазе нападения, тогда как другая — в оборонительной фазе. Перемена между двумя фазами происходит по различным обстоятельствам, детализированным ниже.
Две команды по 12 игроков занимают позиции несколькими способами в зависимости от стратегии в данный момент. Каждый игрок соответствует одной установленной позиции и стратегической роли:
Игра начинается первым ударом по мячу. Этот удар производится в начале каждой половины или для возобновления игры после забитого гола. В большинстве случаев он используется для того, чтобы отправить мяч как можно дальше в неприятельское поле. Игрок команды противника обязан поймать мяч и пытаться пронести мяч в руках. Место, где игрок, поднявший мяч, задерживается за ноги, определяет впоследствии место, откуда для его команды начнётся фаза нападения.
Команда, владеющая мячом, находится в фазе нападения и располагает тремя попытками пробежать 10 ярдов. Перед каждой попыткой атакующая команда обычно проводит краткое совещание, во время которого куортербек объясняет стратегию попытки. Если в результате трёх попыток команда не прошла этого расстояния, мяч передаётся противнику. Тогда противник получает мяч в том месте, где окончилось нападение: это так называемый поворот. Во избежание получения мяча неприятельской командой слишком близко к зачётному полю и предоставления ей благоприятного положения для гола нападающая команда может произвести сильный удар по мячу (обычно во время третьей попытки), чтобы отбить мяч. Это действие называется отбойным ударом.
Бег: В этой форме игры мяч передаётся куортербеком прямо из рук в руки другому специальному игроку, называемому хавбеком. Тогда последний должен бежать с мячом, избегая неприятельских защитников. Существует много вариантов этого вида нападения, например, куортербек может сам бежать с мячом или даже передавать его хавбеку, используя короткую передачу.
Передача вперёд: Куортербек совершает передачу одному из приёмщиков, который заблаговременно переместится по площадке согласно вполне определённой траектории. Эта траектория, известная заранее обоим игрокам, кроме синхронизации пасующего игрока и приёмщика позволяет дестабилизировать оборону, особенно если она нетипична. Как только мяч пойман приёмщиком, последний может продолжить бежать с мячом в руках. Чтобы передача была сделана по правилам, мяч должен быть пойман игроком, стоящим хотя бы одной ногой внутри границ площадки, и без касания земли. В обратном случае передача считается неполной. Если передача поймана игроком неприятельской команды, происходит поворот.В обоих случаях вся команда может совершать блоки, чтобы защищать игроков, несущих мяч (куортербека, бегуна или приёмщика). Блоки должны совершаться только при толкании противника или его блокировке без использования рук для его задержания.
Захват за ноги: Цель захвата за ноги — уложить на землю держателя мяча. Как только держатель мяча оказывается на земле, игра останавливается, и следующая попытка нападения начинается в том месте, где игрок был задержан за ноги. Задержан за ноги может быть лишь игрок, переносящий мяч. Захват за ноги куортербека называется мешком. Если держатель мяча теряет его, мяч может быть подобран любой из двух команд. Этот особый случай называется неловким обращением (fumble) и может привести к повороту, если мяч подбирает обороняющаяся команда.
Перехват: Имеет место, когда защитник пресекает передачу, предназначенную приёмщику. Защитник, выполнивший перехват, может нести мяч в руках, пока не будет задержан за ноги. В таком случае его команда начинает свою фазу нападения в том месте, где произошло задержание.
В случае ничьей каждая команда имеет право на одно дополнительное получение мяча на линии в 35 ярдов неприятельской команды. Владение мячом заканчивается, когда нападающая команда забивает гол или подвергается повороту. Команда, получившая больше очков после двух получений мяча, объявляется выигравшей. Если обе команды получили одинаковое число очков, разыгрывается добавочная серия и так далее до определения выигравшего. Между тем, невозможно выиграть партию, произведя одну одиночную, или красную игру.
Существует способ исполнения отбойного удара, заключающийся в коротком сильном ударе по мячу (он должен пройти более 10 ярдов, чтобы удар засчитали), чтобы получить мяч вместо неприятельской команды и таким образом начать фазу нападения. Этот особый способ исполнения первого удара по мячу называется onside kick и обычно используется лишь в случае, если команде перед его исполнением необходимо быстро сравнять счёт. Если бьющей команде не удаётся получить мяч до неприятельской команды, последняя начинает свою фазу нападения с расстояния, близкого к линии ворот. Это расстояние обычно позволяет ей, как минимум, попытаться совершить хороший трёхочковый полевой гол.
На площадке во время матча присутствуют семь судей Канадской футбольной лиги. За все действия отвечает арбитр. В его работе ему помогают судья для схваток, полевой судья, задний полевой судья, два судьи на линии и главный судья на линии.
Положение вне игры (5 ярдов) Ни один игрок не может проходить через зону в один ярд между наступающей и обороняющейся командами до начала игры.
Задержка (10 ярдов) Использование рук для задержки противника запрещено всегда, кроме задержки держателя мяча за ноги.
Нарушение иммунитета (15 ярдов) Ни один игрок не может находиться ближе чем за пять ярдов от игрока, пытающегося поймать мяч после удара, за исключением первого удара по мячу.
Запрещённая передача (10 ярдов) Когда куортербек проходит через линию схватки перед тем, как бросить мяч, или перед тем, как во время той же игры производится вторая передача вперёд.
Запрещённый блок (10 ярдов) Блокировка защитником противника, не владеющего мячом, таким образом, когда игрок бросается на спину противника или падает назад.
Блокировка передачи (15 ярдов или с места нарушения) Ограничивать способность игрока поймать передачу или отправиться за брошенным мячом.
Запрещённая замена (10 ярдов) Игрокам запрещено входить на площадку для участия в игре после того, как арбитр предупредил о начале игры.
Намеренное избавление от мяча (10 ярдов или с места нарушения) Когда куортербек бросает мяч на землю или за пределы площадки без намерения найти приемлемого приёмщика.
Задержка партии (5 ярдов) После предупреждения арбитра команда имеет двадцать секунд на розыгрыш мяча. Также называется задержкой розыгрыша.
Запрещённое торможение (10 ярдов) После неловкого обращения, перехвата или получения блокированного удара запрещено бить потенциального держателя ниже пояса.
Касание игрока, бьющего по мячу (10 ярдов) Запрещено касаться игрока, бьющего по мячу, когда он совершает отбойный удар.
Запрещённое торможение сзади (15 ярдов) Если игрок во время передачи мяча а) находится более чем в трёх ярдах от игрока наступательной линии или б) находится в движении к мячу менее чем в трёх ярдах от игрока наступательной линии с места, расположенного далеко от внешней стороны, то ему запрещено перемещаться к мячу боком и касаться противника ниже пояса на расстоянии до пяти ярдов от линии схватки.
Грубость (15 ярдов и 1-я автоматическая попытка нападающей команды, если команда-нарушительница обороняется) Всякий вспыльчивый жест, не находящий оправдания в контексте игры. Например: с большой силой ударить пасующего игрока, после того как была произведена подача; с большой силой ударить игрока, бьющего по мячу, после исполнения удара; ударить или толкнуть игрока, находящегося за пределами площадки; с большой силой ударить игрока в голову; использовать каску как оружие (при броске); с большой силой ударить игрока, находящегося далеко от места действия и который не участвует в игре; хватать противника за лицевой протектор и т. д.
Чрезмерная грубость (25 ярдов и 1-я автоматическая попытка нападающей команды, если команда-нарушитель обороняется, и удаление игрока-нарушителя как минимум до конца матча) Всякое грубое действие, совершённое с явным намерением оскорбить.
Гражданский и школьный на уровне среднего образования любительский футбол имеет 4 попытки (как в американском футболе) в отличие от 3 на младшем, университетском и профессиональном уровнях. Другие правила не отличаются от канадского футбола (12 игроков на площадке; площадка той же длины, то есть 110 ярдов и т. д.).
Резня в лагере Пуэрто-принсеса произошла 14 декабря 1944 года в ходе второй мировой войны близ города Пуэрто-принсеса, филиппинской провинции Палаван. Военнопленные солдаты держав союзников по антигитлеровской коалиции были уничтожены японцами.
Чтобы предотвратить спасение военнопленных наступающими силами союзников, части группировки 14-го фронта японцев, под командой генерала Томоюки Ямашита, отвели пленных обратно в их лагерь. Прозвучало оповещение о атаке с воздуха, 150 пленных лагеря Пуэрто-принсеса зашли в траншеи противовоздушного убежища, японцы вылили туда бензин из бочек и подожгли.
Пленные, пытавшиеся выскочить из огня, были скошены огнём из пулемёта. Некоторым удалось вскарабкаться по скале, которая примыкала к другой стороне траншей но позднее они был выслежены и убиты. Только 11 пленным удалось спастить, 139 погибли. 123 жертвы были погребены в братской могиле на национальном кладбище казарм Джефферсона, г. Сен-Луис, штат Миссури.    
Этот инцидент привёл к серии операций по спасению военнопленных, проведённых США, таких как рейд на Кабанатуан 30 января 1945 года, рейд на лагерь заключения Сан-Томас 3 февраля 1945 года, рейд на тюрьму Билибид 4 февраля 1945 года и рейд на Лос-Баньос 23 февраля 1945 года. Военные власти США убедились в необходимости проведения операций по спасению военнопленных на Филиппинах в 1945 года после допроса пленного Джина Нильсена. В 2006 году Джефри Панос из университета штата Юта провёл интервью Нильсена.
Кости жертв были найдены в начале 1945 года. В августе 1948 года в Иокогаме 16 японских солдат были обвинены в участии в резне. Первоначально участники резни были приговорены к смертной казни, но позднее освобождены по общей амнистии.    
Резня стала темой книги Боба Уилбанкса Last Man Out: Glenn McDole, USMC, Survivor of the Palawan Massacre in World War II . Резня показана в начале фильма «Великий рейд» 2005 года студии «Мирамакс». В 1980-годах были воздвигнуты памятники на месте резни и в Макдоуле. 
Двое из 11 выживших Гленн Макдоул и  Руфус Уили Смит из 4-го полка морской пехоты записали рассказы о резне.
Кольчу́гино — город (с 1931) в России, во Владимирской области, административный центр Кольчугинского района, центр муниципального образования «Город Кольчугино».
Город расположен в северо-западной части Владимирской области, на реке Пекша (приток Клязьмы), в Юрьевском ополье, на отрогах Московской возвышенности, в 74 км от Владимира, в 131 км от Москвы (через Киржач), в 40 км от Александрова, в 30 км от Юрьева-Польского. Входит в Северо-Западный внутриобластной экономический район.
Климат города умеренно-континентальный. Здесь тёплое лето, довольно холодная зима и хорошо выраженные переходные периоды — весна и осень. Средняя температура июля составляет +18,2 °C, января — −9,6 °C, среднегодовое количество осадков 584 мм. По многолетним наблюдениям, количество дней с температурой выше 0 °C составляет 151 день. Снеговой покров держится 4–5 месяцев, снег укрывает землю обычно в конце ноября — начале декабря, сходит снег с открытых мест в середине апреля, в лесу — в конце апреля.
Основан в 1871 году как рабочий посёлок при медерасковочном и проволочном заводе московского купца А. Г. Кольчугина близ села Васильевского, при речке Белой, впадающей в реку Пекшу, и назван его именем. Завод бурно развивался, с ним рос и рабочий посёлок. После 1887 года в посёлке строятся кирпичные и рубленные одно- и двухэтажные дома для специалистов и большие казармы-общежития для рабочих.
В 1896 году вблизи завода открылся участок железной дороги Александров — Кинешма, что существенно ускорило развитие завода и посёлка.
В 1900—1905 гг. на территории завода, близ речки Белой, снесли первые деревянные дома и на их месте построили большой 4-этажный корпус давильного завода (производство самоваров).
К 1915 году завод «Товарищество Кольчугина» был крупным российским заводом, на нём работало свыше 10 тыс. человек. Особенно бурный рост рабочего посёлка на месте с расширением завода приходится на 1930—1940-е годы. К тому времени на заводе работало более 12 тыс. человек, а население в посёлке превышало 15 тыс. человек.
В 1924—1925 гг. в так называемом Ленинском посёлке (квартал между нынешними улицами Победы — Алексеева — Щорса — Мира) появились первые капитальные многоквартирные дома. Также до войны построили несколько многоэтажных домов в том же Ленинском посёлке и в центре города вокруг сквера на улицах Ленина и III Интернационала.
В 1937 году на ровном взгорье Васильевского увала, бывших Васильевских полях и угодьях — вотчине дворян Митьковых, — был оборудован аэродром и при нём открыт аэроклуб. Кольчугинский аэроклуб существовал до 1942 года, он подготовил за 5 лет более 300 гражданских и военных пилотов. Аэродром работал до застройки 1-го микрорайона.
В послевоенные 1950—1960-е годы началась активная застройка свободных площадей Васильевского посёлка. В это время город включил в свои границы деревню Тонково.
6 марта 2000 года, в соответствии с Законом Владимирской области № 11-ОЗ, город Кольчугино и Кольчугинский район объединены в одно муниципальное образование «Округ Кольчугино».
В 2006 году в результате реформы местного самоуправления город вошёл в состав Кольчугинского муниципального района как городское поселение «Город Кольчугино», в состав которого, кроме города, вошли населённые пункты бывшего Литвиновского сельсовета: п. Литвиново, п. Зеленоборский, д. Литвиново, Гольяж, Дмитриевский погост, Марьино, Зайково, Абрамовка, Отяевка, Литвиновские хутора.
На 1 января 2018 года по численности населения город находился на 360 месте из 1113 городов Российской Федерации.
Характеристика населенияНаселение — 45,6 тыс. человек (2009). Мужчины составляют 45,9 % от всего населения, женщины — 54,1 % (2005 год по округу). Численность экономически активного населения составляет 30,4 тыс.человек. Занято в экономике 22,1 тыс. человек (72,6 %) (2005). Из общей численности работающего населения занято в материальном производстве 71,8 %, в непроизводственной сфере — 28,2 % (2005).
Население по возрасту (на 2005 год по округу) распределяется следующим образом: до 17 лет — 4,5 %, моложе трудоспособного возраста — 16,1 %, лица трудоспособного возраста — 50,4 %, пенсионного возраста — 29 %. Зарегистрированная безработица в округе составляет 2,5 %. По неофициальным данным на декабрь 2009 г. до ~15 %.
В состав муниципального образования «Город Кольчугино» (городское поселение) входят 10 населённых пунктов (население (2010)):
Башня в форме самовара (работа архитектора А. П. Верещагина (1922 год)); строилась как водонапорная, некоторое время служила в качестве телевизионной.
Памятник В. И. Ленину в Ленинском посёлке (открыт 7 ноября 1925 года; скульптор М. Я. Харламов); один из первых памятников В. И. Ленину.
Кольчугинское водохранилище на реке Пекша (открыто в 1977 году), одно из самых больших искусственных водоемов Владимирской области.
Музей «История эвакогоспиталя № 3083», единственный во Владимирской области музей эвакогоспиталя, который находится непосредственно в здании бывшего госпиталя периода ВОВ.
ЗАО «Кольчугцветмет» — завод по обработке цветных металлов имени Серго Орджоникидзе. Бывший металлургический завода купца А. Г. Кольчугина. В 2017 г. ЗАО «Кольчугцветмет» вошел в состав АО «Электрокабель кольчугинский завод».
АО «Электрокабель кольчугинский завод» — завод по выпуску кабельно-проводниковой продукции, бюджетообразующее предприятие города и области. Основан в 1939 г. на базе завода по обработке цветных металлов имени Орджоникидзе.
ЗАО ТД «Кольчуг-Мицар» — завод по производству столовых приборов и посуды из цветных и драгоценных металлов, ранее бывший частью металлургического завода купца А. Г. Кольчугина. В 2008 г. ЗАО ТД «Кольчуг-Мицар» вошел в состав ЗАО «Кольчугцветмет».
ЗАО «Интерсильверлайн» — завод по производству товаров народного потребления из серебра марки «Аргента».
ОАО «Электродвигатель» — завод по выпуску электрогенераторов, электродвигателей, дизельных электростанций и насосов.
ООО «Кольчугинобетон» (Кольчугинский завод железобетонных изделий) — специализируется на изготовлении плит перекрытия различной длины, фундаментных подушек и блоков, перемычек, заборов, стеновых панелей, колец, опор электропередач, теплотрасных плит, лотков.
ООО «Ювелирный завод „Адамант“» — завод по выпуску ювелирных изделий, преимущественно цепи и браслеты с разными видами покрытия.
Мебельная фабрика «Виста» (д. Копылки) - основная продукция: стулья и столы, собираемые из импортных комплектующих.
На железнодорожной станции Кольчугино Северной железной дороги останавливаются пригородные поезда Александров — Иваново (№ 6292/6491) и пассажирские поезда Москва — Иваново (№ 674Ч, № 673Я), Москва — Кинешма (№ 662Э, № 662М).
С областным центром город связан автомобильным сообщением по региональной дороге Р75 Александров — Владимир. Работает автовокзал.
Имеется регулярное автобусное сообщение с Москвой через Киржач, Черноголовку и далее по Щёлковскому шоссе (автомагистраль А103). Через Кольчугино проезжают автобусы Москва — Юрьев-Польский.
В городе действует развитая система муниципальных медицинских учреждений, включая станцию скорой медицинской помощи.
ГБОУ ВО СПО «Кольчугинский политехнический колледж» ул. Металлургов, д. 1.Учреждения дополнительного образования:
В Кольчугино находится два спортивных стадиона Металлург и лыжно-биатлонный Кабельщик (реконструирован 2017), Дворец спорта с бассейном и несколько тренажёрных залов. В городе есть своя команда по футболу — ФК «Металлург». Большую популярность имеет баскетбол, ежегодно жители Кольчугино занимают призовые места на областных соревнованиях по стритболу.
На сегодняшний момент функционируют две трассы мотокросса: мотодром «Запятая» (в районе плотины на реке Пекша); трасса мотокросса в районе д. Дьяконово.
Функционирует профессиональная лыжная трасса (классический и коньковый стиль) в районе прудов садового товарищества ЗИО-1.
«Русское радио» — 92,3, «Дорожное радио» — 90,0, «Юмор FM» — 99,1, «DFM» — 100,6, «Такси FM» — 101,0, «Авторадио» — 102,6, «Радио 7 на семи холмах» — 103,2, «Радио Дача» — 103,6, «Ретро FM» — 104,0.
Действующие православные приходы города относятся к Александровской и Юрьев-Польской епархии Владимирской митрополии Русской православной церкви (Московскому патриархату). Главный православный центр города — церковь Покрова Пресвятой Богородицы (Свято-Покровский храм). Всего в районе 5 часовен и 8 церквей, большинство из которых действующие.
В результате так называемых «выбросов» из систем вентиляции цехов металлургического производства, в недавнем прошлом у рабочих завода и жителей города наблюдалось увеличенное количество заболеваний верхних дыхательных путей. 
Сейчас, в связи с сокращением объёмов производства, эта проблема практически отсутствует, но народная память всё равно связывает бронхиты и кашель с «выбросами».
Кольчугинские подстаканники (на данный момент ими оснащаются поезда Российских железных дорог), самовары и мельхиоровые столовые приборы в своё время сделали город Кольчугино широко известным далеко за пределами СССР.
В честь г. Кольчугино назван разработанный на базе завода им. Орджоникидзе сплав кольчугалюминий, из которого был изготовлен первый отечественный металлический самолёт АНТ-2.
В загородном парке отдыха снимались эпизоды сериала «Чернобыль. Зона отчуждения»: планы на фоне заброшенного колеса обозрения создают эффект присутствия в г. Припять.
Горшков П. Н.  Кольчугино. Город, заводы, люди. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1981. — 176 с. — 10 000 экз.
Список памятников культурного наследия Кольчугино в ВикигидеТопографические картыЛист карты O-37-XXXIV Кольчугино. Масштаб: 1 : 200 000. Состояние местности на 1986 год. Издание 1988 г.
Бори́с Никола́евич Тимофе́ев-Еропки́н (литературная подпись — Борис Тимофеев) (1899—1963) — советский писатель, автор слов популярных романсов.
Борис Тимофеев-Еропкин родился в Москве в семье инженера Николая Тимофеева и Софии Фёдоровны, которая происходила из семьи декабриста Лунина. Отец его был начальником подвижного состава петербургской городской конной железной дороги.
Окончил гимназию. В периодической печати дебютировал со стихами в 1919 году. В конце того же года был принят в члены Всероссийского союза поэтов.
В 1920 году работал под руководством Маяковского в «Окнах РОСТА». В 1921 году в Петрограде выпустил первую книгу стихов «Календы».
С 1924 года по окончании Ленинградского университета работает адвокатом, совмещая эту работу с творческой деятельностью.
Является автором слов популярных романсов («Вернись, я всё прощу», «За окном черёмуха колышется» и др.). Также занимался поэтическими переводами с грузинского и других языков.
Во время Великой Отечественной войны Борис Тимофеев — один из организаторов блокадного коллектива художников «Боевой карандаш». В «Крокодиле» печатался с 1944 года.
Громадный кабинет бывшего дворца какого-то бывшего великого князя, а ныне секретаря Куйбышевского райкома партии Николая Васильевича Лизунова. Н. Я. Янет читает пьесу. Ему аккомпанируют свист и разрывы снарядов. Напряжённые лица слушателей, освещённые лучами коптилки, как бы перекликаются с нарисованными на стенах панно в стиле мастеров эпохи Возрождения.
Все сидят в шубах, и только писатель-сатирик Борис Тимофеев лежит на диване, — он болен острой дистрофией. Лицо перевязано бинтом, его мучают фурункулы, и всё же, превозмогая боль, он острит…
Владимир Иванович Комаров (15.03.1930-25.09.2004) — российский учёный в области экономики и управления пищевых и перерабатывающих отраслей АПК, член-корреспондент РАСХН (1993).
Родился в г. Максатиха Тверской области. Окончил техникум (1951) и Всесоюзный заочный институт пищевой промышленности (1960).
1975—2003 директор (1975—2001), заместитель директора (2002—2003) НИИ информации и технико-экономических исследований в пищевой промышленности,
2003—2004 главный научный сотрудник Информационно-аналитического центра пищевой промышленности Всероссийского НИИ мясной промышленности.Доктор экономических наук (1992), профессор (1994), член-корреспондент РАСХН (1993).
Научные работы посвящены проблемам технико-экономического и научно-информационного обеспечения пищевой и перерабатывающей промышленности.
Заслуженный экономист РСФСР (1983). Награждён медалями СССР и РФ, медалями ВДНХ, Почётной грамотой Президиума Верховного Совета РСФСР.
Концентрация и специализация производства пищевой промышленности / соавт.: И. Д. Блаш и др. — М.: Лег. и пищ. пром-сть, 1981. — 295 с.
Экономика предприятий пищевой промышленности в условиях хозрасчета: пособие для экон. всеобуча в АПК / соавт.: Г. Л. Атрахимович и др. — М.: ВО Агропромиздат, 1990. — 254 с.
Экономика хлебопекарного производства: повышение эффективности / соавт.: А. С. Степанова и др. — М.: Агропромиздат, 1990. — 158 с.
Вторичные сырьевые ресурсы пищевой и перерабатывающей промышленности АПК России и охрана окружающей среды: справ. / соавт.: Е. И. Сизенко и др. — М.: Пищепромиздат, 1999. — 465 с.
Пищевая промышленность России в условиях рыночной экономики / соавт.: Е. И. Сизенко и др. — М.: Пищепромиздат, 2002. — 690 с.
Аппий Анний Галл (лат. Appius Annius Gallus) — римский политический деятель и сенатор середины I века.
В 67 году, в правление императора Нерона, Галл занимал должность консула-суффекта вместе с Луцием Аврелием Приском. 
В год четырёх императоров Галл становится союзником Отона и помогает ему убить предыдущего императора. Затем он служил в качестве легата во время похода против Авла Вителлия в Северную Италию.
Галл был отправлен Отоном взять под контроль берег реки По с несколькими отрядами и занял оборонительную позицию вокруг Мантуи. Когда военачальник Вителлия Авл Цецина Алиен попытался штурмовать Плацентию, обороняемую Титом Вестрицием Спуринной, Галл пришёл на помощь последнему с отрядом своей армии, чтобы спасти город.
В апреле армии Отона и Вителлия маневрируют, чтобы получить стратегическое преимущество, и Галл готовит своих людей к тому, чтобы идти к главному лагерю в Бедриак. Он получил травму, неудачно упав с лошади, однако смог присутствовать на последнем военном совете. Анний Галл не участвовал в сражении при Бедриаке, а затем попытался собрать всё то, что осталось от легионов Отона, но не смог помешать Отону покончить жизнь самоубийством.
Во время краткого правления Вителлия Анний Галл отошёл от общественной жизни. После гибели Вителлия в конце 69 года императором стал Веспасиан. Анний Галл был отправлен им на подавление восстания Гая Юлия Цивилиса в Верхней Германии в качестве помощника Квинту Петиллию Цериалу. Галл воевал с лингонами, а Цериал с тревирами. В результате двум военачальникам удалось восстановить мир в провинции. После подавления восстания Анний Галл остался в хороших отношениях с правящей династией Флавиев.
Александр Кузьмич Сокольский (6 декабря 1903 года, станция Алексиково, ныне Новониколаевский район Волгоградской области — 14 ноября 1979 года, Москва) — советский военный деятель, генерал-полковник артиллерии. Герой Советского Союза.
Александр Кузьмич Сокольский родился 6 декабря 1903 года на станции Алексиково ныне Новониколаевского района Волгоградской области в семье крестьян.
В 1925 году закончил 1-ю Ленинградскую артиллерийскую школу, а в 1933 и в 1937 годах — артиллерийские курсы усовершенствования командного состава.
Служил на должностях начальника разведки батареи, командира артбатареи конно-артиллерийского дивизиона, начальника полковой школы и помощника командира конно-артиллерийского полка.
В 1938 году был назначен на должность командира отдельного артиллерийского дивизиона, затем служил на должности начальника артиллерии кавалерийской дивизии.
В январе 1942 года был назначен на должность заместителя начальника артиллерии 12-й армии и в этой должности принимал участие в Барвенково-Лозовской операции. В феврале 1942 года был назначен на должность начальника артиллерии этой же армии и принял участие в оборонительных сражениях на Дону и на Кубани. С 4 по 12 сентября 1942 года временно исполнял обязанности командующего 12-й армией на Туапсинском направлении.
С сентября 1942 года — начальник артиллерии 12-й армии и принял участие в Новороссийской и Туапсинской операциях в ходе битвы за Кавказ.
В январе 1943 года был назначен на должность начальника артиллерии 56-й армии (Черноморская группа войск), находясь на которой, руководил артиллерией армии в ходе наступления в ходе битвы за Кавказ, а также в Краснодарской наступательной операции.
С апреля 1943 года находился на должности начальника артиллерии 37-й армии и принимал участие в боевых действиях на Таманском полуострове и в Новороссийско-Таманской операции. С ноября 1943 года — заместитель командующего артиллерией, а с января 1944 года командовал артиллерией Отдельной Приморской армии.
С мая 1944 года и до конца войны командовал артиллерией 2-го Белорусского фронта. Принимал участие в Белорусской (в том числе Могилёвская, Минская, Белостокская операции), Ружанской, Восточно-Прусской (в том числе Млавско-Эльбингская операция), Восточно-Померанской и Берлинской операциях.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 мая 1945 года за мужество и героизм, проявленные при выполнении заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками генерал-полковнику артиллерии Александру Кузьмичу Сокольскому присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 7378).
В сентябре 1945 года был назначен на должность командующего артиллерией Северной группы войск (Польша).
В 1952 году Сокольский закончил Высшие академические курсы при Высшей военной академии имени К. Е. Ворошилова и с января 1953 года работал на должности начальника филиала — заместителя начальника Военной академии имени Ф. Э. Дзержинского, а в феврале 1954 года бы назначен на должность начальника артиллерийского Научно-исследовательского института № 1.
Александр Кузьмич Сокольский умер 14 ноября 1979 года в Москве. Похоронен на Кунцевском кладбище (участок 9-3).
Коллектив авторов. Великая Отечественная. Командармы. Военный биографический словарь / Под общей ред. М. Г. Вожакина. — М.; Жуковский: Кучково поле, 2005. — С. 218—219. — ISBN 5-86090-113-5.
Анатолий Айкович Шагинян — советский актёр, чтец, продюсер и звукорежиссёр парижского отделения радио «Свобода».
Родился в 1938 г. Окончил актёрский факультет Ленинградского театрального института. Работал в ленинградском ТЮЗе, Ленинградском Малом театре, затем в Ленконцерте. Создал в Ленинграде «Театр одного актера», играл спектакли по произведениям Платонова, Лорки, Хьюза, Брехта и др.
Лауреат Всесоюзного конкурса артистов-чтецов за поэтический спектакль «Баллады, стихи и памфлеты Бертольда Брехта».
С середины 1970-х женат на пресс-атташе консульства Франции, француженке Мишель. В 1975 эмигрировал в Париж.
Составил звуковую антологию «Песни людские». Был продюсером и звукорежиссёром парижского отделения радио «Свобода».
Выступал как исполнитель песен и художественных произведений. Один из организаторов Студии драматического искусства при Школе восточных языков в Париже и университете в Нантере. Ставил пьесы со студентами Школы восточных языков. Сыграл роль Сталина в телевизионном мини-сериале «Ветры войны» (The Winds of War, 1983).
«…кажется, что в его груди и в самом деле крутится какое-то неутомимое колёсико. А руки, руки… Вот они горестно сжаты, сплетены, вот раскинуты в танце… Вскинуты протестующе кулаки — и вновь вьются вокруг шеи любимой. Шляпа в его руках вдруг становится гитарой, оцинкованный котелок — каской и барабаном… Все это с отличающей Шагиняна предельной актёрской точностью: ни одного жеста зря, ни одного приёма ради приёма! И поэтому так безотказно срабатывает главное его оружие — замечательное сценическое обаяние. На глазах у зрителей под звуки гитары рождается поэма о человеке, его больших и маленьких радостях, горестях, удачах и ошибках.» Б. Львович «Ленинец», 2 июня 1969 года
Heteractis magnifica  (лат.) — один из видов актиний (морских анемон), обитающий в области Индийского и Тихого океанов, способный вырастать до 1 м в диаметре в дикой природе. Обитает от Красного моря до островов Самоа на глубине не менее 10 м. Тело ярких цветов — от коричневого и зелёного до голубого и фиолетового. Щупальца жёлтого или жёлто-зелёного цвета, но могут изменять его в случае опасности или при приближении добычи.
Это животное может содержаться в аквариуме, но считается одним из самых сложных видов в плане нормального содержания с поддержанием должного уровня его здоровья. Они требуют очень сильной освещённости и очень высокого хаотического водного потока, при этом не выживают в резервуарах даже с минимальным количеством нитритов и нитратов. Если они здоровы и сыты, то будут расти очень быстро. Крупные актинии питаются как беспозвоночными (например, моллюсками и ракообразными), так и позвоночными животными, в том числе рыбами.
Альфонсо, принц Астурийский (14 ноября 1453 — 5 июля 1468) — кастильский принц, которого испанские магнаты XV века пытались возвести на трон вместо его единокровного брата Энрике IV. Альфонсо был единственным (выжившим) сыном кастильского короля Хуана II от второй жены Исабель Португальской. От этого же брака у королевской четы была и дочь, старшая сестра Альфонсо Изабелла I. Энрике IV был сыном Хуана II от первого брака с Марией Арагонской, и, таким образом, он приходился Альфонсо и Изабелле I единокровным братом.
После смерти Хуана II в 1454 году Энрике IV, ставший королём, отправил Исабель Португальскую с детьми в изгнание. Причём Исабель разделили с детьми: её сослали в Аревало, а детей — в Сеговию. Около 1460 года, когда Альфонсо было семь лет, Энрике IV перевёз детей в Мадрид и поручил их воспитание своей жене (второй) Жуане Португальской. Были слухи, что Жуана Португальская пыталась отравить Альфонсо как минимум один раз, стараясь расчистить дорогу к трону для собственной дочери Хуаны.
С начала 1460-х годов испанская знать начинает всё больше выступать против правления Энрике IV. В королевстве ходят упорные слухи, что отец принцессы Хуаны вовсе не король, а любовник королевы придворный аристократ Бельтран де ла Куэва. Хуану назвали обидным прозвищем «Бельтранеха», которое прикрепилось к её имени на века. В случае, если Хуана оказывалась не родной дочерью Энрике IV, наследником престола становился Альфонсо. Надо сказать, что вопрос — была ли Хуана родной дочерью Энрике IV или нет, остаётся самым обсуждаемым вопросом испанских историков последние 500 лет.
Группа влиятельных магнатов, имеющих полное влияние на подростка Альфонсо, вынудила Энрике IV в 1464 году признать Альфонсо официальным наследником престола в обход Хуаны. К Альфонсо перешёл от Хуаны титул «принц Астурийский». Энрике IV надеялся, что повзрослев, Альфонсо женится на Хуане, и, таким, образом, проблема престола будет решена, устроив все заинтересованные стороны.
Однако вскоре после этого король передумал и решил снова объявить Хуану наследницей престола. Это вылилось в открытый мятеж кастильских грандов против короля. В июне 1465 года под Авилой мятежники объявили Энрике IV низложенным и провозгласили новым королём Альфонсо. Между сторонниками Энрике IV и его противниками началась война.
В разгар военного противостояния в 1468 году в возрасте 14 лет Альфонсо умирает, скорее всего от чумы, хотя версии отравления и убийства тоже активно обсуждались (и обсуждаются до сих пор) его сторонниками, противниками и историками. По официальному завещанию Альфонсо, он передавал власть в Кастилии своей сестре Изабелле I. Сторонники Альфонсо просили Изабеллу I возглавить партию противников Энрике IV, но она отказалась. Вскоре она подписала с Энрике IV договор у Быков Гисандо, по которому Изабелла становилась официальной наследницей Энрике, получала титул принцессы Астурийской и большие дары. Это положило конец гражданской войне, и, после смерти Энрике в 1474 году Изабелла стала королевой Кастилии.
За́мок Бе́нрат (нем. Schloss Benrath) — дворец с подсобными флигелями в стиле рококо, находящийся в административном районе Бенрат на юге Дюссельдорфа, на берегу Рейна. С 1929 года — музей.
Парк, дворец и сопутствующие сооружения были построены по воле курфюрста Пфальца и Баварии Карла-Теодора (1724—1799) ландшафтным архитектором Николя де Пигажем (1723—1796). Постройка, начатая в 1755 в стиле рококо, завершилась только в 1770; законченный дворец приобрёл свойственные этому времени черты раннего классицизма.
Парк имеет очертания правильного квадрата и спроектирован в барочном дизайне с "Охотничьей звездой" в его центре. Он выходит непосредственно к берегу Рейна, но главные постройки поставлены вдали от реки. С северо-запада к парку примыкает искусственный круглый пруд, на берегу которого выстроен полукруг представительских сооружений — главное здание дворца (корделож, фр. Corps de Logis) и два боковых флигеля. Во дворце располагались квартиры курфюрста и его супруги; к нему примыкали небольшие «личные парки» высочайших особ. Боковые флигели — «кавалерские дома» — предназначались для свиты.
Кухня в западном крыле соединялась с дворцом подземным туннелем. К югу от дворца стоят так называемые «оранжереи», где зимовали многочисленные тропические деревья в кадках, украшавшие летом дорожки парка, а ныне располагается районная библиотека и несколько других учреждений. Внутри парка — искусственный канал, частично засыпанный в XIX веке.
В 1911 году дворец и парк спас от продажи в частные руки бургомистр Бенрата Юлий Мелис, которому установлен памятный камень в парке.
В 2002 году завершена реставрация парка — как парадной его части, так и хозяйственной — огородов, некогда поставлявших зелень ко двору.
Собственно во дворце в летний период несколько раз в день проводятся обзорные и тематические экскурсии.
Schloss Benrath macht Staat! Glanzvolle Empfänge in der Landeshauptstadt Düsseldorf 1950-1989. Grupello Verlag, Düsseldorf, ISBN 978-3-89978-224-0.Замок Benrath творит государство! Блестящие приёмы в столичном Дюссельдорфе.  (нем.)
1 сентября 1946 года в Камбодже прошли первые выборы в истории, на которых демократы получили большинство мест в законодательном органе.
Комитет по планированию, инвестициям, сельскому хозяйству, развитию сельских районов, охраны окружающей среды и водных ресурсов
Комитет по вопросам здравоохранения, социального обеспечения ветеранов, реабилитации молодежи, труда, профессиональной подготовки и по делам женщин
Комитет по общественным работам, транспорту, связи, почте, промышленности, торговле, землеустройстве, градостроительстве и строительстве
Спортивно-бальные танцы — группа различных парных танцев, некоторые из которых имеют народные истоки. Исполнялись на балах, которые проводились в помещениях, застеленных паркетом. Из огромного разнообразия как элитных (историко-бытовых), так и народных танцев в группу бальных попали танцы, характеризующиеся 2 признаками: все бальные танцы являются парными; пару составляют мужчина и женщина, но есть исключения, так как в Англии уже принято танцевать в однополых составах.(то есть соло )
Под «бальными танцами» в настоящее время подразумевают словосочетания «спортивные танцы» (СБТ, «спортивные бальные танцы») и «танцевальный спорт». Это отображено в названиях различных танцевальных организаций, например: «Московская федерация спортивного танца» или «Московская федерация танцевального спорта».
В настоящее время к бальным танцам относят 10 различных танцев, разбитых на две программы. Во всем танцевальном мире соревнования по спортивным танцам делятся на 2 программы: европейскую (Standard, Modern или Ballroom), латиноамериканскую (Latin) или их иногда называют десяткой танцев. В 1960-х гг. в СССР была создана своя «народная программа», в которую вошли исторические танцы, исполнявшиеся на балах, а соревнования проводились как по 2 основным, так и по трем программам, соответственно. Еще два танца — полька и модный рок — образуют четвертую, дополнительную программу, которую сейчас исполняют начинающие танцоры.
В европейскую программу входят: медленный вальс (Бостон), квикстеп (быстрый фокстрот), венский вальс, танго, медленный фокстрот.
Термин «бальные» относится к парным непрофессиональным светским танцам, возникшим в средневековой Европе. Эти танцы очень сильно видоизменялись: любая эпоха европейской истории — Возрождение, Просвещение, классицизм, романтизм, — порождала своеобразный танцевальный комплекс. На протяжении всего европейского культурного развития на бальный танец влияли самые разнообразные этнические источники, а также профессиональный танец.
Бальные танцы XX века сложились на основе европейского танца, в который на рубеже XIX—XX веков вдохнула новую жизнь африканская и латиноамериканская музыкальная и танцевальная культура. Подавляющее большинство современных бальных танцев имеют африканские «корни», уже хорошо замаскированные технической обработкой европейской танцевальной школы.
В 1920-е годы в Англии при Императорском обществе учителей танцев возник специальный Совет по бальным танцам. Английские специалисты стандартизировали все известные к тому времени танцы — вальс, быстрый и медленный фокстроты, танго. Так возникли конкурсные танцы, и с тех пор бальный танец подразделился на два направления — спортивный (International Ballroom (or Standard) and International Latin) и социальный (social dance). В 1930—1950-е годы число стандартных бальных танцев увеличилось за счет того, что к ним добавилось пять латиноамериканских танцев (в таком порядке: ча-ча-ча, самба, джайв, румба, пасодобль).
Сейчас по спортивным танцам проводятся соревнования. Сформировалось несколько программ: европейская, латиноамериканская, двоеборье (десять танцев), европейский и латиноамериканский секвей (трехминутное шоу под оригинальную музыку), европейский и латиноамериканский формейшн (соревнования ансамблей из 8-ми пар). Любительские чемпионаты мира проводятся под эгидой WDSF (ранее IDSF), а профессиональные — под покровительством Всемирного танцевального совета. Наиболее престижными в мире продолжают оставаться английские конкурсы, в частности, UK Open и Блэкпульский фестиваль (англ. Blackpool Dance Festival). Ещё одним направлением конкурсного танца являются соревнования смешанных пар Профессионал-Любитель (Pro-Am) данное направление особенно развито в США и Канаде.
В Соединенных Штатах Америки сохраняется своеобразный национальный вариант как некоторых бальных танцев, так и проведения соревнований по ним — «American Smooth», «American Rhythm».
Слово «бал» пришло в русский язык из французского и происходит от латинского глагола ballare, который означает «танцевать». Из огромного разнообразия как элитных (историко-бытовых), так и народных танцев в группу бальных попали танцы, характеризующиеся следующими признаками.
Все бальные танцы являются парными. Пару составляют кавалер и дама, танцующие с соблюдением точек контакта. В Европейской программе этот контакт более плотный. Он сохраняется в течение всего танца. В Латиноамериканской программе контакт более свободный, чаще всего осуществляется за счет соединенных рук и иногда может как вообще теряться, так и усиливаться за счет натяжения при исполнении фигур.
Поскольку исполнение бальных танцев требует определенных навыков и тренированности, их популярность в обществе снизилась с течением времени. Появление твиста в 1960-х годах ознаменовало конец парных танцев. Такие танцы, как вальс, танго, фокстрот и т. д. фактически перестали служить для массового развлечения. В истории бального танца открылась новая страница.
В Европейскую программу (Modern или Standard) входят 5 танцев: квикстеп (темп—50-52 тактов в минуту), медленный вальс (темп—28-29 тактов в минуту), танго (темп—30-32 тактов в минуту), медленный фокстрот (темп—27-29 тактов в минуту), и венский вальс (темп—58-60 тактов в минуту). В эту программу должны быть одеты в соответствующие требованиям бальные платья. Кавалеры должны быть одеты во фраки черного или темно-синего цвета и носить бабочку или галстук. Вместо фрака разрешено танцевание в смокинге или в жилете. Современный танцевальный костюм отличается от повседневного в первую очередь покроем, одна из особенностей которого в том, что плечи костюма партнера должны оставаться ровными, когда руки поднимаются в стороны.
В Латиноамериканскую программу (Latin) входят танцы: самба (темп — 50-52 такта в минуту), ча-ча-ча (темп — 30-32 такта в минуту), румба (темп — 21-25 тактов в минуту), пасодобль (темп — 58-62 такта в минуту) и джайв (темп — 40-44 такта в минуту). Из латиноамериканских танцев только самба и пасодобль танцуются с продвижением по линии танца. В остальных танцах танцоры более или менее остаются на одном месте, хотя и в этих танцах возможно перемещение танцоров по танцевальной площадке с возвратом к исходной точке или без. В настоящее время конкурсные платья дам, как правило, короткие, очень открытые и облегающие. Современный конкурсный костюм кавалеров тоже достаточно облегающий, подчеркивающий мужественные линии тела.
Чтобы создать более или менее равноценную конкуренцию на танцевальной площадке, в спортивных бальных танцах введена система классов, отображающая уровень подготовки танцоров и система возрастных категорий, распределяющая танцоров по возрастным группам. Для выхода на первое соревнование им присваивается один из самых низших классов (Н), который они впоследствии могут сменить на более высокий, заняв на соревнованиях определенные места и заработав определенные очки. В низших классах нельзя танцевать все танцы и все элементы. У каждой группы есть правило по движениям, где не всё можно исполнять. Чем выше класс, тем больше танцев и движений исполняется на соревнованиях. Высший класс мастерства у танцоров М класса.
E класс: Спортивный класс, который тоже может быть стартовым. В этом классе исполняется 6 танцев: медленный вальс, квикстеп, венский вальс, самба, ча-ча-ча и джайв. Для перехода в следующий класс необходимо набрать 16 — 26 очков на соревнованиях (количество очков может быть различно в различных танцевальных организациях).
D класс: В этом классе исполняются все танцы Е класса и добавляется 2 танца: танго и румба. Для перехода в следующий класс необходимо набрать 16 очков по одной из программ или 24 очка в общем зачете на соревнованиях.
C класс: Разрешено исполнение хореографии не из базового списка фигур. А также добавляются два танца: пасодобль и медленный фокстрот.
B класс: Спортсмены этого класса получают возможность исполнять позы, поддержки. Спортсмены получают возможность танцевать одну программу: Европейскую или Латиноамериканскую.
S класс: От Зондер — «особый» — присваивается решением Президиума национальной федерации по результатам национального Чемпионата или Первенства.
Гранд Сеньоры — от 61 бессрочно.Второй партнер в паре может быть моложе низшей возрастной границы своей возрастной категории: в дети 2, Юниоры 1 , Юниоры 2, Молодёжь максимум на четыре года, в категории взрослые — максимум на пять лет.
Общее образование получил в Михайловской Воронежской военной гимназии (1880). Окончил 1-е военное Павловское училище (1882).
Полковник (6 мая 1911; за отличие). С 22 октября 1912 года командир 1-го Донского казачьего артиллерийского дивизиона.
Участник первой мировой войны. C 6 ноября 1915 года командир 4-й стрелковой артиллерийской бригады. Генерал-майор (1916).
Во время Гражданской войны — в Донской армии и ВСЮР. Генерал-лейтенант (26 апреля 1920). В апреле 1920 года был взят в плен под Новороссийском. 19 марта 1921 года расстрелян на Северной Двине.
Сергей Владимирович Волков. Генералитет Российской империи: энциклопедический словарь генералов и адмиралов от Петра I до Николая II, Том 2 стр 108.
Каноне́рская ло́дка, каноне́рка, канло́дка (нем. Kanonenboot от итал. cannone «пушка») — класс небольших боевых кораблей с артиллерийским вооружением, предназначенных для боевых действий на реках, озёрах и в прибрежных морских районах, охраны гаваней.
Исторически в эпоху парусного флота канонерскими лодками называли крупные шлюпки или небольшие парусно-гребные суда с установленным на носу одним-тремя крупными орудиями. Впервые введены французами в XVII веке (1646), применялись при бомбардировке Дюнкерка, представляли собой 30-40-вёсельные шлюпки с двумя-тремя большими пушками.
В русском флоте канонерские лодки появились во время войны со Швецией 1788—1790 годов и составляли основу гребного флота. Этот класс судов оказался наиболее эффективным в парусно-гребном флоте. Русские канонерки имели 7—15 пар вёсел, вооружались фальконетами и имели от одного до трёх крупнокалиберных орудий.
В эпоху парового флота канонерка — артиллерийский корабль для действий на реках, в шхерах, в прибрежной зоне. Могли исполнять функции береговой обороны, обороны портов, эстуариев рек, борьбы с десантом, поддержки своих войск на берегу, поддержки высадки своих десантов и другие вспомогательные задачи (демонстрация флага в колониях, эскорт, перевозка грузов). Могли быть специальной постройки, переоборудованные; броненосные, бронепалубные, небронированные, торпедные (будущие миноноски). В России первые паровые канонерские лодки (так называемые «шестаковки») стали строиться во время Крымской войны, и впоследствии широко применялись как в акваториях морей и океанов, так и в составе речных флотилий.
В России первыми в мире, с 1907 года, на бронированные речные корабли поставили дизельные двигатели. Башенные канонерские лодки типа «Шквал», оснащённые современными крупнокалиберными артиллерийскими системами, с дизельными двигателями мощностью в 1 000 лошадиных сил и радиусом действия до 3 000 миль, показали себя лучшими в мире речными кораблями на то время
Вооружение: 1 — 4 орудия главного калибра и/или до 10 орудий малого и/или среднего калибра, позже и/или автоматические зенитные пушки и пулемёты.
Ловягин Р. М. Канонерская лодка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
К. Э. Черницкий, Е. Р. Эльцберг. Башенные канонерские лодки типа «Шквал», Санкт-Петербург, 1911 год.
П. П. Похитонов, В. П. Чапыгин, Из истории военного кораблестроения в посёлке Кокуй Сретенского района Читинской области (1906-80-е годы XX века)
Юльен Сергеевич Балмусов (род. 6 июля 1940) — советский и российский актёр театра и кино. Заслуженный артист РСФСР (1982). Народный артист Российской Федерации (2002). Лауреат Государственной премии РСФСР имени К. С. Станиславского (1985).
После окончания Высшего театрального училища им. М. Щепкина с 1962 года выступает на сцене Центрального Детского Театра (ныне Российский академический молодёжный театр).
Молокаи (гав. Molokaʻi) — пятый по величине остров Гавайского архипелага. Имеет длину 61 км и ширину 16 км. Площадь острова составляет 673,4 км², что делает его 27-м по величине среди островов США.
С запада Молокаи отделен от острова Оаху проливом Каиви, шириной 40 км, с юга отделен от острова Ланаи проливом Калохи. С западной оконечности Молокаи можно увидеть огни Гонолулу. Соседние острова, Лауи и Мауи, хорошо видны практически из любой точки на южном побережье острова. Молокаи сформирован конусами двух вулканов: Ваиалу (восточный) и Мауна-Лоа (западный). Высшая точка острова, гора Камакоу на восточном вулкане, составляет 1512 м над уровнем моря. Восточный вулкан представляет сегодня только южную половину первоначального конуса. Северная половина была разрушена в результате катастрофического обвала около 1,5 млн лет назад; обломки горы разбросаны далеко на север по дну Тихого океана. Оставшая от северной половины часть представляет сегодня самые высокие клифы в мире. Южное побережье острова может похвастаться самым длинным окаймляющим рифом в США, его длина достигает 40 км.
В административном отношении остров относится к округу Мауи, за исключением полуострова Калаупапа, который формирует собственный округ — Калавао. Кроме Молокаи в состав округа Мауи входят также острова Мауи, Ланаи и Кахоолаве. Крупнейшим на острове населённым пунктом является город Каунакакаи. По данным переписи 2000 года население Молокаи составляет 7404 человека.
Ники́та Па́влович Толубе́ев (11 ноября 1922, Екатеринослав — 1 июня 2013, Москва) — советский партийный деятель, дипломат, Чрезвычайный и полномочный посол.
Член ВКП(б) с 1947 года. В 1951 году окончил Днепродзержинский вечерний металлургический институт и в 1968 году — Высшую дипломатическую школу МИД СССР.
С января по июль 1963 года — первый секретарь Днепропетровского промышленного областного комитета КП Украины.
С июля 1963 по декабрь 1964 года — второй секретарь Днепропетровского промышленного областного комитета КП Украины.
В 1983—1990 годах — заместитель председателя Государственного комитета СССР по внешним экономическим связям.Умер 1 июня 2013 года в Москве. Похоронен на Троекуровском кладбище.
Дипломатический словарь. В 3-х томах. / Гл. ред. А. А. Громыко, А. Г. Ковалев, П. П. Севостьянов, С. Л. Тихвинский. — М.: Наука, 1985—1986 г. — Т. 3, с. 471.
Тбилисское высшее артиллерийское командное Краснознамённое ордена Красной Звезды училище имени 26 Бакинских комиссаров (ТВУ, ТГАУ, ТКАУ, ТВАККУ, ТВАККОКЗУ) — военно - учебное заведение, готовившее командные кадры для артиллерийских подразделений Вооружённых сил СССР.
1920 год — 20 августа 1920 года сформирован 6-й курсантский полк в городе Саратов, с последующим местом сосредоточения, в составе 1-й Восточной бригады курсантов в городе Астрахань. В сентябре 1920 года по приказу Революционного военного совета Республики 6-й курсантский полк, как и вся Восточная бригада курсантов, был передислоцирован в столицу освобожденного Азербайджана – город Баку. Бригада и все ее части включаются в состав прославленной 11-й армии, с боевым путем которой связаны важные события периода гражданской войны. Вместе с частями 20-й, 9-й и 18-й стрелковых дивизий 6-й курсантский полк в составе 1-й Восточной бригады курсантов принял участие в Тифлисской операции.
1921 год — 20-25 февраля 1921 года 6-й курсантский полк в составе 1-й Восточной бригады вступил в город Тифлис, где разместился в помещении бывшего юнкерского военного училища на Михайловском Проспекте (ныне Проспект Давида Агнашенебели) и оказывал помощь трудящимся в установлении Советской власти. В этом же году 6-й курсантский полк ведет бои за установление Советской власти в Грузии. 14 апреля 1921 года курсантский полк по приказу Революционного военного совета Республики 11-й армии был преобразован во 2-е пехотные курсы. В первомайские праздники 1921 года личный состав отметил первый выпуск 99 красных командиров. 25 мая 1921 года, 2-е пехотно-пулеметные командные курсы были переименованы в 13-е Бакинские пехотно-пулеметные командные курсы.
1922 год — В начале 1922 года 13-е Бакинские пехотно-пулеметные командные курсы в составе Восточной бригады курсантов были направлены для ликвидации меньшевистских сил в Западную Грузию город Орузгети (ныне Махарадзе). 20 августа 1922 года достойно выполнив поставленную задачу курсы вернулись в город Тифлис. 7 сентября 1922 года 13-е Бакинские пехотно-пулеметные командные курсы в совместно с Грузинской стрелковой дивизией направлены в Хевсуретию для подавления контр революционного мятежа. 22 октября 1922 года курсы были преобразованы в 21-ю Бакинскую пехотную школу с двухгодичным сроком обучения.
1923 год — За успешные действия в боях Центральный Исполнительный Комитет Грузинской Социалистической республики постановлением № 6 от 27 февраля 1923 года наградил курсы Почетным Революционным Красным Знаменем. 22 сентября 13-е Бакинские пехотно-пулеметные командные курсы переименованы в 21-ю Бакинскую пехотную школу
1924 год — В сентябре 1924 года школа проводила первый выпуск командиров закончивших двухгодичное обучение. Участие школы в ликвидации меньшевистской контрреволюционной авантюры — попытки поднять вооруженное восстание против Советской власти в Грузии. 1 октября произошло переименование 21-й Бакинской пехотной школы в Тифлисскую пехотную школу. (ТПШ).
1927 год — В сентябре 1927 года Революционный военный совет СССР реорганизует Тифлискую пехотную школу в Закавказскую пехотную школу (ЗПШ). В ее состав вошли ранее существовавшие как самостоятельные военно-учебные заведения Грузинская, Армянская и Азербайджанская объединенные школы и курсанты Военно-политической школы Краснознаменной Кавказской армии.
1929 год — В Закавказской пехотной школе создается артиллерийский дивизион, что положило начало подготовке артиллеристов для Советской Республики Советов. Центральный Исполнительный Комитет  СССР 10 февраля 1929 года постановил «Вручить революционное Красное знамя Закавказской пехотной школе .....». 20 ноября. Присвоение Закавказской пехотной школе имени 26 Бакинских комиссаров.
1935 год — В октябре 1935 года в Закавказская  пехотная школа имени 26 Бакинских комиссаров реорганизуется в Закавказскую объединенную военную школу (ЗОВШ).
1937 год — В марте 1937 года Закавказская  пехотная школа была переименована в Тбилисское военное училище имени 26 Бакинских комиссаров.  Был установлен 3 годичный срок обучения.
1938 год — Новая страница в истории училища началась 31 октября 1938 года. С этого дня оно было реорганизовано в Тбилисское горно-артиллерийское училище имени 26 Бакинских комиссаров. С тех пор и до последнего дня своего существования училище готовило для армии кадры артиллерийских командиров.
1941 год — Переход на подготовку офицеров-артиллеристов для действующей армии по программе ускоренной подготовки. 18 ноября. Батарея выпускника училища С. А. Оганова повторила на Южном фронте подвиг 28 панфиловцев.
1942 год — Артиллерийский дивизион курсантов ТАУ в составе 34-й ОСБР участвует в битве за Кавказ по город Орджоникидзе. Июнь 1941 — май 1945. Училище подготовило для фронта более шести тысяч командиров-артиллеристов.
1945 год — В ознаменование 25-й годовщины Тбилисского горно-артиллерийского училища имени 26 Бакинских комиссаров за выдающиеся успехи в подготовке офицерских кадров артиллерии Красной Армии и боевые заслуги перед Родиной награждено 19 августа 1945 года Указом Президиума Верховного Совета СССР орденом Красного Знамени.
1956 год — 8 октября 1956 года Тбилисское горно-артиллерийское училище имени 26 Бакинских комиссаров преобразовано в Тбилисское Краснознаменное артиллерийское училище имени 26 Бакинских комиссаров.
1967 год — Награждение училища Памятным знаменем ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР.
1969 год — В июне 1969 года училище преобразовано и стало именоваться Тбилисское высшее артиллерийское командное Краснознаменное училище имени 26 Бакинских комиссаров.
1972 год — ЦК КПСС, Президиум Верховного Совета и Совета Министров СССР наградил училище юбилейным Почетным знаком «50 лет СССР».
1980 год — 2 декабря 1980 года училище награждено орденом Красной Звезды и стало именоваться Тбилисское высшее артиллерийское командное Краснознаменное ордена Красной звезды училище имени 26 Бакинских комиссаров.
1992 год — На основании приказа ГК ВС СНГ № 02 от 03.01.1992 года, Тбилисское высшее артиллерийское командное училище переформировано в Екатеринбургское высшее артиллерийское командное училище в городе Екатеринбург.
Александр Маккендрик (англ. Alexander Mackendrick; 1912—1993) — британский и американский кинорежиссёр.
Был единственным ребёнком в семье Фрэнсиса, инженера и судостроителя, и Марты Маккендрик, эмигрировавших в США из Глазго в 1911 году. Когда Александру было шесть лет, его отец умер от гриппа. Через год мать, решившая стать художником по костюмам, передала Александра на воспитание деду, который увёз его в Шотландию.
В 1919—1926 годах учился в Хиллхедской школе, затем три года — в Школе искусств Глазго. В начале 1930-х годах переехал в Лондон, где работал художником в рекламной фирме «J. Walter Thompson». В 1926—1938 годах написал сценарии для пяти рекламных роликов. Позднее признавал, что опыт работы в рекламном бизнесе оказался бесценен, несмотря на его неприятие самой отрасли. В 1937 году совместно с двоюродным братом, писателем Роджером Макдугаллом, написал первый киносценарий.
Во время Второй мировой войны был нанят министерством информации для съёмок пропагандистских фильмов. В 1942 году, работая в Отделе психологической войны, ездил в Алжир и Италию. Снимал новости, документалистику, делал листовки, сообщения для радио.
После войны вместе с Макдугаллом основал компанию Merlin Productions, где снимал документалистику для Министерства информации. В 1946 начал сотрудничать с Ealing Studios, где за девять лет поставил три самых известных фильма, снятых на студии, — «Виски в изобилии» (1949), «Человек в белом костюме» (1951) и «Замочить старушку» (1955).
В 1955 году, когда Ealing Studios была продана, переехал в Голливуд, где начал работать с компанией Hill-Hecht-Lancaster Productions (HHL). Фильм «Сладкий запах успеха» пользовался успехом, но отношения с продюсерами, считавшими Маккендрика перфекционистом, не складывались. В 1959 году уехал в Англию для работы над вторым фильмом для HHL, «Ученик дьявола», но был уволен через месяц после начала съёмок. В 1960-х годах снимал рекламу для телевидения, поставил ещё несколько фильмов. В 1969 году вернулся в США, где был избран деканом киношколы в Калифорнийском институте искусств. В 1978 году оставил деканство и перешёл на преподавательскую работу.
Игорь Вячеславович Цыбасов (2 февраля 1936, Барнаул) — пилот гражданской авиации, командир экипажа, командир летного отряда, Герой Социалистического Труда (1971).
В 1955 — окончил Новосибирский аэроклуб. В 1957 году, после окончания 160-го военного авиационного училища летчиков, был направлен для прохождения службы в Тихоокеанский флот в отдельную авиаэскадрилью корабельных вертолетов Ка-15.
После увольнения в запас в 1960 году работал пилотом гражданской авиации в Новосибирском объединенном авиаотряде, летал на Ка-15 и Ми-1. В 1963 году, освоив вертолет Ми-4, был назначен командиром экипажа. В 1964 — был направлен в Колпашевский объединенный авиаотряд командиром вертолета Ми-8. В 1969 году назначен командиром авиационного звена, затем — командиром Александровской авиационной эскадрильи, а с созданием летного отряда — его командиром. В феврале 1972 года стал первым командиром Стрежевского объединенного авиаотряда. В марте 1978 года освобожден от обязанностей командира Стрежевского объединенного авиаотряда — начальника аэропорта в связи с переводом его на работу командиром Новосибирского объединенного авиаотряда — начальником аэропорта. В 1982 году окончил Академию гражданской авиации. В 1985—1990 — пилот инструктор учебно-тренировочного центра. С 1990 — на заслуженном отдыхе.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 июня 1971 года за выдающиеся успехи в выполнении заданий пятилетнего плана по перевозке пассажиров воздушным транспортом, применению авиации в народном хозяйстве страны и освоении новой авиационной техники командиру 244 летного отряда Колпашевского ордена Трудового Красного Знамени объединенного авиаотряда Западно-Сибирского управления гражданской авиации Цыбасову И. В. присвоено звание Героя Социалистического Труда.
Награждён золотой медалью «Серп и Молот», орденом Ленина, медалью, знаками «Ударник коммунистического труда», «Заслуженный пилот СССР» (1983), «Отличник Аэрофлота».
Колпашевская авиация вчера, сегодня… и завтра. История создания и развития первого авиатраспортного предприятия на территории Томской области / Г. М. Сараев, И. П. Долгов и др. Томск: Дельтаплан; Изд-во Том. ун-та, 2010. С. 157—160.
Томск в судьбе Героев: Краткий биографический справочник Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы [Текст] / Сост. Н. Б. Морокова. — Томск: Издательство «Ветер», 2013. С. 254. Предисловие в .pdf
Рома́н И́горевич Заре́цкий (ивр. ‏רומן זרצקי‏‎; родился 4 декабря 1983 года в Минске) — израильский фигурист, выступавший в категории спортивные танцы с сестрой Александрой Зарецкой. Они — трёхкратные чемпионы Израиля и победители зимней Универсиады 2009 года, участники зимних Олимпийских игр 2006 года в Турине и 2010 года в Ванкувере.
Роман в семилетнем возрасте   с родителями и сестрой иммигрировали из Белоруссии в Израиль в 1991 году. После нескольких переездов они поселились в Метуле, где его мать, Елена Зарецкая, работала тренером по фигурному катанию на катке «Canada Centre».
Роман Зарецкий свободно говорит на иврите, английском и русском языках. В настоящее время живёт и тренирует в Хьюстоне, Техас, США.
Первоначально, как и большинство фигуристов, Роман занимался одиночным катанием. Первым тренером Романа был ещё в Минске Владимир Клочок, первым хореографом — Владимир Чернышев. Роман был чемпионом и призёром чемпионатов Израиля в своих возрастных группах. Когда Роман в 1995 году заинтересовался танцами, родители поставили сына в пару с его младшей сестрой Александрой. С тех пор они катаются вместе. До 2001 года фигуристы тренировались под руководством родителей Елены и Игоря.
В 2001—2003 годах пара тренировалась у Ирины Романовой и Игоря Ярошенко в Уилмингтоне (штат Делавэр). В 2003 году они были вынуждены вернуться в Израиль, так как Роман был призван на действительную службу в Армию обороны Израиля. В Израиле они продолжили тренироваться у своей матери Елены. В январе 2005 года они перешли к Евгению Платову. Летом 2006 года они приезжали тренироваться в Москву, потому что Платов участвовал в проекте канала РТР «Танцы на льду». Следующим тренером пары, в 2008 году, стал Николай Морозов, но в его группе с ними в основном работала Галит Хайт. Когда Галит решила работать самостоятельно, Зарецкие ушли вместе с ней.
Зарецкие — первые израильские спортсмены, завоевавшие медали Международного Олимпийского комитета в зимних видах спорта (Европейский Олимпийский молодёжный фестиваль в Бледе, Словения), медали всех достоинств на этапах юниорских Гран-при, выходившие в финалы юниорских Гран-при.
В 2006 году Зарецкие выступили на своей первой Олимпиаде в Турине, заняв 22-е место, в 2008 году впервые вошли в европейскую и мировую десятки (ТОР-10). В 2009 году Зарецкие стали чемпионами зимней Универсиады, принеся сборной Израиля первое золото за всю историю участия израильских спортсменов в Универсиадах (летних и зимних).
На чемпионате мира 2009 года они завоевали для Израиля одну путевку в танцах на льду на Олимпиаду 2010 года в Ванкувере.
В 2010 году на чемпионате Европы в Таллине они заняли 7-е место, на Олимпийских играх 2010 в Ванкувере, Зарецкие вошли в олимпийскую десятку, заняв 10-е место, а на чемпионате мира в Турине (Италия) заняли 6-е место, установив личные рекорды в произвольном танце и по сумме баллов.
По окончании сезона 2009—2010 Зарецкие завершили спортивную карьеру. Главной причиной ухода после самого успешного в их карьере сезона (3-е место на «Скейт Америке», 7-е место на чемпионате Европыи и 6-е на чемпионате мира) стал конфликт с национальной федерацией фигурного катания. Сегодня Роман и Александра занимаются тренерской работой.
Заложен на заводе № 190 им. А. А. Жданова 3 марта 1976 года (строительный № 861), спущен 18 ноября 1978 года. Крёстная мать корабля — Галина Поздеева. Прошёл швартовные испытания с 27 декабря 1979 года по 4 августа 1980 года, заводские ходовые испытания с 5 августа 1980 года по 14 ноября 1980 года, государственные испытания с 15 ноября 1980 года по 25 декабря 1980 года, принят флотом 25 декабря 1980 года, 23 февраля 1981 года на корабле был поднят советский военно-морской флаг, 24 января 1981 года эсминец вступил в состав Советского Военно-Морского Флота. На период строительства был включён в состав 13 бригады строящихся и ремонтирующихся кораблей (13 брстремк) Ленинградской военно-морской базы, на период испытаний включён в состав 76-й бригады ракетных кораблей 12-й дивизии ракетных кораблей с базированием на военно-морскую базу Лиепая.
30 декабря 1981 года, по плану испытаний корабельного вооружения, вышел из Лиепаи в Средиземное море и 12 января 1982 года прибыл в Севастополь. В период испытаний на артиллерийском полигоне произошёл разрыв одного из стволов носовой 130-мм артиллерийской установки АК-130. 24 июля 1982 года вышел из Севастополя, 6 августа прибыл в Североморск и вошёл в состав Северного флота. 20 марта 1983 года совместно с крейсером «Александр Невский», БПК «Сообразительный» и эсминцами «Отчаянный» и «Бывалый» выполнил на «отлично» учебную минную постановку.
С 15 апреля 1983 года участвовал в учениях по ПВО в составе группы из 8 кораблей (ТАРКР «Киров», БПК «Адмирал Юмашев», «Жгучий», «Гремящий», эсминцы «Отчаянный», «Бывалый» и «Опасный»). С 31 марта по 8 апреля 1984 года корабль в составе КУГ-1 (корабельной ударной группы № 1) принял участие в учениях «Атлантика-84», с 10 по 13 апреля принимал участие в учениях «Заполярье-84», с 19 по 25 апреля — в учениях «Эскадра-84», в октябре того же года принял участие в учениях по отработке взаимодействия отрядов кораблей.
С 15 января 1985 года корабль нёс боевую службу в Средиземном море совместно с ТАКР «Киев», ракетным крейсером «Вице-адмирал Дрозд», БПК «Маршал Тимошенко» и «Стройный» и эсминцем «Отчаянный». Во время дружественного посещения порта Сплит (Югославия) эсминец повредил левый гребной винт; 4 июня 1985 года корабль, пройдя в ходе похода 19985 морских миль, возвратился в Североморск. В ходе состязательной артиллерийской стрельбы кораблей КУГ 56-й бригады эскадренных миноносцев 7-й оперативной эскадры, проводившейся 9 октября 1986 года, корабль завоевал Приз ГК ВМФ по артиллерийской подготовке в составе КУГ. С 28 августа по 26 сентября 1988 года вместе с БПК «Стройный» выполнял контроль за учениями НАТО Team Work-1988 в Норвежском море со слежением в течение 53 часов за американским авианосцем «Форрестол».
15 декабря 1988 года эсминец «Современный» был выведен в резерв 2-й категории. 25 мая 1989 года был поставлен на ремонт и модернизацию в судоремонтный завод № 35 (Роста), однако в связи с недостаточным финансированием модернизация шла крайне медленно. В итоге, после 1991 года было решено исключить корабль из списков флота, что и произошло 15 ноября 1998 года, в тот же день на корабле был спущен военно-морской флаг. Техническая готовность эсминца на 1 августа 1997 года составляла 72 %, к моменту списания — 86 %. Разобран в Мурманске в 2003 году.
Апальков Ю. В. Корабли ВМФ СССР. Справочник в 4 томах. — СПб.: Галея Принт, 2003. — Т. II, часть I. Авианесущие корабли. Ракетно-артиллерийские корабли. — 124 с. — ISBN 5-8172-0080-5.
Эркнер (нем. Erkner) — пассажирская станция к востоку от Берлина, в городе Эркнер, а также станция Берлинской городской электрички. Расположена на 24,3 километре Нижнесилезско–Бранденбургской железной дороги. Станция также включает вагон-моторное депо для устаревшего подвижного состава Берлинской городской электрички.
Станция Эркнер была открыта 23 октября 1842 года одной из первых на железнодорожной линии из Берлина во Франкфурт-на-Одере. В 1920-е годы при ней был построен посёлок по образцу города–сада.
С 2009 по 2011 год, в рамках проекта по модернизации железнодорожной линии Берлин — Франкфурт-на-Одере, станция Эркнер была перестроена. Во время реконструкции региональные платформы переместили на юг, преобразовав их в боковые. Параллельно была проведена работа по ремонту здания станции. В 2012 году здесь перестроили платформу Берлинской городской электрички. В общей сложности в проект по модернизации было инвестировано более восьми миллионов евро. В том же 2012 году для улучшения работы магистрали на станции была установлена электрическая блокировка. В конце 2015 года здесь был оборудован пост электрической централизации управления движением поездов Берлинской городской электрички.
Депо в Эркнере было открыто в 1928 году. В административном отношении оно подчинялось депо Берлин-Грюнау. С введением новых транспортных средств серии 481/482 снизились требования к техническому обслуживанию, и в 2000 году депо закрыли. В нём разместили складские помещения и комнаты для персонала. Часть депо сохранили для хранения и технического обслуживания устаревших моделей поездов Берлинской городской электрички. В январе 2010 года оно возобновило работу.
От станции дважды в час в обоих направлениях проходит региональный экспресс — по линии RE1 в направлении Франкфурта-на-Одере и Айзенхюттенштадта и в направлении Берлина, Бранденбурга-на-Хафеле и Магдебурга. Кроме того Эркнер является конечной станцией линии S3 Берлинской городской электрички. Электричка прибывает на станцию трижды в час; в летние месяцы по шесть раз в час. Рядом со станцией находится автовокзал, с которого в пригороды Эркнера следуют междугородние автобусы.
Bahnhof Erkner (неопр.). www.stadtschnellbahn-berlin.de. — Geschichte und Geschichten rund um die Berliner S-Bahn. Дата обращения 8 августа 2017. (нем.)
Umbau Bahnhof Erkner (неопр.). www.baustellen-doku.info. — Informationen und Bilder zum Umbau des Bahnhofs. Дата обращения 8 августа 2017. (нем.)
Stationspreisliste 2017 (gültig ab 01.01.2017) (неопр.). www.deutschebahn.com. Дата обращения 8 августа 2017. (нем.)
Suche nach Bahnhof Erkner (неопр.). www.kursbuch.bahn.de. — Suche nach Bahnhof Erkner. Дата обращения 8 августа 2017. (нем.)
Дже́ймс Фе́лтон Бойд (англ. James Felton Boyd; 30 ноября 1930, Роки-Маунт — 25 января 1997, Балтимор) — американский боксёр полутяжёлой весовой категории. В середине 1950-х годов выступал за сборную США: чемпион летних Олимпийских игр в Мельбурне, победитель многих международных турниров и национальных первенств. В период 1959—1962 боксировал на профессиональном уровне, но без особых достижений.
Джеймс Бойд родился 30 ноября 1930 года в городе Роки-Маунт, штат Северная Каролина. Активно заниматься боксом начал в раннем детстве в одном из боксёрских залов соседнего городка Уинстон-Сейлем, затем продолжил подготовку во время службы в вооружённых силах. Первого серьёзного успеха на ринге добился в 1955 году, когда в полутяжёлом весе выиграл несколько армейских турниров и стал попадать в основной состав национальной сборной. В 1956 году одержал победу на турнире «Золотые перчатки» в Чикаго и благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Мельбурне. На Олимпиаде одолел всех своих соперников, в том числе советского боксёра Ромуальдаса Мураускаса и румына Георге Негря в полуфинале и финале соответственно.
Получив золотую олимпийскую медаль, Бойд остался служить в армии США, но в 1959 году решил попробовать себя в профессиональном боксе и уволился из вооружённых сил. Тем не менее, карьера в новом амплуа не сложилась — в течение трёх лет он провёл всего лишь 7 боёв, из них выиграл только два, в двух случаях проиграл, и трижды была зафиксирована ничья. Таким образом, в конце 1962 года после очередного поражения Джеймс Бойд принял решение завершить карьеру профессионального спортсмена, так ни разу и не поучаствовав в титульных боях. После завершения спортивной карьеры работал медбратом в балтиморском госпитале для ветеранов. 
Николай Алексеевич Гринченко (укр. Микола Олексійович Гринченко; 22 апреля 1888, Киев — 27 ноября 1942, Уфа) — советский музыковед, фольклорист, педагог, профессор (1934), ректор. Заслуженный деятель искусств Украинской ССР (1941).
Начальное музыкальное образование (хоровое пение, дирижирование, фортепиано) получил в Придворной певческой капелле в Санкт-Петербурге, где учился в 1897—1901 годах. Вернувшись в Киев, окончил реальное училище. В 1912 году окончил Киевское музыкальное училище Русского музыкального общества, в 1920 году — Каменец-Подольский университет.
В 1925—1934 годах — преподаватель истории музыки и народного творчества Киевского музыкально-драматического института им. Н. Лысенко (одновременно в 1925—1928 годах — его ректор); в 1934—1937 годах — профессор Киевской консерватории.
Н. Гринченко — один из первых теоретиков истории украинской музыки. Исследовал творчество Н. Лысенко, Н. Леонтовича, К. Стеценко.
«Шанхай» (англ. Shanghai) — американо-китайский художественный фильм 2010 года, детективный драматический триллер шведского режиссёра Микаэля Хофстрёма.
Американский шпион прибывает в оккупированный японцами Шанхай за несколько месяцев до нападения на Перл-Харбор. Там он узнаёт об убийстве своего близкого друга, другого шпиона, и решает вычислить убийцу. Он знакомится с лидером местной триады и капитаном японской контрразведки, встречается с несколькими шпионками, использует осведомителей. Единственное, чего он не знает, это то, что шпион был убит из ревности и это не имеет никакого отношения к шпионажу.
Китайские власти запретили съёмки в своей стране, тогда Шанхай 1940-х годов был воссоздан в Лондоне и Таиланде.
Какое-то время этим проектом интересовался Джонни Депп, однако актёр так и не принял в нём никакого участия.
Walmart, Inc. ([ˈwɔːlmɑːrt stɔːz], ранее — Wal-Mart Stores, Inc.) — американская компания, управляющая крупнейшей в мире сетью оптовой и розничной торговли, действующей под торговой маркой Walmart. Штаб-квартира находится в Бентонвилле, штат Арканзас. Основными регионами деятельности являются США и Мексика, также значительно присутствие в Канаде, Южной Америке, Великобритании (Asda), ЮАР, Китае и Японии. Компания с 2003 года удерживает 1-е место в Fortune 500 (исключая 2006 и 2009 годы). Также регулярно возглавляет мировой рейтинг Global Powers of Retailing, составляемый компанией Deloitte, на Wal-Mart приходится 10 % общей выручки всех участников Топ-250.
Основана 2 июля 1962 года в городе Роджерс (штат Арканзас) Сэмом Муром Уолтоном. Свой первый магазин он приобрёл в 1945 году на правах франчайзинга у сети Ben Franklin, к концу 1950-х годов ему с братом Джеймсом Лоуренсом Уолтоном принадлежало 9 магазинов этой сети. Он предложил владельцам сети идею открытия в небольших городах крупных торговых центров с ценами, близкими к оптовым. Получив отказ, в 1962 году основал свою сеть, назвав её Wal-Mart Discount City. К Концу 1960-х годов было открыто 18 торговых центров Wal-Mart, в октябре 1969 года компания Wal-Mart Stores, Inc. была зарегистрирована, в 1970 году стала публичной, в 1972 году вошла в листинг нью-йоркской фондовой биржи. В начале 1970-х годов компания начала строить собственные склады, что, в сочетании с небольшими расходами на рекламу, позволяло удерживать цены ниже, чем у конкурентов. В 1977 году были куплены 16 магазинов сети Mohr-Value, в следующем году сфера деятельности была расширена с покупкой сети обувных магазинов Hutchenson Shoe Company и основанием подразделений фармацевтики, станций техобслуживания и ювелирных изделий. К 1979 году у компании было 276 торговых центров в 11 штатах, оборот достиг 1,25 млрд долларов.
В 1983 году были открыты первые три оптовых торговых центра Sam’s Club, к 1991 году их число достигло 148. В 1987 году компания открыла первый торговый центр формата Hypermart USA, который помимо супермаркета включал также рестораны, банки, детские игровые площадки и т. д., однако этот формат оказался малоэффективным и в 1990-е годы компания перешла к меньшему по размеру формату Wal-Mart Supercenters (площадью около 10 тысяч м²). К 1988 году, когда основателя на посту президента сменил Дэвид Гласс, компания была представлена в 24 штатах, у неё было 1182 торговых центра и 90 клубов оптовой торговли. В то же время компания подвергалась критике за жёсткие отношения с поставщиками, вытеснение меньших конкурентов, высокую долю импортных товаров (25—30 %). В 1990 году Wal-Mart стала крупнейшей сетью розничной торговли в США и продолжала быстро расширяться. В 1990 году были куплены техасская компания Western Merchandise, Inc., поставлявшая книги, музыкальную и видеопродукцию и McLane Company, Inc. В 1991 году была поглощена сеть клубов оптовой торговли The Wholesale Club, Inc., слитая с Sam’s Club. Также в 1991 году было образовано совместное предприятие с крупнейшей торговой сетью Мексики Cifra, S.A. de C.V. Со смертью Сэма Уолтона пост председателя правления занял его старший сын Робсон Уолтон. В 1993 году в репортаже на канале NBC компанию Wal-Mart обвинили в использовании детского низкооплачиваемого труда в Бангладеш при производстве товаров, помеченных как сделанные в США. К середине 1990-х годов компания достигла пределов роста на домашнем рынке и начала экспансию за рубеж. В 1994 году в Канаде за 335 млн долларов были куплены 122 магазина Woolco у Woolworth Corporation. В последующие годы были созданы совместные предприятия в Аргентине, Бразилии и Китае; в 1997 году за 1,2 млрд долларов был куплен контрольный пакет акций мексиканского партнёра Cifra. Освоение Европы началось с Германии, где в декабре 1997 года за 880 млн долларов была куплена сеть Wertkauf, состоявшая из 21 гипермаркета. Через год у SPAR Handels AG была куплена ещё одна сеть, Interspar, состоявшая из 74 гипермаркетов. В 1999 году в Великобритании за 10,8 млрд долларов была куплена компания ASDA Group plc, которая управляла 229 торговыми центрами и имела оборот в 13,2 млрд долларов. В конце 1990-х годов также расширялось присутствие в Азии: было увеличено количество торговых центров в Китае и осуществлён не особенно удачный выход на рынки Кореи и Индонезии. К 1998 году на зарубежные операции приходилось 6,4 % оборота (7,5 млрд долларов), в это время (с 1997 года) Wal-Mart Stores вошла в число 30 компаний, составляющих промышленный индекс Доу-Джонса. На рынке США компания начала развивать формат минимаркета (англ. Neighborhood Market), торговая площадь в котором не превышает 4000 м².
В 2000 году президентом компании был назначен Ли Скотт, под руководством которого Wal-Mart Stores продолжала рост. В 2002 году была куплена 35-процентная доля японской компании Seiyu, Ltd. В 2003 году оборот компании достиг 244,52 млрд долларов и Wal-Mart Stores, Inc. стала крупнейшей компанией в мире, а также крупнейшим неправительственным работодателем. На Wal-Mart приходилось 10 % американского импорта из Китая, ориентированность компании на низкие цены играла существенную роль в низком уровне инфляции в США. Однако статус крупнейшей компании навлекал и изрядную долю критики в отношении того, как был достигнут такой успех. В частности вопросы возникали относительно отношений с сотрудниками: текучесть кадров среди почасовых работников составляла 44 % год, средняя заработная плата рядовых сотрудников была ниже федерального прожиточного минимума, сотрудников принуждали работать сверхурочно, имела место дискриминация по признаку пола, в связи с чем против компании было подано множество как коллективных, так и индивидуальных судебных исков. Wal-Mart также обвиняли в нарушении антикоррупционного законодательства США при расширении присутствия в Мексике, Бразилии и странах Азии.
В 2006 году были закрыты южнокорейский и немецкий проекты Wal-Mart. На южнокорейском рынке работали 11 крупных розничных магазинов. Wal-Mart несколько лет пытался преодолеть порог безубыточности на рынке, но администрация сети была вынуждена признать своё поражение и продать торговые точки конкуренту. В Германии ежегодные потери сетей Interspar и Wertkauf составляли 100 млн долларов. 27 июля 2006 года появилось официальное сообщение о продаже Wal-Mart 85 магазинов, в которых работало свыше 11 тысяч человек, совокупный оборот составлял 2 млрд евро в год. Покупателем стала компания Metro Group.
В 2011 году за 4 млрд долларов был куплен 51 % акций южноафриканской компании Massmart Holdings Ltd, владевшей сетью супермаркетов в ЮАР, а также в ряде других стран Африки.
В 2016 году в Калифорнии была оштрафована на 1 млн долларов за то, что продавала полиэтиленовые пакеты как биоразлагаемые, хотя тестирования показали, что они не разлагаются в почве на 100 %.
8 августа 2016 года Walmart объявил о покупке за 3 млрд долларов одной из самых быстрорастущих онлайн-маркетплейс компаний Jet.com, и по условиям сделки основатель и генеральный директор Марк Лор и топ-менеджмент компании Jet.com присоединятся к команде Walmart и будут руководить отделом онлайн-продаж ритейлера в течение нескольких лет.
9 мая 2018 года Walmart объявил о покупке 77 % в лидере индийского рынка электронной коммерции Flipkart за 16 млрд долларов. Это стало крупнейшим приобретением в истории Walmart и крупнейшей сделкой в истории интернет-торговли. Стоит также отметить, что инвесторы негативно отреагировали на сообщение Walmart о сделке с Flipkart, скептически оценивая перспективы компании на индийском рынке. Акции Walmart после сделки подешевели на 3,1 %.
Всего на конец марта 2017 года у компании было 236 тысяч акционеров. Крупнейшими держателями акций компании являются наследники основателя компании Сэма Уолтона через Walton Enterprises LLC (43 %) и Walton Family Holdings Trust (5,3 %).
Грег Пеннер (англ. Greg Penner), род. 18 декабря 1969 года в Атертоне (Калифорния) — председатель правления с 2015 года, член совета директоров с 2008 года. Зять Робсона Уолтона (англ. S. Robson Walton), после отставки которого и занял этот пост. Образование: Джорджтаунский университет и Стэнфордская высшая школа бизнеса.
Дуглас Макмиллон (англ. Doug McMillon), род. 17 октября 1966 года в Мемфисе (Теннесси) — президент и главный исполнительный директор с 2014 года, с 2009 по 2014 год был вице-президентом и возглавлял международное подразделение компании, с 2005 по 2009 год возглавлял подразделение Sam’s Club; в компании с 1984 года. Окончил университет Арканзаса и университет Талсы.Хиллари Клинтон, жена президента США Билла Клинтона, была членом совета директоров Wal-Mart в 1986—1992 годах.
Walmart — крупнейшая в мире розничная сеть, в которую входит (по состоянию на 2012 год) более 11 700 магазинов в 28 странах мира. В их числе — как гипермаркеты, так и универсамы, продающие продовольственные и промышленные товары. Стратегия сети включает в себя такие слагаемые как максимальный ассортимент и минимальные, стремящиеся к оптовым, цены. Основные конкуренты Walmart на розничном рынке США — сети Home Depot, Kroger, Sears Holdings Corporation, Costco и Target.
США (Walmart U.S.) — розничная торговля и торговля через интернет, а также связанные финансовые услуги, такие как денежные переводы, обналичивание чеков, предоплаченные карты; включает 3522 супермаркета, 415 дисконт-центров и 735 минимаркетов; наиболее широко представлен в штатах Техас (501), Флорида (326), Калифорния (281), Северная Каролина (194), Джорджия (192), Иллинойс (162), Огайо (145), Теннесси (139), Пенсильвания (138), Виргиния (136), Миссури (136), Оклахома (123), Луизиана (122), Индиана (115), Южная Каролина (108), Нью-Йорк (100); оборот на конец финансового года, закончившегося 31 января 2017 года составил 308 млрд долларов, активы составили 104 млрд долларов.
Международное (Walmart International) — оптовая и розничная торговля вне территории США, также сюда относится зарубежная деятельность Sam’s Club; включает 6363 супермаркетов, из них 356 оптовых; оборот составил 116 млрд долларов, активы — 74,5 млрд долларов; наиболее широко представлен в Мексике, где находятся 2411 супермаркетов компании, другими значимыми рынками являются: Великобритания (631), Бразилия (498), Китай (439), Канада (410), Южно-Африканская Республика (373), Чили (363), Япония (341), Коста-Рика (234), Гватемала (220), Аргентина (107), Гондурас (95), Никарагуа (92), Сальвадор (90).
Sam’s Club — деятельность клуба в США выделена в отдельное подразделение; 660 клубов, оборот составил 57 млрд долларов, активы — 14 млрд долларов.В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 за 2017 год компания заняла 17-е место, в том числе 1-е по обороту, 19-е по чистой прибыли, 154-е по активам и 22-е по рыночной капитализации; также заняла 9-е место среди крупнейших компаний США и 22-е место в списке самых дорогих брендов мира.
Представители компании неоднократно подчеркивали важность российского рынка для компании. В сентябре 2008 года Wal-Mart Stores зарегистрировала дочернее юридическое лицо в России — ООО «ВМ eastern europe holdings, ЛЛК». Эта компания вступила в Ассоциацию компаний розничной торговли (АКОРТ), которая является главным лоббистом интересов российских торговых сетей.
После открытия офиса в России Wal-Mart Stores пыталась создать совместное предприятие с X5 Retail Group на базе сети гипермаркетов «Карусель», но сделка не осуществилась. Тогда же, в 2008 году, американский ретейлер участвовал в тендере на приобретение 89 % петербургской сети гипермаркетов «Лента», но сделка также не состоялась.
В 2010 году Wal-Mart Stores вела переговоры о покупке сети «Копейка» у компаний, принадлежащих Николаю Цветкову, главе ФК «Уралсиб». Однако после приобретения «Копейки» российским ретейлером X5 Retail Group за 51,5 млрд рублей в начале декабря 2010 года Wal-Mart принял решение о закрытии российского представительства. По словам президента международного подразделения Wal-Mart Stores Дага Макмиллона, компания остаётся заинтересованной в российском продуктовом рынке, но не видит партнеров для сотрудничества в ближайшей перспективе.
В сентябре 2011 года было объявлено о назначении старшим вице-президентом Wal-Mart Stores российского менеджера Льва Хасиса, экс-главы X5 Retail Group. Основными направлениями его работы должны стать интеграция приобретенных сетей, глобальная синергия и инновации.
Walmart способствует вытеснению с рынка мелких торговцев, в том числе маленьких семейных магазинов. Также ряд частных лиц и организаций приводят свидетельства в пользу того, что Walmart давит на поставщиков, «выжимая» из них меньшие закупочные цены, магазины сети отрицательно влияют на экологию, а права персонала зачастую нарушаются.
Wal-Mart получила известность своим жёстким противодействием деятельности профсоюзных организаций на территории своих магазинов.
В 2001 году в свет вышла книга «Считая гроши: как (не) свести концы с концами в Америке» Барбары Эренрайх. Эта книга описывала Wal-Mart изнутри и содержала многочисленные описания нарушений прав работников при работе в компании.
Сэм Уолтон. Сделано в Америке. Как я создал Wal-Mart. — М.: «Альпина Паблишер», 2012. — 222 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-9614-1900-9. — ISBN 0-553-56283-5.
Селива́ниха — деревня в составе сельского поселения Дороховское Орехово-Зуевского района Московской области. Население — 182 чел. (2010).
Первое сохранившееся упоминание о деревне Селиваново относиться к 1631 году и имеется в писцовых книгах писца Афанасия Отяева и подьячего Василия Арбенева № 139, 140 и 141 (1631, 1632, 1633 года).
Пустошь что была деревня Труфаново, Селиваново, Телегино тож, а в ней три места дворовых; пашни паханые худые земли пять четвертей, пашет наездом из деревни Авдокимко Логинов…
Первое сохранившееся упоминание о жителях деревни имеется в писцовых и межевых книгах писца стольника Ивана Меньшова Афросимова и подьячего Ивана Васильева № 183, 184, 185, 186, 187 (1675—1679 года).
Деревня что была пустошь Труфаново, Селиваново, Телегино тож на пруде, а в ней крестьян: во дворе Максимко Тимофеев, у него дети: Бориско, Гришка; Андрюшка десяти лет;…
Максимко Тимофеев 1610 года рождения это предок по мужской линии одного из знаменитых жителей деревни — вице-адмирала Елисеева Ивана Дмитриевича.
В деревне сохранился дом купцов Елисеевых и восстановлена церковь которая была построена основателем фамилии Елисеевых Иноком Схимником Ефимием (в миру Елисеем Макеевым).
Елисеев, Иван Дмитриевич (23 января 1901 года — 28 сентября 1974 года) — советский военачальник, вице-адмирал ВМФ. Родился и прожил в деревне всё детство и отрочество.
Елисеев Владимир Дмитриевич (1895—1944) — начальник финансовой части 294-го стрелкового полка ВВ НКВД. Старший лейтенант интендантской службы. Внесен в Книгу памяти Московской области. Родился и прожил в деревне всё детство и юность.
Анатолий Сергеевич Меньщиков (род. 1950) — актёр театра, радио и телевидения, мастер художественного слова, биограф-историк. Награждён дипломом Российского фонда культуры. Лауреат Всесоюзных и Всероссийских конкурсов артистов-чтецов (1975—1985). Заслуженный артист Российской Федерации (2007).
Отец — Сергей Иванович Меньщиков (1906—1961), электрослесарь; мать — Мария Александровна Меньщикова (урождённая Антипова) (1910—1990), домохозяйка.
Ученик Анатолия Борисова в (театральном училище имени Щукина, 1973—77), артист Театра им. Вахтангова (с 1975).
Дебют Меньщикова на профессиональной сцене состоялся в 1968 году, когда он, будучи машинистом сцены московского Театра на Таганке (1967—70, 1972—73), сыграл роль Лорана в спектакле «Тартюф» по пьесе Мольера (режиссёр Ю. П. Любимов).
В 1970 году взял ставшую позже знаменитой анкету у Владимира Высоцкого. На её вопросы также ответили Валерий Золотухин, Вениамин Смехов, Леонид Филатов, Борис Хмельницкий и другие актёры Театра на Таганке.
Настоящее признание слушателей принесли Меньщикову воскресные поэтические концерты по заявкам на радиостанции «Говорит Москва» (1999—2006). Лауреат премии «Театрал» (2005).
1994 — «Опера нищих» по «Трёхгрошовой опере» Б. Брехта и К. Вайля, постановка Гарри Черняховского — Нищий
1995 — «Али-Баба и сорок разбойников» В. Шалевича, М. Воронцова, постановка В. А. Шалевича, Александра Горбаня — Мустафа
2000 — «Дядюшкин сон» Ф. М. Достоевского, авторы инсценировки Владимир Иванов, Павел Любимцев. Режиссёр: Владимир Иванов — Пахомыч, старинный камердинер и любимец князя
2005 — «Чулимск, прошлым летом» (по пьесе А. В. Вампилова «Прошлым летом в Чулимске»), постановка Дмитрия Петруня — Еремеев
2007 — «Правдивейшая легенда одного квартала» по Дж. Стейнбеку, постановка Владимира Иванова — отец Рамон
Поповка — село в Терновском районе Воронежской области России. Входит в состав Народненского сельского поселения.
До 2014 года село являлось административным центром ныне упразднённого Поповского сельского поселения.
Село находится в северо-восточной части Воронежской области, в лесостепной зоне, в пределах Окско-Донской равнины, на правом берегу реки Карачан, на расстоянии примерно 14 километров (по прямой) к юго-юго-востоку (SSE) от села Терновка, административного центра района. Абсолютная высота — 126 метров над уровнем моря.
Гендерный составПо данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 46,7 %, женщины — соответственно 53,3 %.
Национальный составСогласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 96 %.
В селе функционируют основная общеобразовательная школа, фельдшерско-акушерский пункт и отделение Почты России.
54-й чемпионат Швеции по кёрлингу среди женщин 2015 проводился с 28 января по 1 февраля 2015 года в городе Эребру.В чемпионате приняло участие 8 команд.
Чемпионом стала команда Karlstads CK Östlund (Карлстад) (скип Сесилия Эстлунд); команда Karlstads CK выиграла чемпионат в 9-й раз в своей истории (в предыдущий раз — почти за 30 лет до этого, в 1988 году), команда в данном составе и Сесилия Эстлунд — впервые. Серебряные медали завоевала команда IK Fyris Team Donald Davies & Partners (скип Towe Lundman). Бронзовыми призёрами стала команда Skellefteå CK Team AllTele (Шеллефтео; скип Маргарета Сигфридссон).
Одновременно и в том же месте проводились чемпионат Швеции по кёрлингу среди мужчин 2015 и чемпионат Швеции по кёрлингу на колясках 2015.
Сначала все команды участвуют в групповом этапе, проводимом по круговой системе, в котором каждая сборная сыграет по разу с каждой. Три лучших команды проходят в плей-офф, где розыгрыш проводится по «неполной» олимпийской системе: сначала в полуфинале встречаются команды, занявшие на групповом этапе 2-е и 3-е места, затем в финале победитель полуфинала встречается с командой, занявшей на групповом этапе 1-е место.
Тур де Франс 1904 — 2-я супервеломногодневка по дорогам Франции. Гонка стала самой скандальной в своей истории, 4 лучших спортсмена общего зачёта были дисквалифицированы через несколько месяцев после её завершения. После этого проведение следующего Тура находилось под угрозой, и гонка была реорганизована.
Гонка проходила по уже проверенному маршруту предыдущего года со 2 по 24 июля. Морис Гарен снова выиграл первый этап до Лиона, однако на этот раз день прошёл неспокойно. Один из главных фаворитов, Ипполит Окутюрье, неоднократно попадал в завалы и прокалывал колёса, что лишило его шансов на победу в общем зачёте. Чтобы не допустить схода другого явного фаворита, Гарена, Жан Лефевр (один из организаторов Тура, который считается именно его идеей) подкармливал того по ходу этапа, в то время как малейшая помощь от кого бы то ни было запрещена. По слухам, некоторые гонщики под покровом ночи добрались до финиша на автотранспорте, другие ехали за машинами на буксире. На втором, горном, этапе фанаты одного из гонщиков бросились избивать Гарена и Джованни Джерби, вынужденного сойти; Лефевр остановил беспорядки стрельбой в воздух. Поклонники Фердинанда Пэйана толкали своего кумира в подъём, что привело к его дисквалификации после финиша, который выиграл Окутюрье. На следующем этапе болельщики Пэйана закидали гонщиков камнями; машине Лефевра прокололи колёса, стрелять пришлось уже другому администратору гонки. Победу на этапе одержал Окутюрье, как и на двух заключительных; 4-й этап выиграл Люсьен Потье. 
Перед заключительным этапом Потье проигрывал Гарену всего несколько секунд, однако до парижского финиша тот добрался на 6 минут раньше конкурента. Он выиграл второй Тур де Франс подряд, однако 30 ноября был лишён титула. В этот день по итогам расследования были дисквалифицированы многие гонщики, в том числе первая четвёрка общего зачёта. Гарена дисквалифицировали на 2 года за питание, которое ему было передано самими организаторами; Потье — пожизненно за помощь от своей команды, что не помешало ему ещё не раз стартовать на Туре. Победителем был объявлен 19-летний Анри Корне, удерживающий вечный рекорд самого молодого победителя Тур де Франс. Директор гонки Анри Дегранж из-за скандалов считал Тур 1904 года последним, однако передумал, и реорганизовал гонку: в 1905 году количество этапов было увеличено до 11, а их длина уменьшена — эти меры позволили сократить до минимума сомнительную езду в тёмное время суток.
Nokia 701 — смартфон производства компании Nokia. Был официально представлен 24 августа 2011 года на Q4 2011. Позиционировался компанией как смартфон с самым ярким дисплеем в мире. Его яркость — 1 000 нит. Технология экрана — IPS, используется технология ClearBlack. Покрыт защитным стеклом Gorilla glass.
В аппарате предустановлена обновлённая операционная система от Nokia под названием Nokia Belle (Symbian Belle). Nokia Belle была официально анонсирована 24 августа 2011 года, вместе со смартфоном Nokia 701.
В новой ОС полностью переработан интерфейс, появилась возможность произвольно располагать виджеты на рабочих столах;
Появилась панель оповещений, где можно просмотреть все важные события (Пропущенные звонки, SMS, события календаря), а также включить Bluetooth или Wi-Fi.
На лицевой панели расположен дисплей размером 3,5", над ним справа находятся датчики освещения и приближения, а также модуль фронтальной камеры. Под дисплеем находятся кнопки приема и отбоя вызова, а также кнопка меню. Все клавиши подсвечены;
На правой грани размещены качелька регулировки громкости, кнопка вызова голосового управления, ползунок блокировки и затвор камеры;
На верхней грани расположены разъём MicroUSB с индикатором зарядки, закрытый заглушкой, затем разъем для подключения гарнитуры 3,5 мм, а также кнопка включения;
Протомицес толстокожий лат. Protomyces pachydermus — вид грибов из семейства Протомициевые (Protomycetaceae), паразитирует на нескольких родах из семейства Астровые (Asteraceae).
Вызывает появление мелких вздутий (галлов) и бурых или красноватых пятен на жилках листьев и черешках.
Аскогенные клетки гриба (см. Протомициевые#Морфология) гладкие, светло-жёлтые, округлой или многогранной формы, размерами 25—50 мкм. Покрыты оболочкой толщиной 3—7 мкм. Синаски гладкие, бесцветные, размерами 30—60×45—150 мкм. Аскоспоры тонкостенные, эллипсоидные, размерами 4,5×3 мкм, быстро почкуются.
Протомицес толстокожий впервые описан в Германии на одуванчике лекарственном (Taraxacum officinale), также поражает другие растения из рода Одуванчик (Taraxacum) и родов Апозерис (Aposeris), Василёк (Centaurea), Бодяк (Cirsium), Скерда (Crepis), Hyposeris, Кульбаба (Leontodon), Picris. В Европе гриб встречается в северных, центральных и восточных регионах от Британских островов до Карелии и Ленинградской области; в Азии известен в Закавказье (Грузия), Израиле, Пакистане и на Дальнем Востоке (Китай, Япония, Приморский край России); также распространён в Северной Америке.
Каратыгин И. В. Порядки Тафриновые, Протомициевые, Экзобазидиевые, Микростромациевые. — СПб.: «Наука», 2002. — С. 65—66. — (Определитель грибов России). — ISBN 5-02-026184-X.
Сидорова И. И. Порядок Протомицетовые (Protomycetales) // Мир растений: в 7 томах / под ред. М. В. Горленко. — М.: «Просвещение», 1991. — Т. 2. Грибы. — С. 108. — ISBN 5-09-002841-9.
«Пожалуйста, убей меня» (англ. Please Murder Me) — американский фильм нуар режиссёра Питера Годфри, вышедший на экраны в 1956 году.
Фильм рассказывает историю адвоката Крейга Карлсона (Рэймонд Бёрр), который влюбляется в жену своего лучшего друга Майру Лидс (Анджела Лэнсбери). Когда друга убивают, а главной подозреваемой становится Майра, с помощью неординарного хода в суде Крейг добивается её оправдания. Однако когда он получает доказательства того, что убийство совершила Майра (которую нельзя судить по одному и тому же обвинению дважды), Крейг придумывает ещё один неординарный ход, как осудить Майру за убийство.
Адвокат Крейг Карлсон (Рэймонд Бёрр) покупает пистолет в магазине оружия и отправляется в свой офис. Он кладёт пистолет в ящик стола вместе с папкой с документами. После этого включает магнитофон и начинает диктовать свой рассказ, адресованный окружному прокурору Рэю Уиллису (Джон Денер), открывая его словами, что ровно через один час он будет убит…
Далее Крейг рассказывает о своём боевом товарище и ближайшем друге Джо Лидсе (Дик Форэн), бывшем сержанте морской пехоты, вместе с которым воевал во время Второй мировой войны, и который однажды спас ему жизнь. Шесть месяцев назад в своём офисе Крейг рассказал Джо, что его жена Майра (Анджела Лэнсбери) страдает от тоски и одиночества, так как Джо всё время занят на работе и совсем не обращает на неё внимания. Он говорит также, что Майра полюбила другого человека и хочет развестись с Джо. Джо спрашивает Крейга, не наняла ли Майра его в качестве адвоката по разводам, и приходит в ужас от ответа Крейга, что он не адвокат, а любовник Майры. Джо просит Крейга дать ему пару дней, чтобы обдумать эту ситуацию. Удивлённый столь сдержанной реакцией Джо, Крейг рассказывает об этом Майре, но она просит его подождать несколько дней, пока Джо сам не начнёт разговор.
Вскоре в собственном офисе Джо пишет и запечатывает письмо, которое просит отправить по почте своего менеджера Лу Казаряна (Роберт Гриффин). Затем Джо звонит Майре и говорит, что скоро приедет для серьёзного разговора с ней. Джо приезжает домой и входит в спальню, где на кровати лежит Майра. Дверь закрывается, после чего слышен пистолетный выстрел…
В квартире Джо полиция осматривает место убийства. Майра объясняет, что во время разговора Джо впал в ярость и набросился на неё, она была вынуждена защищаться, и застрелила его в порядке самообороны. По просьбе Майры на место преступления приехал и Крейг. Он не может понять, что вынудило Джо так себя вести, но после того, как полиция решает арестовать Майру, даёт ей обещание добиться снятия с неё обвинения в убийстве.
На суде полиция представляет доказательства того, что вопреки утверждениям Майры, Джо на неё не нападал, более того, даже к ней не приближался во время разговора в спальне. Окружной прокурор Уиллис также подчеркивает, что Майра не имела ни работы, ни других источников существования на тот момент, когда она познакомилась с Джо, который к тому времени уже был успешным бизнесменом. В защиту Майры Крейг говорит, что противоречивость её показаний связана с тем, что она в тот момент находилась в состоянии шока и не могла адекватно оценивать происходящее. И наконец, в кульминационный момент слушаний в свой речи Крейг заявляет, что материальной заинтересованности в убийстве мужа у Майры не было, так как на момент убийства у неё был роман с другим человеком. Когда Джо узнал об этом, то это могло его спровоцировать на импульсивные действия против Майры. Свою речь Крейг заканчивает признанием, что любовником Майры был он сам. Такие слова Крейга убеждают присяжных в его искренности, и они признают Майру невиновной в убийстве.
По поводу выигранного дела Майра и Крейг организовывают шикарную вечеринку, пригласив на неё всех своих друзей. Крейг предлагает Майре на следующей неделе устроить свадьбу, а затем отправиться в свадебное путешествие на Капри, но Майра не спешит с ответом. На вечеринку приезжает и Лу Казарян, который передаёт Крейгу письмо от Джо, говоря, что забыл отправить его по почте. В этом письме Джо сообщает Крейгу, что женился на Майре, думая, что она его любит. Однако несколько месяцев спустя она заявила ему, что он ей безразличен. На вопрос Джо, не хочет ли она развестись, Майра заявила, что согласна при условии, что получит половину успешного бизнеса мужа, но Джо был категорически против этого. Далее он пишет, что выяснил, что Майра была влюблена совсем не в Крейга, а в одного художника, и предостерегает Крейга от коварства Майры. В конце письма Джо заявляет о своём намерении убедить Майру остаться с ним, и надеется, что Крейг не пострадает от её действий. Крейг понимает, что расчётливая Майра не любит его, а использовала его для того, чтобы получить оправдание в суде, после чего унаследовать всё имущество мужа.
Крейг вспоминает, что Майра как-то упоминала, что в тюрьме её навещал старый друг, художник Карл Холт (Ламонт Джонсон). Крейг приходит в мастерскую к Карлу, который оказывается весьма дружелюбным, но бедным художником. Карл признаёт, что у него с Майрой во время учёбы в колледже был продолжительный роман, который прекратился, когда она вышла замуж за Джо. Далее Карл говорит, что Майра всегда была ослеплена деньгами и совершила ошибку, выйдя замуж за Джо. Карл признаётся, что встречался с Джо и просил его развестись с Майрой, и считает, что именно это стало причиной нападения Джо на Майру. Карл также выражает своё восхищение действиями Крейга в зале суда, считая, что ловко выдав себя за любовника Майры, тот использовал великолепный, но нечестный приём, чтобы склонить присяжных на свою сторону.
Через некоторое время Крейг рассказывает Майре о разговоре с Карлом, и она подтверждает, что хочет жить с ним. Затем он показывает Майре письмо Джо, утверждая, что её отказ от развода с Джо без получения половины его бизнеса является подтверждением того, что она убила его ради наследства. Майра отвечает, что за убийство Джо её уже не могут осудить, так как по законам штата, человека нельзя повторно судить по делу, по которому он был оправдан судом присяжных. Тогда Крейг ей отвечает, что он заставит её убить себя, и это будет местью за смерть Джо и заставит её ответить перед законом.
Чтобы убедить Карла в истинной сущности Майры, Крейг возвращается в квартиру художника. Он видит, что Карл и Майра собираются на следующий день отправить в Европу. Тогда Крейг спрашивает Карла, не мог бы тот отложить поездку, чтобы написать его портрет за приличный гонорар. Несмотря на возражения Майры, Карл соглашается, так как получение такого крупного заказа очень важно для его профессиональной репутации. Тем же вечером Майра предлагает Крейгу ещё большие деньги, если он отменит заказ, но Крейг отказывается. Он также заявляет, что он убедит Карла в виновности Майры, и после чего тот наверняка не захочет связывать свою судьбу с убийцей.
Две недели спустя, после завершения работы над портретом, Крейг приглашает Карла и Майру в ресторан. Боясь, что Крейг расскажет Карлу всю правду, Майра пытается отговорить его от встречи с Крейгом, но Карл настаивает на ней. На встрече Крейг благодарит Карла за его работу и передаёт чек на сумму вдвое выше договоренной. Одновременно Крейг намекает Майре, что может рассказать Карлу о преступных действиях Майры и представить ему необходимые доказательства. Кроме того, на следующий день Крейг организует у себя дома неформальную встречу с прокурором Уиллисом по поводу дела Майры, а затем приглашает и её с таким расчётом, чтобы Майра застала их за разговором. После ухода Уиллиса, Крейг показывает ей папку с документами, говоря, что передаст его Карлу. Разъярённая Майра выбегает из его дома, но затем на протяжении нескольких дней пытается дозвониться до Крейга по телефону, чтобы урегулировать дело. Однако он не берёт трубку, что ещё более усиливает её опасения…
Крейг заканчивает диктовать свой рассказ на магнитофон словами, что он договорился о встрече с Майрой в его офисе, и с минуты на минуту она должна прийти. Раздаётся стук в дверь. Рассчитывая записать убийство на плёнку, Крейг оставляет магнитофон включённым, прячет микрофон и идёт открыть дверь. Входит Майра. Она умоляет Крейга не лишать её шанса на счастливую жизнь с Карлом и просит его отдать ей папку. Вместо этого Крейг достаёт пистолет, кладёт его на стол и говорит, что единственный способ заставить его замолчать, это убить. Затем Крейг берёт трубку и начинает набирать телефонный номер Карла. Не выдержав напряжения, доведённая до отчаяния Майра хватает со стола пистолет и стреляет в Крейга. Он падает на пол. С помощью платка Майра кладёт телефонную трубку на место и стирает отпечатки своих пальцев с оружия, которое вкладывает в руку Крейга. Она берёт папку с документами, но оказывается, что в ней ничего нет, кроме пачки чистых листов бумаги. В этот момент появляется заранее вызванный Крейгом прокурор Уиллис. Майра говорит ему, что Крейг только что застрелился. Убедившись в том, что Крейг действительно мёртв, Уиллис находит микрофон и работающий магнитофон. Он останавливает его и перематывает плёнку. Когда он включает запись, Майра понимает, что для неё всё кончено.
Среди наиболее заметных работ Питера Годфри такие нуары, как «Две миссис Кэрролл» (1947) и «Ложная тревога» (1947), мистическая романтическая мелодрама «Женщина в белом» (1948), а также целый ряд комедий.
В главных ролях в фильме сыграли Анджела Лэнсбери и Рэймонд Бёрр. Лэнсбери достигла широкой известности благодаря криминальному телесериалу «Она написала убийство» (1984—1996). Фильм нуар «Газовый свет» (1944), драма «Портрет Дориана Грея» (1945) и политический триллер «Манчжурский кандидат» (1962) принесли ей три номинации на Оскар как лучшей актрисе второго плана. Бёрр более всего известен главными ролями в успешных телесериалах: судебной драме «Перри Мейсон» (1957—1966) и детективу «Айронсайд» (1966—1975), а также небольшими, но значимыми ролями в таких фильмах нуар, как «Грязная сделка» (1948), «Западня» (1948), «Брошенная» (1949), «Женщина его мечты» (1951), «Синяя гардения» (1953) и «Окно во двор» (1954).
Кинокритик Деннис Шварц в 2007 году написал о фильме: «Питер Годфри („Женщина в белом“/ „Две миссис Кэрролл“) ставит эту судебную драму, которая более чем адекватна по меркам небогатой студии… Самый главный, по сути невероятный поворот в фильме выдаёт его заглавие. Удовлетворение от фильма достигается, прежде всего, благодаря крепкой игре Рэймонда Бёрра и Анджелы Лэнсбери».
Николай Васильевич Коцауров (Кацауров) (1798 — после 1848) — магистр физико-математических наук, адъюнкт математики в Московском университете.
Родился в 1798 году в семье поручика, рано потерял отца. Когда ему было 8 лет умерла и его мать, на другой день после того, как пришла с двумя своими сыновьями, из которых младшему было лишь 5 лет, в Москву, без всяких средств, хлопотать о помещении куда-нибудь своих детей. Детей поместили в сиротское заведение при матросской богадельне. В 1810 году, по окончании курса в этой школе, Коцауров был определён в московскую губернскую гимназию.
В 1816 году поступил в Московский университет и 5 июля 1819 года окончил курс кандидатом физико-математического отделения философского факультета с серебряной медалью. С 18 января 1820 года начал службу преподавателем математики в университетском пансионе. В 1823 году ему было поручено чтение лекций по алгебре и геометрии студентам первого курса. В 1824 году Коцауров защитил магистерскую диссертацию: «Рассуждение об измерении высот посредством барометра». Работал в должности суббиблиотекаря в библиотеке Московского университета (1824—1828).
В 1828 году утверждён адъюнктом чистой математики и секретарем факультета и начал чтение лекций по аналитической геометрии. В 1830 году Коцауров принимал вступительные экзамены в университет у М. Ю. Лермонтова.
В апреле 1834 года оставил службу в университете, заняв должность помощника инспектора классов при Московском воспитательном доме.
Коцауров // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Новожи́лово (до 1948 года Су́венмяки, фин. Suvenmäki — предположительно, означает «волчий холм») — деревня в составе Сосновского сельского поселения Приозерского района Ленинградской области.
В качестве «предшественниц» современной д. Новожилово, помимо Сувенмяки, следует упомянуть Миеттиля (Miettilä; между современными СНТ «Орехово» и СНТ «АРС») и Суурхоусу (Suurhousu; в районе современных СНТ «АРС» и СНТ «Строитель»).
В Писцовой книге Водской пятины (1499/1500) в Васильевском Ровдужском погосте (то есть в окрестностях современного пос. Сосново) упоминаются деревня Большой Дворъ Бобруево и деревня на Масельгѣ у большаго двора; предположительно, Суурхоусу — искажённое от «большой двор» через шведское посредство (stor hus 'большой дом').
Топоним Сувенмяки впервые упоминается в 1631 г. как Safwimäki — в шведской переписной книге Корельского уезда / Кексгольмского лена.
В 1903 году в Сувенмяки была основана народная школа. В 1939 году для неё было построено просторное каменное двухэтажное здание, сохранившееся до наших дней. В 1941—1944 гг. оно использовалось в качестве финского военного госпиталя.
По данным 1937 года — в д. Сувенмяки 83 жителя, состояла из 2 хуторов — Алакюля и Тиайсенмяки; в д. Миеттиля — 20 жителей; в д. Суурхоусу — 17 жителей.До 1939 года входила в состав волости Рауту Выборгской губернии Финляндии. Деревня находилась близ границы Финляндии и РСФСР. Граница проходила по небольшой реке Тунгелман-йоки (ныне Смородинка). Всё население было эвакуировано из приграничной зоны летом 1939 г.
Переименована в 1948 г. Переименование утверждено указом Президиума Верховного совета РСФСР от 1 октября 1948 г. (13 января 1949 г.?)
В 1940—1954 гг. — центр Сувенмякского / Новожиловского сельсовета, затем объединённого с Сосновским.
Перевод с доски на холст — процедура реставрации картин старых мастеров, которая была распространена в некоторых картинных галереях севера Европы в XVIII—XIX веках.
В Северной Европе XVII века дерево в качестве наиболее популярной основы для живописи вытеснил холст. Доски, на которых писали «старые мастера», со временем теряли вид, искривлялись и трескались. Деревянную основу истачивали жучки, а красочный слой покрывался сетью трещин. Универсальным средством против «гниения дерева» мастера XVIII века провозгласили перевод красочного слоя на идеальную, по их представлениям, основу из ткани.
Техника переноса красочного слоя с обветшавшей на новую основу была разработана мастерами Неаполя и Кремоны в 1711—1725 годах и усовершенствована в Париже отцом и сыном Акен (Hacquin), которым было поручено перевести на холст наиболее ветхие шедевры Лувра. Деревянная основа стёсывалась рубанком, затем очищалась до красочного слоя при помощи кисточек и кислот, после чего «голая краска» переклеивалась на новую основу из ткани. В редких случаях вместо холста использовалось дерево или другая основа.
В Императорском Эрмитаже без долгих размышлений на холст переводились практически все поступавшие в музей «старые доски». Необходимость этой процедуры обосновывалась длительной продолжительностью отопительного сезона в Санкт-Петербурге: «Старинные картины, писанные на дереве и привозимые из чужих краев, в особенности же из Италии, большей частью подвергаются значительным повреждениям от влияния комнатного воздуха, искусственно нагреваемого в продолжении восьми месяцев». Один только реставратор А. С. Сидоров перенёс в XIX веке с доски на холст не менее 400 эрмитажных картин; его дело продолжали три брата, дети и племянники. У истоков этой практики стоял А. Ф. Митрохин, который в 1801 году «вступил в должность исправления картин, с 1808 года предпринимал поиски средств по переносу живописи с дерева на холст, а к 1817 году наконец достиг желаемой цели». Его ученик Ф. Табунцов (1810—1861) перевёл на холст 176 картин, среди которых — «Жертвоприношение Авраама» и «Святое семейство» Рембрандта.
Иногда обнажение красочного слоя приводило к искусствоведческим открытиям. Например, при переводе на холст «Мадонны Конестабиле», описанном В. В. Стасовым в очерке «Художественная хирургия», удалось выяснить, что младенец Христос изначально держал в руке не книгу, а гранат. Гораздо чаще процедура оборачивалась художественными потерями: красочный слой истончался, и его приходилось прописывать, дописывать или переписывать. Особенно велики были потери красочного слоя на картинах, подвергшихся переводу в первые десятилетия использования техники (напр., «Мадонна Макинтоша»). Во 2-й половине XIX века авторский грунт стали полностью заменять новым масляным, который со временем нередко покрывался трещинами (кракелюрами), повреждавшими и авторский красочный слой. Кроме того, «тонкий переводной холст со временем темнел и перегорал от масла, входящего в состав нового грунта». Плачевное состояние некоторых «отреставрированных» шедевров было одной из причин трудностей, с которыми столкнулись советские власти при поиске покупателей на эрмитажные полотна в 1930-е годы.
В начале XX века обоснованность и эффективность перевода картин на новую основу стала подвергаться сомнению. К отказу от переводов призывал, в частности, А. Н. Бенуа. К середине века употребление техники сошло на нет.
Три́метр (др.-греч. τρίμετρον, лат. trimetrus), ямбический триметр — стихотворный размер в античной поэзии, один из важнейших размеров квантитативной метрики. 
Изобретателем его считался Архилох, у которого ямбический триметр использовался в речитативно-говорных лирических стихотворениях. Из лирики ямбический триметр перешёл в трагедию и комедию, где использовался в основном в диалогах. У латинян триметр появился в III в. до н.э., с первыми переводами греческих комедий и трагедий. 
Ямбический триметр строится как три диподии, три сдвоенные ямбические стопы. В каждой диподии первый ямб (U—) может заменяться спондеем (— —), а второй не может. И наоборот, долгие слоги могли заменяться (во всех стопах кроме шестой) двумя краткими (вместо ямба — трибрахий, UUU):
    {\displaystyle F{\breve {a}}m{\bar {e}}~c{\breve {o}}{\bar {a}}c|t{\breve {a}}~v{\bar {u}}lp{\breve {e}}s~{\bar {a}}lt(a)|~{\breve {i}}n~v{\bar {i}}n{\breve {e}}{\bar {a}}...}
В комедиях (Плавта, Теренция) и в баснях (Федра) обнаруживается много отступлений от этой нормы. В каждой из пяти стоп (а не только в нечётных) может быть спондей, а из спондея может быть образован дактиль или анапест. По этой причине многие стихи, написанные ямбическим триметром (как, впрочем, и другие разновидности ямбов), не только неравносложные, но и не строго метрические (М.Л. Гаспаров говорит, например, о «расшатанном стихе комедии»): 
В отношении шестистопных ямбов, в которых правило нечётных стоп нерегламентировано (не ощущается диподии), предпочтительно говорить не о триметре, а о сенарии.
Климентий Карпович Олейнюк (1916 — 1944) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
Родился в 25 ноября 1916 года в селе Лисичье Волынской губернии (ныне Славутский район Хмельницкой области) в семье украинских крестьян. Окончил четыре класса в начальной школе села Лисичье.
В 1930 году многодетная семья Олейнюков была раскулачена и насильно выслана в Красноярский край. В Красноярске окончил шофёрские курсы и до начала войны работал водителем Красноярского треста водопроводно-канализационного хозяйства.
В составе расчёта станкового пулемёта Максима 60-го гвардейского стрелкового полка 20-й гвардейской стрелковой дивизии принимал участие в боевых действиях на Юго-Западном и 3-м Украинском фронтах.
Гвардии младший сержант К. К. Олейнюк отличился при выполнении поставленной командованием 37-й армии 3-го Украинского фронта после взятия города Вознесенска Николаевской области задачи преследовать врага, не давая ему возможности закрепиться на линии Южного Буга.
Утром 25 марта 1944 года К. К. Олейнюк участвовал а атаке советской пехоты, выбившей из укреплений на восточном берегу реки подразделения врага, прикрывавших переправу отступающих частей вермахта.
В ночь на 26 марта 1944 года передовые отряды 20-й гвардейской стрелковой дивизии, на плотах форсировавшие Южный Буг, через проходы в проволочном и минном заграждении скрытно проникли вглубь опорного пункта немцев на западном берегу и ворвались в траншеи, пулемётным и автоматным огнём учичтожив боевое охранение противника, после чего, продвинувшись на несколько сотен метровь вглубь, заняли плацдарм для наступления основных сил. Немцы неоднократно пытались ликвидировать плацдарм, сопровождая контратаки артиллерийским и миномётным огнём, чем нанесли большие потери советскому десанту, удерживавшему свои позиции более суток.
Оставшись один у пулемёта, получивший два ранения К. К. Олейнюк не вышел из боя, продолжал вести огонь, уничтожив десятки вражеских солдат, и погиб 27 марта 1944 года при отражении очередной контратаки противника.
Как было отмечено командованием в наградном листе, «в этом бою младший сержант Олейнюк показал образцы мужества и стойкости. Отбивая атаки врага, он не отступил ни на шаг и погиб смертью храбрых».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 13 сентября 1944 года гвардии младший сержант Клементий Карпович Олейнюк посмертно удостоен звания Героя Советского Союза и награждён орденом Ленина.
Именем героя названа одна из улиц в селе Лисичье, на здании местной школы в память о нём установлена мемориальная доска.
Герой Советского Союза К. К. Олейнюк зачислен почётным членом бригады эксплуатации водопроводов Октябрьского района Красноярска.
Имя «Климентий Олейнюк» носило речное судно, долгие годы использовавшееся на обслуживании водозаборов.
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1988. — Т. 2 /Любов — Ящук/. — 863 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-203-00536-2.
Пётр Дми́триевич Гру́шин (2 [15] января 1906, Вольск — 29 ноября 1993, Москва) — советский и российский учёный, авиаконструктор и конструктор в области ракетной техники, академик АН СССР (1966). Член ЦК КПСС (1966—1986). Дважды Герой Социалистического Труда. Лауреат Ленинской премии и Государственной премии СССР.
Родился 15 января 1906 года на окраине города Вольск, Саратовской губернии. Отец работал плотником, в семье 7 детей.
Начальное образование: 1914 год — церковно-приходская школа, Вольское городское училище. 1921 год — Профтехшкола имени Ильича.
С 1925 года работает на заводе «Возрождение» г. (Марксштадт, Поволжье), кожевенном и ремонтном заводах г. Вольск.
Мечтал стать лётчиком, предпринял попытку поступления в Самарское училище военных лётчиков, но был отбракован медкомиссией.
В 1928 году комитетом комсомола направлен на учёбу в Ленинград на кораблестроительный факультет политехнического института, отделение подготовки специалистов гидроавиации. С 1930 года отделение гидроавиации переведено в Московский авиационный институт. Учился на отлично, характеризовался как трудолюбивый, упорный, энергичный студент, проявил ценные качества конструктора, нестандартность мышления, склонность к анализу, обобщениям, готовность принимать смелые решения вопреки мнению известных учёных. Закончил обучение в мае 1932 года, получив диплом инженера-механика по самолётостроению. Дипломный проект, легкомоторный самолёт «Бригадный», выполненый совместно с сокурсниками Д. Бабадом и А. Мараказовым, получил первую премию на конкурсе ЦК Осоавиахима.
По окончании института работал в Бюро новых конструкций Всесоюзного авиационного объединения под руководством авиаконструктора А. Лявиля, в ЦКБ авиазавода № 39, затем, по приглашению Д. П. Григоровича, возвращается в МАИ где работал на кафедре 101 (Самолётостроение) и главным конструктором КБ МАИ. Работает над проектом сверхдальнего самолёта «Сталь-МАИ», модернизацией У-2, созданием легкомоторного самолёта тандемной аэродинамической схемы, «Октябрёнок» или «Небесная блоха» (первая самостоятельная работа), штурмовика МАИ-3, ближнего бомбардировщика ББ-МАИ.
В 1940 году переведён на должность главного конструктора авиационного завода № 135 в Харькове, где работает над обеспечением серийного выпуска ББ-1 (Су-2), и разработкой двухмоторного истребителя ДИС-135 (Гр-1).
После начала войны назначен заместителем авиаконструктора Семёна Лавочкина. При организации серийного выпуска новых истребителей Ла-5 и Ла-7 на авиационных заводах № 21 (Горький) и № 381 (Москва), проявил себя как талантливый руководитель, награждён двумя орденами Ленина.
После войны работал в министерстве авиапромышленности и спецкомитете по реактивной технике. С осени 1948 года декан МАИ и проректор по научной работе.
С июня 1951 года вновь назначен первым заместителем Семёна Лавочкина, для доработки и испытаний ракеты В-300 зенитного комплекса «Беркут» (С-25).
Принципиален и въедлив, обязателен и точен. Не терпит приблизительных решений, прирождённый расчётчик. В этого человека я верю. Он видит и чувствует машину не по отдельным узлам, а в комплексе.
20 ноября 1953 года постановлением Совета Министров СССР № 2838—1201 в подмосковных Химках для разработки новейших образцов ракетной техники и зенитных управляемых ракет создано Особое Конструкторское Бюро № 2 ОКБ-2 (с 1967 Машиностроительное конструкторское бюро «Факел»), Пётр Дмитриевич назначен его руководителем на должность «Главный конструктор — начальник ОКБ». В ОКБ вошли специалисты-ракетчики КБ-1 и ОКБ-293 М. Р. Бисновата. С этого момента до конца 1980-х имя авиаконструктора исчезает из поля зрения, о его работах знает только ограниченный круг лиц в руководстве СССР.
Первая работа ОКБ Грушина — ракета 1Д для комплекса С-75 принесла успех, в ней удалось воплотить несовместимые требования: мобильность, высокие ТТХ, надёжность, простота эксплуатации, дешевизна и технологичность конструкции.
7 октября 1959 года над Китаем, С-75 впервые в мире сбивает высотный самолёт-разведчик РБ-57Д, полёты над Китаем прекращаются.
1 мая 1960 года над территорией СССР, сбит, считавшийся неуязвимым, американский высотный разведчик U-2, это вызывает международный скандал и полёты над СССР прекращаются.
С 1965 года ЗРК С-75 впервые в мире массово применяются в военных действиях во Въетнаме. Уничтожено от 200 (данные США) до 2000 (данные СССР) самолётов в том числе более 50 летающих крепостей B-52. Без поддержки авиации американские войска не могли вести наступательные операции, война затягивалась и это решило её исход.
Фактически, ракеты Грушина совершают революцию в тактике применения авиации и показывают, что ЗРК могут быть не только военной силой, но и инструментом сдерживания и политического влияния в мире.
За создание изделия C-75 комплекса Двина Пётр Дмитриевич Грушин был удостоен звания Героя Социалистического Труда и награждён орденом Ленина, 30 декабря 1958 года, для вручения наград, на завод приезжают руководители государства Н. С. Хрущёв и Л. И. Брежнев.
4 марта 1961 года, ракетой В-1000, в составе экспериментальной «системы А» на полигоне «Сары-Шаган» (ГНИИП-10), впервые в мире, поражена боеголовка баллистической ракеты дальнего действия Р-12.
За 38 лет, под управлением Грушина, ОКБ «Факел», стало одной из ведущих ракетных фирм. Здесь созданы передовые образцы ракетной техники стоящие на вооружении более чем в 50 странах мира.
Для зенитных комплексов: С-75 (1Д, 11Д, 13Д, 17Д, 20Д, 5Я23, 22Д), С-125 (5В24, 5В27, 5В27ДЕ), С-175 (В-850), С-200 (5В21, 5В28), С-300П (5В55, 48Н6), «Круг» (19Д, 4К60), «Оса» (9М33), «Тор» (9М330), М-1 «Волна» (4К90, 4К91), М-2 «Волхов-М» (13ДМ), М-3 (В-800), М-11 «Шторм» (4К60), Оса-М (9М33), «Клинок» (9М330),  С-300Ф «Форт» (5В55РМ, 48Н6).
Для систем противоракетной обороны: Система «А» (В-1000), Сатурн (5В21),С-225 (5Я27, В-758, В-825), А-35 Алдан (5В61), А-135 Амур (51Т6).
Ракеты класса «воздух-воздух»: РС-1У, РС-2У, К-6, В-148, В155, а также серия экспериментальных проектов.
В 1981 году за создание комплекса С-300П Пётр Дмитриевич Грушин получил вторую звезду Героя Социалистического Труда.
В 1987 году пожертвовал 140 тысяч рублей, накопленных за несколько десятилетий личных «академических» сбережений, на строительство нового здания дома юных техников «Интеграл» в Химках. Строительство завершено в 1990 году. Свой поступок Пётр Грушин объяснил так:
Этим я отдал дань своему юношескому увлечению — авиамоделизму, и очень хочу, чтобы у молодых химчан появилось достойное место для подобных занятий.
Жил в городе Химки, до последних дней ежедневно приходил на работу в своё ОКБ, говорил, что «жизнь прошла очень красиво» и своими успехами обязан, прежде всего, привитому с детства трудолюбию и способностью безропотно переносить трудности.
В марте 1999, во время Югославской войны, Грушинской 5В27Д комплекса С-125, впервые в мире, был сбит самолёт-невидимка F-117.
Указом Президиума Верховного Совета СССР (с грифом «секретно») от 25 июля 1958 года за исключительные заслуги перед государством при выполнении специального задания (за создание ракеты 1Д (В-750) для ЗРК С-75) П. Д. Грушину присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
Указом Президиума Верховного Совета СССР (с грифом «секретно») от 20 апреля 1981 года за выдающиеся заслуги в развитии науки и техники (за создание ракеты 5В55 для ЗРК С-300П) П. Д. Грушин награждён орденом Ленина и второй золотой медалью «Серп и Молот».
В городе Химки Московской области проводится Кубок памяти академика П. Д. Грушина по авиамодельному спорту в классе «Воздушный бой», а на доме Юного техника установлена памятная доска.
В 2002 году в цикле «Тайны забытых побед», о Петре Дмитриевиче Грушине вышел 26-минутный документальный фильм «Защита Грушина».
В 2005 году вышел документальный фильм «Без грифа „Секретно“. Победитель фантомов», являющийся, по сути, ремейком фильма «Защита Грушина», с частичными добавлениями и вырезками.
«Празднование 100-летнего юбилея выдающегося конструктора Петра Дмитриевича Грушина» (недоступная ссылка)
10 — десятый студийный альбом британской рок-группы The Stranglers, записанный в Голландии с продюсером Роем Томасом Бейкером и выпущенный в 1990 году компанией Epic Records (каталоговый номер: 466483 2). Альбом стал последним с участием Хью Корнуэлла, фронтмена группы.Стилистически альбом логически завершил эксперименты с ретро-звуком, начатыми в двух предыдущих пластинках: в звучании 10 соединились синт-поп и джазовые влияния, подчёркнутые использованием духовых инструментов и аранжировками, характерными для эпохи биг-бэндов.Несмотря на очевидно американизированное звучание и умеренный успех в США сингла «Sweet Smell of Success» (#5 в Modern Rock Chart), группу не пригласили в американское турне. Именно после этого известия Хью Корнуэлл решил уйти из The Stranglers. Концертные версии песен альбома группа исполняла уже с новым гитаристом Джоном Эллисом.10 поднялся до #15 в UK Albums Chart и провёл в списках 4 недели. Центральный трек пластинки, кавер-версия «96 Tears», хита группы ? & the Mysterians, был выпущен синглом и поднялся до #17 в UK Singles Chart.
Шава́рш Влади́мирович Карапетя́н (арм. Շավարշ Վլադիմիրի Կարապետյան; 19 мая 1953, Ванадзор, Армянская ССР, СССР) — советский спортсмен в дисциплине подводное плавание, 11‑кратный рекордсмен мира,  13‑кратный чемпион Европы, семикратный чемпион СССР, заслуженный мастер спорта СССР (1982). Почётный президент российской Ассоциации подводного плавания. Награждён орденом «Знак Почёта», а также почётным знаком Международного комитета «За честную игру» (англ. Fair Play). Спас несколько десятков людей в нескольких авариях.
Шаварш Владимирович Карапетян родился 19 мая 1953 года в городе Кировакан (ныне — Ванадзор). В 1964 году вместе со своей семьёй переехал в Ереван, где окончил 8 классов средней школы и автомеханический техникум. В одном из интервью Шаварш Владимирович рассказал, что впервые отец посадил его за руль автомобиля в возрасте примерно четырёх лет, а в семилетнем возрасте Шаварш уже самостоятельно ездил по городу на автомобиле «Победа».
В 1975—1976 годах проходил военную службу в одной из частей Бакинского округа ПВО. В 1991 году переехал в Москву. Сам Карапетян сообщил, что переехал в Москву в 1993 году по причине тяжелого экономического положения, сложившегося в получившей независимость Армении.
6 октября 2013 года принял участие в эстафете Олимпийского огня, проходившей в Москве. В то время, когда Карапетян пробегал у стен Кремля, олимпийский факел внезапно потух, но быстро был зажжен одним из сотрудников, сопровождавших забег.
8 января 1974 года Шаварш Карапетян возвращался на автобусе со спортивной базы Цахкадзор в Ереван. В автобусе в тот момент находилось более тридцати пассажиров, включая спортсменов. На крутом подъёме водитель заметил неполадки в работе мотора, остановил автобус и вышел из салона. В тот же момент неуправляемый автобус покатился вниз со склона. Первым отсутствие водителя заметил Шаварш, который сидел ближе всех к кабине шофёра. В попытке остановить автобус и избежать падения в ущелье он локтем разбил стеклянную стенку, отделявшую кабину от салона, дотянулся до руля и резко направил автобус в сторону горы. Карапетян, отвечая на вопрос, как ему это удалось, сказал: «Просто я был ближе всех».
16 сентября 1976 года Шаварш Карапетян с братом и другом совершали утреннюю пробежку. Случайно они оказались на месте падения троллейбуса в Ереванское водохранилище. Карапетян принялся спасать людей из воды. Он передавал брату спасённых людей, а брат — на лодку, из лодки — в машину. На глубине 10 метров при нулевой видимости Шаварш разбил ногами заднее окно троллейбуса и вытащил 46 пассажиров из 92. 20 из них удалось вернуть к жизни. Пассажиров без сознания доставляли в больницу. В один из заходов на глубину Шаварш понял, что вытащил не человека, а подушку от сиденья троллейбуса. По его словам, эта подушка часто снилась ему по ночам, так как он мог спасти жизнь ещё одному человеку. Тело Карапетяна было изрезано осколками разбитого окна. После спасательных работ Карапетян тяжело заболел пневмонией, которая осложнилась сепсисом. Температура держалась на уровне 40 °C и в больнице он провёл 45 дней. После воспаления в лёгких образовались спайки, и каждый глубокий вдох спортсмену давался с трудом, так как на высоте вдоха спайки натягивались, вызывая боли и удушающий кашель.
15 февраля 1985 года Карапетян стал участником спасения людей на пожаре в Спортивно-концертном комплексе в Ереване, на холме Цицернакаберд. Карапетян оказался на месте возгорания одним из первых и принялся помогать пожарным. В ходе операции по спасению он получил травмы и ожоги.
Выздоровев после событий 16 сентября 1976 года, Карапетян вернулся к тренировкам и в 1977 году установил ещё один мировой рекорд в плавании с аквалангом на дистанции 400 метров: 3 минуты 6,2 секунды. Продолжить спортивную карьеру он уже не мог, из-за осложнения травм. Шаварш Владимирович Карапетян вынужден был оставить большой спорт и позже работал директором юношеской школы.
У Карапетяна трое детей — две дочери и сын. С 1991 года Шаварш Карапетян вместе с семьёй живёт и работает в Москве. Он стал владельцем небольшой обувной мастерской «Второе дыхание», а также нескольких торговых точек и кафе на юге Москвы. Помимо этого является генеральным директором АУ «КСОЦ» ..
Орден «Fair Play» (За честную игру), которым ЮНЕСКО награждает спортсменов, проявивших высочайшее благородство в спорте, пусть даже подвиг Шаварша Карапетяна и не был спортивным.
Орден Графа Лорис-Меликова первой степени — высшая награда армянского казачества вручена 17 мая 2013 года в Белом зале Союза кинематографистов РФ, «самому выдающемуся человеку из армян Шаваршу Карапетяну».
Именем Шаварша Карапетяна назван астероид (3027) Шаварш. В российском городе Рыбинске проводят соревнования по подводному плаванию его имени.
24 апреля 2007 года зарегистрирована некоммерческая организация «Благотворительный Фонд Шаварша Карапетяна», которая осуществляет деятельность в области спорта.
Лейбовский, Вадим Викторович. Двадцать жизней Шаварша (О жизни и подвиге мастера спорта по подводному плаванию Ш. Карапетяна). — М.: Физкультура и спорт, 1988. — 319 с., ил.. — (Сердца, отданные спорту). — ISBN ?; ББК 75.717.91.
М Судо. О доблести, о подвигах, о славе: Шаварш Карапетян, Заслуж. мастер спорта СССР, 11 — крат. рекордсмен мира, 13 — крат. чемпион Европы, 8 — крат. чемпион СССР, 15 — крат. обладатель Кубка СССР. — Изд-во МНЭПУ, 2003. — 239 с. — ISBN 978-5-7383-0236-7.
Nichirei International Championships (в 1995 году Nichirei International, в 1996 году Nichirei International Open) — международный женский теннисный турнир, часть WTA-тура, проводившийся с 1990 по 1996 год в Токио на открытых кортах с твёрдым покрытием (за исключением 1990 года, когда турнир проводился на закрытых кортах с ковровым покрытием). Относился ко II категории, призовой фонд составлял от 350 тысяч (в первые годы) до 450 тысяч (в последний год) долларов.
В 1997 году место турнира в сетке WTA занял Toyota Princess Cup, также проводившийся в Токио в сентябре-начале октября.
За семь лет существования турнира Мэри-Джо Фернандес четыре раза выигрывала его в парном разряде и один раз в одиночном. Трижды победительницей в одиночном разряде становилась Моника Селеш. Аранча Санчес-Викарио участвовала в трёх финалах в одиночном разряде и победила в одном из них; в тот же год она завоевала и парный титул. Аманда Кётцер по разу побеждала в одиночном и парном разрядах и ещё дважды була финалисткой в парах. Японским теннисисткам не удалось победить на турнире ни разу, но Кимико Датэ в одиночном разряде и Нана Мияги и Рика Хираки в парном доходили до финала.
Сельма Кейджан (англ. Selma Kajan; род. 30 июля 1991, Сидней, Австралия) — австралийская легкоатлетка, специализирующаяся в беге на 800 метров. Рекордсменка Океании в эстафете 4×800 метров. Участница летних Олимпийских игр 2016 года.
Родилась в семье эмигрантов из Югославии, также в прошлом легкоатлетов. Отец, Алия Каян, имел личный рекорд в марафоне 2:18:08, а мама Биба владела рекордом Боснии и Герцеговины на дистанции 800 метров — 2.03,02.
Начала заниматься бегом в легкоатлетическом клубе Randwick Botany Harriers в шесть лет. В одиннадцать выиграла свой первый титул чемпионки штата среди сверстников в беге на 800 метров. Тренируясь под руководством отца, регулярно становилась призёром чемпионатов страны среди школьников, участвовала в юношеском первенстве мира, где была четвёртой в шведской эстафете.
В 2009 году после стрессового перелома ноги перенесла операцию, позднее лечилась от мононуклеоза. Из-за этих проблем со здоровьем прогресс в её результатах остановился. Лишь в 2014 году Кейджан вновь заявила о себе, заняв второе место на национальном чемпионате в беге на 800 метров.
В составе сборной установила рекорд Океании на чемпионате мира по эстафетам 2014 года в эстафете 4×800 метров — 8.13,26. Спустя год вновь была близка к этому достижению вместе с австралийской командой (8.13,97).
Участвовала в Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро, где закончила соревнования на стадии предварительных забегов.
«ЛЕФ» — журнал, издававшийся объединением ЛЕФ в 1923—1925 годах под редакцией Маяковского. Всего вышло семь номеров.
В первых числах января 1923 года Маяковский направил в агитотдел ЦК РКП(б) предложение об издании нового журнала:
а) Цель журнала — способствовать нахождению коммунистического пути для всех родов искусства;б) пересмотреть идеологию и практику так называемого левого искусства, отбросив от него индивидуалистическое кривлянье и развивая его ценные коммунистические стороны;
в) вести упорную агитацию среди произв<одителей> искусства за приятие коммунистического пути и идеологии;
г) принимая самые революционные теченья в области искусства, служить авангардом для искусства российского и мирового;
д) знакомить российскую рабочую аудиторию с достижениями европейского искусства, но не в лице его канонизированных, официальных представителей, а в лице лит<ературно>-худ<ожественной> молодежи, ныне отвергаемой европейской буржуазией, но представляющей из себя ростки новой пролетарской культуры;
е) бороться всяческим образом с соглашателями в области искусства, подменивающими коммунистическую идеологию в области искусства старыми, затрепанными фразами об абсолютных ценностях и вечных красотах;
ж) давать образцы литературных и художественных произведений не для услаждения эстетических вкусов, а для указания приемов создания действенных агитационных произведений;
з) борьба с декадентством, с эстетическим мистицизмом, с самодовлеющим формализмом, с безразличным натурализмом за утверждение тенденциозного реализма, основанного на использовании технических приемов всех революционных художественных школ.
Издание было разрешено, и первый номер журнала вышел в конце марта 1923 года. Помимо ответственного редактора Маяковского в редколлегию вошли Н. Асеев, Б. Арватов, О. Брик, Б. Кушнер, С. Третьяков, Н. Чужак. Они подписались под декларацией, открывающей журнал: «За что борется Леф?», в которой обещали «агитировать искусство идеями коммуны».
Каждый номер состоял из пяти разделов: 1) Программа; 2) Практика; 3) Теория; 4) Книга; 5) Факты. Раздел теории доминировал. Основными идеями лефовских теоретиков были жизнестроение, производственное искусство, социально-полезное действие.
Первоначально журнал выходил один раз в два месяца (с такой периодичностью вышли четыре номера в 1923 году), но затем выпускался нерегулярно: в 1924 году вышло два номера, в 1925 — один, последний (его тираж был 1500 экз.). Несмотря на публикацию ряда текстов, ставших классическими, журнал был закрыт из-за убыточности, т.к. не публиковал произведения для массового читателя. Среди авторов: В.Маяковский, Н. Асеев, Б. Пастернак, В. Каменский, А. Крученых, С. Третьяков, В. Шкловский, П. Незнамов и др. 
В «Лефе» были опубликованы несколько рассказов из «Конармии» Бабеля и два самых знаменитых «Одесских рассказа»: «Король» и «Как это делалось в Одессе».
«ЛЕФ» // Краткая литературная энциклопедия / Гл. ред. А. А. Сурков. — М. : Советская энциклопедия, 1962—1978.
Крупица — река в России, протекает в Фировском и Вышневолоцком районах Тверской области. Устье реки находится в 22 км по правому берегу реки Шлина. Длина реки составляет 36 км, площадь водосборного бассейна 125 км². 
На реке стоит посёлок Зелёный Лужниковского сельского поселения. А около истока река протекает примерно в километре к северу от посёлка Труд.
По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Шлина, речной подбассейн реки — Волхов. Относится к речному бассейну реки Нева (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера).
По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:
Лист карты O-36-93 Красномайский. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1982 год. Издание 1986 г.
Болгарско-ceфардского происхождения. Аройо со своей семьей переехала в Израиль, когда ей было 10. Единственная участница группы, никогда не жившая в Ливерпуле: Рубен Ву и Даниель Хант выросли там, а Хелен Марни училась. На диджейской вечеринке в Лондоне Аройо встретилась с Дэнни Хантом через общих знакомых и выяснилось, что они были диджеями в одном и том же музыкальном стиле. Мира стала клавишницей, вокалисткой и автором песен в группе Ladytron. Она пишет и поёт песни на английском и своём родном болгарском. Также исполнила на русском языке песню «Миллион алых роз» в рамках инди-поп проекта The Projects.
Помимо её музыкальных интересов и способностей, защитила докторскую диссертацию по молекулярной генетике в Оксфордском университете, получив степень Ph.D. Увлекается ломографией. Пескетарианка. С 2010 года замужем за фотографом Гарри Харди. 23 февраля 2012 года у них родилась дочь Ноа. На данный момент семья проживает в Лондоне.
12 августа 1883 года астроном Хосе Бонилья (José Bonilla) сообщил о том, что во время наблюдений Солнца в обсерватории Закатекс в Мексике он зарегистрировал более чем 300 темных неизвестных объектов, пересекающих солнечный диск Солнца. Ему удалось сделать несколько фотографий наблюдаемого явления с экспозицией 1/100 секунды. Утверждалось, что снятые объекты — летящие на большой высоте птицы, однако сам Бонилья считал, что ему впервые удалось сфотографировать неопознанные летающие объекты. В 2011 году исследователи из Национального автономного университета Мексики предположили, что неопознанные объекты, возможно, были осколками разрушившейся кометы, проходящей в пределах нескольких сотнях километров от Земли. 
Nickell, Joe. Camera Clues: A Handbook for Photographic Investigation. — University Press of Kentucky, 2005. — ISBN 0813191246, 9780813191249.
Billion-Ton Comet May Have Missed Earth by a Few Hundred Kilometers in 1883 (неопр.).  MIT (2011). Дата обращения 19 октября 2011. Архивировано 17 мая 2012 года.
Did a massive comet almost wipe out humans in 1883? (неопр.).  Yahoo! News (2011). Дата обращения 19 октября 2011. Архивировано 17 мая 2012 года.
Гали́на Па́вловна Матвие́вская (род. 13 июля 1930, Днепропетровск) — советский и российский историк математики, востоковед, краевед, литературовед. Доктор физико-математических наук (1969). Заслуженный деятель науки Узбекской ССР (1980). Член-корреспондент АН УзССР (1984). Действительный член Международной академии истории науки (1993). Член Союза писателей России.
Лауреат Государственной премии УзССР имени Абу Райхона Беруни. Лауреат премии «Оренбургская лира» и Всероссийской премии «Капитанская дочка».
Основные направления исследований — история математики и математической астрономии в странах средневекового Востока, история теории чисел, рукописи Л. Эйлера, история культуры Оренбургского края.
Автор более 250 научных трудов, в том числе 20 монографий. Подготовила трёх докторов и десять кандидатов физико-математических наук.
Учение о числе на средневековом Востоке / Г. П. Матвиевская. — Ташкент: Фан, 1967. — 344 с. — 2 000 экз. (в пер.)
Рене Декарт / Г. П. Матвиевская. — М.: Наука, 1976. — 272 с. — (Научно-биографическая серия). — 31 500 экз. (обл.)
Абу Райхан Беруни и его математические труды: Пособие для учащихся / С. Х. Сираждинов, Г. П. Матвиевская. — М.: Просвещение, 1978. — 96 с. — (Люди науки). — 95 000 экз. (обл.)
Рамус. 1515—1572 / Г. П. Матвиевская. — М.: Наука, 1981. — 152 с. — (Научно-биографическая серия). — 21 700 экз. (обл.)
Ал-Хорезми — выдающийся математик и астроном средневековья: Пособие для учащихся / С. Х. Сираждинов, Г. П. Матвиевская. — М.: Просвещение, 1983. — 80 с. — (Люди науки). — 180 000 экз. (обл.)
Альбрехт Дюрер — учёный. 1471—1528 / Г. П. Матвиевская; Отв. ред. канд. физ.-мат. наук Ю. А. Белый; Рецензенты: акад. АН УзССР В. П. Щеглов, д-р физ.-мат. наук Б. А. Розенфельд; Академия наук СССР. — М.: Наука, 1987. — 240, [8] с. — (Научно-биографическая литература). — 34 000 экз. (в пер.)
Улугбек. 1394—1449 / Г. П. Матвиевская, З. К. Соколовская. — М.: Наука, 1997. — 152 с. — ISBN 5-02-003674-9.
Всеволод Иванович Романовский. 1879—1954 / А. Н. Боголюбов, Г. П. Матвиевская. — М.: Наука, 1997. — ISBN 5-02-003644-7.
Владимир Иванович Даль / Г. П. Матвиевская, И. К. Зубова; Отв. ред. Э. Н. Мирзоян. — М.: Наука, 2002. — 224 с. — (Научно-биографическая литература). — 530 экз. — ISBN 5-02-022726-9. (в пер.)
Яков Владимирович Ханыков. 1818—1862 / Г. П. Матвиевская; Отв. ред. д-р техн. наук А. В. Постников; Рецензенты: д-р геогр. наук В. В. Глушков, акад. В. С. Мясников; Российская академия наук. — М.: Наука, 2006. — 200 с. — (Научно-биографическая литература). — ISBN 5-02-033232-1. (в пер.)
Милибанд С. Д. Востоковеды России: XX — начало XXI века: Биобиблиографический словарь: В 2-х книгах / С. Д. Милибанд; Отв. ред. В. М. Алпатов; Институт востоковедения РАН; Институт научной информации по общественным наукам РАН. — Кн. 1: А—М. — М.: Восточная литература, 2008. — С. 888-889. — 4, VIII, 972 с. — 800 экз. — ISBN 978-5-02-036364-9; ISBN 978-5-02-036368-7. (в пер,)
Красими́р Цвета́нов Кюркчи́йский (болг. Красимир Цветанов Кюркчийски; 22 июня 1936, Троян, Болгария — 15 декабря 2011, Болгария) — болгарский композитор, дирижёр и педагог.
В 1962 году окончил Болгарскую консерваторию у Панчо Владигерова (композиция), в 1965—1966 годах стажировался под руководством Дмитрия Шостаковича в Московской консерватории. В 1962—1972 годах — дирижёр Ансамбля народной песни и танца имени Ф. Кутева и одновременно в 1969—1972 годах — Ансамбля народной песни Болгарского радио и телевидения в Софии. С 1970 года до середины 1990-х годов преподавал в Болгарской консерватории. В своих сочинениях сочетал современную технику композиции со стилистическими особенностями болгарского фольклора, в частности использовал «шопскую диафонию». Занимался обработкой народных песен. Писал музыку к кинофильмам.
1966 — «Гран-при» на Международном конкурсе «Музыкальные недели Парижа» (за Струнный квартет, 1959 год)
Музыкальный энциклопедический словарь/Гл. ред. Г. В. Келдыш. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — с. 289 — ISBN 5-85270-033-9
Седьмой сезон американского телесериала «Дневники вампира», премьера которого состоялась на телеканале The CW 8 октября 2015 года, а финальный эпизод вышел 13 мая 2016 года. 11 января 2015 года шоу было продлено на седьмой сезон.
Действие сериала происходит в Мистик Фоллс, штат Вирджиния, вымышленном маленьком городке, который преследуют сверхъестественные существа. Основное внимание в шоу уделяется братьям-вампирам Стефану (Пол Уэсли) и Дэймону Сальваторе (Иэн Сомерхолдер), которые переживают утрату их любимой Елены Гилберт (Нина Добрев).
Образует муниципальное образование село Долиновка со статусом сельского поселения как единственный населённый пункт в его составе.
Село образовано в 1970 году путём объединения хуторов Красный Коневод (бывший Долиновка) и Усилие (бывший Тельмана)
Братская могила советских воинов, погибших в борьбе с фашистами. 1942—1943, 1947 года, реставрация в 1957 году
Файт Харлан (нем. Veit Harlan; 22 сентября 1899, Берлин — 13 апреля 1964, Капри) — немецкий актёр, режиссёр театра и кино.
Файт Харлан родился 22 сентября 1899 года в Берлине в семье писателя и драматурга Вальтера Харлана (1867—1931). Ещё будучи учеником реальной гимназии, Харлан выступал в качестве статиста на сцене Немецкого театра и Камерного театра. Посещал актёрский семинар Макса Рейнхардта. В 1915 году получил первые небольшие роли, выступал в качестве ассистента кинорежиссёра Макса Мака. В конце 1916 года записался добровольцем в армию, служил на Западном фронте во Франции.
В 1919 году был актёром-волонтёром Фольксбюне в Берлине. В 1922 году женился на актрисе Доре Герсон, работал актёром в провинции. В 1924 году поступил в труппу Прусского государственного театра в Берлине. Некоторое время был членом социал-демократической партии Германии (СДПГ). В 1926 году дебютировал в кино.
В 1929 году женился на актрисе Хильде Кёрбер. От этого брака родились трое детей — кинорежиссёр и писатель Томас Харлан (1929—2010), впоследствии активный антифашист, из-за чего длительное время был в конфликте с отцом, а также актриса Мария Кёрбер (род. 1930) и Сюзанна Кёрбер. Его племянница Кристиана — жена Стэнли Кубрика.
В 1934 году Харлан стал режиссёром Театра на Шиффбауэрдамм. В 1935 году дебютировал в кинорежиссуре.
В 1937 году снял вольную экранизацию драмы «Перед заходом солнца» Герхарта Гауптмана — фильм «Властелин» с Эмилем Яннингсом в главной роли и в качестве художественного руководителя. С этим фильмом, в сюжете которого нашел своё выражение «принцип фюрера», Харлан стал ведущим режиссёром Третьего рейха.
В 1940 году на экраны вышел «Еврей Зюсс» («Антисемитский фильм, какой мы только можем себе пожелать», — записал Геббельс в дневник 18 августа 1940 года), а в 1942 году — «Великий король», на тот период самая дорогая немецкая постановка с участием 15000 статистов (этот фильм получил Кубок Муссолини за лучший иностранный фильм на 10-м Венецианском кинофестивале 1942 года).
Из девяти полнометражных цветных фильмов, снятых в Германии до 1945 года по системе Agfacolor, четыре были поставлены Харланом: «Золотой город» (Die goldene Stadt, 1942), «Иммензее» (Immensee, 1943), «Жертвенный путь» (Opfergang, 1944) и «Кольберг» (Kolberg, 1945). В съёмках массовых сцен пропагандистского фильма «Кольберг» участвовали воинские подразделения вермахта и Русской освободительной армии генерала Власова. Этот «тотальный фильм» о «тотальной войне» до недавнего времени оставался самой дорогостоящей немецкой кинопостановкой.
На момент окончания Второй мировой войны Харлан находился в Гамбурге. В 1947—1948 годах он анонимно ставил спектакли, в которых играла его жена Кристина Зёдербаум. Поданная им заявка на «денацификацию» осталась без рассмотрения. Как режиссёра фильма «Еврей Зюсс» Харлана обвиняли в «преступлении против человечности». Однако на двух судебных процессах — в марте-апреле 1949 года в Гамбурге и в марте-апреле 1950 года в Берлине — суд вынес оправдательный приговор.
Демонстрация его первого послевоенного фильма «Бессмертная возлюбленная» привела к протестам во многих городах ФРГ. Последовал ряд судебных процессов против гамбургского публициста Эриха Люта, призвавшего к бойкоту фильма. Однако все это не помешало Харлану, который поселился в Мюнхене, снова укрепить свои позиции в качестве режиссёра.
Файт Харлан, который за два месяца до смерти перешёл в католичество, умер 13 апреля 1964 года на Капри от воспаления лёгких. Похоронен на Капри.
Hans-Michael Bock (Hrsg.): CINEGRAPH. Lexikon zum deutschsprachigen Film. edition text + kritik, München 1984
Дама Селия Элизабет Джонсон (англ. Celia Johnson, 18 декабря 1908 — 25 апреля 1982) — британская актриса.
Селия Джонсон начала свою актёрскую карьеру на театральной сцене в 1928 году, а затем добилась успеха в Вест-Энде и на Бродвее. Помимо этого она несколько раз появилась и на большом экране, где достигла наибольшего успеха в 1945 году, когда за роль в кинокартине «Короткая встреча» была номинирована на «Оскар» за лучшую женскую роль. Актриса пять раз становилась номинанткой на престижную премию «BAFTA» и дважды её удостаивалась за роли в фильме «Расцвет мисс Джин Броди» (1969) и телесериале «Игра на сегодня» (1973).
Большую часть своей актёрской карьеры она провела на телевидении и в театре, где играла вплоть до своей внезапной смерти от инсульта в 1982 году, который случился у неё во время игры с друзьями в бридж.
Konzum (Ко́нзум) — крупнейшая хорватская компания, работающая в сфере розничной торговли. Компания владеет сетью из 700 супермаркетов (продукты питания и товары для дома), в которых ежедневно совершают покупки более 650 тысяч человек. Также компания владеет розничными сетями на территории Боснии и Герцеговины и Сербии. Кроме того, компания владеет сетью из 72 аптек и 1 аптечного автомата, работающих под маркой KOZMO. Помимо розничной торговли Konzum производит продукты питания и товары для дома и реализует их в своих супермаркетах в нижнем ценовом сегменте под маркой «K Plus».
Первый магазин компании Konzum был открыт в Загребе в 1957 году (до 1995 года магазины назывались Unikonzum). В 1994 году Konzum стал дочерним предприятием группы компаний Agrokor. В 2002 году компания завершила сделку по приобретению третьего по величине ретейлера Хорватии Alastor, после чего стала безусловным лидером национального рынка. В 2003 году компания вышла с акциями на Загребскую фондовую биржу.
Konzum — дочерняя компания крупнейшей частной компании Хорватии Agrokor. Компания Konzum имеет независимый листинг на Загребской фондовой бирже и входит в число 25 компаний, включённых в ключевой хорватский фондовый индекс CROBEX. Штаб-квартира располагается в Загребе. Общее число сотрудников 12 тысяч человек.
В 2011 году финансовые показатели компании были следующими: совокупный доход — 13,359 миллиарда хорватских кун (1,83 миллиарда евро), расходы — 12,913 миллиарда кун (1,77 миллиарда евро), операционная прибыль — 446 миллионов кун (61 миллион евро), чистая прибыль — 345 миллионов кун (47 миллионов евро). На долю компании приходится более 30 % рынка розничной торговли в стране, тогда как доля каждого из остальных игроков рынка не превышает 10 %.
Супермаркеты компании Konzum расположены на территории Хорватии, Боснии и Герцеговины и Сербии. В Хорватии магазины функционируют под брендами Konzum (супермаркеты), Konzum Maxi и Super Konzum (гипермаркеты), в Боснии и Герцеговине — под брендом Velpro (ряд магазинов этой марки есть также в Хорватии и в Сербии), а в Сербии под брендом Idea.
8,8 cm FlaK 18/36/37 (нем. 8,8-cm-Flugabwehrkanone 18/36/37, буквально 8,8-см зенитная пушка образца 18/36/37), также известное как «восемь-восемь» (нем. Acht-acht) — германское 88-миллиметровое зенитное орудие, находившееся на вооружении с 1932 по 1945 годы. Одно из лучших зенитных орудий Второй мировой войны. Также послужило образцом при создании орудий для танков «Тигр» PzKpfw VI. Эти орудия широко использовались в роли противотанковых и даже полевых орудий. Часто данные орудия называют самыми известными орудиями Второй мировой войны.
Согласно Версальскому договору Германии запрещалось иметь на вооружении и разрабатывать зенитную артиллерию. Но уже в 1920-х годах немецкие инженеры из концерна Круппа снова занялись разработкой подобных пушек. С целью преодоления ограничений Версальского договора все работы по изготовлению образцов велись на шведских заводах Бофорс, с которыми у Круппа были заключены двусторонние соглашения.
К 1928 году были готовы прототипы зенитных пушек калибра 75 мм со стволами длиной 52 — 55 калибров и 88 мм со стволом длиной в 56 калибров. В 1930 году, предвидя развитие высотной бомбардировочной авиации, немецкие генералы и конструкторы решили увеличить калибр предложенной им 75-мм зенитной пушки m/29 совместной разработки Бофорс и Крупп. Унитарный выстрел 105-мм калибра показался слишком тяжелым для полевых условий — заряжающий не смог бы обеспечить высокий темп стрельбы. Поэтому остановились на промежуточном калибре 88 мм. С 1932 года на заводе Круппа в городе Эссен началось массовое производство пушек. Так появился знаменитый Acht-acht (8-8) — от немецкого Acht-Komma-Аcht Zentimeter — 8,8 сантиметра — 88-мм зенитная пушка Flak 18.
Её поставки в зенитные части вермахта, сформированные на базе семи моторизованных зенитных батарей рейхсвера, началось в 1933 году под обозначением «8,8-см зенитная пушка 18». Указание «18» в названии пушки намекало на 1918 год, и было сделано с целью дезинформации: с тем чтобы показать, что Германия придерживалась условий Версальского договора, который запрещал разрабатывать зенитные орудия.
Ствол пушки Flak 36. состоял из кожуха, свободной трубы и казённика. Такое конструктивное решение определялось тем, что высокие начальные скорости снаряда, достигавшие 800—820 м/сек и, соответственно, значительный вес порохового заряда приводили к быстрому износу («разгару») ствола. Поэтому гораздо дешевле было поменять свободную трубу, чем весь ствол. Полуавтоматический затвор горизонтально-клинового типа обеспечивал экстракцию стреляной гильзы и возведение боевой пружины за счет энергии отдачи, имел скорострельность в 15-20 выстрелов в минуту. Отдачу ствола лимитировал ограничитель. Для возвращения орудия в исходное положение использовался пневматический накатник над стволом. Под стволом пушки в двух цилиндрах смонтирован пружинный уравновешивающий механизм, облегчающий вертикальную наводку орудия. Основой лафета служила крестовина, у которой боковые станины при переходе в походное положение поднимались вверх, а продольная балка играла роль повозки.
Необходимые для стрельбы по воздушным целям значения установки взрывателя и углов возвышения и поворота определялись прибором управления зенитным огнем и передавались к пушке на ламповый передаточный прибор через 108-жильный кабель. Эту же информацию можно было передать наводчику по телефону.
Пушка Flak-36 появилась в 1935 году и отличалась от прототипа упрощенной конструкцией лафета, усовершенствованным стволом и меньшей стоимостью, достигнутой за счет замены всех латунных деталей стальными. Благодаря тому, что у этой пушки передние и задние станины взаимозаменяемы, для её транспортировки использовались две одинаковые одноосевые тележки. Созданная годом позже следующая модификация — Flak-37 — имела усовершенствованную систему управления огнем. Тактико-технические характеристики этих модификаций примерно соответствуют характеристикам Flak-18.
Прежде всего, были приняты серьёзные меры по сокращению времени развертывания пушки из походного в боевое положение. Был разработан новый механизм разгрузки пушки из производных тележек, а также предусмотрена возможность ведения огня по наземным целям непосредственно из походного положения. Для этого на землю опускались только боковые упоры крестообразной подставки, пушка выравнивалась и стабилизировалась с помощью стальных свай, забиваемых в землю сквозь отверстия в упорах. Кроме того, на колясках затягивались и блокировались тормоза. Вторым важным усовершенствованием в конструкции пушки было изготовление ствола из нескольких элементов, что позволяло заменять его изношенные фрагменты прямо в полевых условиях. Но главный недостаток пушки — её высокий силуэт, сравнимый по размерам с танком, устранить не удалось. В 1940 году обе модификации пушки, так же как и Flak 18, были оснащены бронещитком, призванным защитить расчет пушки от пуль и осколков.
Таким образом, Flak 36 представляла собой универсальную пушку, которая могла использоваться для борьбы с воздушными и наземными целями, тогда как Flak 37 создавалась именно как зенитная пушка, стационарно устанавливаемая в батареях из четырёх орудий на укрепленных позициях и тележками для перевозки вообще не комплектовалась. Большинство узлов пушек обр. 18, 36 и 37 были взаимозаменяемы, например можно было часто видеть ствол Flak 18 на лафете Flak 37. Пушки сочетались с дальномером, радиолокатором, системой передачи данных Ubertransunger 37, которая передавала информацию о направлении ведения огня, угла возвышения пушки и задержку разрыва снарядов.
Важным преимуществом этих пушек было наличие механизма автоматического выбрасывания гильз, позволявшее подготовленному персоналу обеспечивать темп стрельбы до 20 выстрелов в минуту. Но чтобы раз в три секунды заряжать орудия 15-килограммовым унитарным патроном, на каждую пушку необходимо было по 11 человек, из которых четверо или пятеро занимались исключительно подачей боеприпасов. Создание такого большого коллектива в полевых условиях было делом далеко не простым, а получение должности и рукавиц заряжающего — того, кто вкладывал снаряд в замок пушки — было высокой честью и доказательством квалификации.
Версальский договор позволил немцам иметь лишь 168 устаревших 75-мм пушек, кроме того, статья 167 ограничивала количество снарядов для каждого орудия до 1500 шт. Перевооружение ПВО вопреки Версалю, ещё за три года до прихода Адольфа Гитлера к власти, запланировало руководство Веймарской Республики. В 1930 году был предложен так называемый Второй план перевооружения, согласно которому Рейхсвер должен в ближайшие годы приобрести в целях ПВО 792 тяжелых пулемета, 30 37-мм пушек, 24 75-мм пушки, 48 88-мм пушек, 4 105-мм пушки. Несмотря на такой скромный план, из-за недостатка финансирования, выполнить его удалось лишь после прихода к власти нацистов.
В 1935 году началось возрождение вооруженных сил и значительное увеличение их количества. На 1933 год в рядах ПВО служило 5100 солдат и офицеров, а в 1937 уже 47,5 тыс., и более чем 70 000 в 1938 году. Таким же образом, развивалось и производство пушек. В 1935 году на производство всех типов зенитных орудий было выделено 27 млн рейхсмарок, а в апреле того же года дополнительно 9 млн рейхсмарок лишь на 88-мм пушки. Весь бюджет войск ПВО составлял 205,6 млн рейхсмарок. Для сравнения в 1930 году весь бюджет рейхсвера составлял 484 млн рейхсмарок. В 1939 г. стоимость 88-мм Flak 36 составляла 33 600 рейхсмарок.
Численность орудий в составе вермахта на апрель 1938 составила 1984 88-мм орудий и 2,7 миллиона снарядов, на 1 сентября 1939 — примерно 2167 88-мм орудий и 5,541 млн снарядов. С началом Второй мировой войны потребности в этих орудиях значительно возросли, тем более что они очень широко применялись не только в войсках ПВО, но и в сухопутных войсках. Динамика производства и потерь приведена в таблице.
Несмотря на то, что производство орудий значительно возросло за время войны, их потребности в войсках, особенно в зенитной артиллерии, никогда не удовлетворялись полностью. Сухопутные войска впервые получили 88-мм пушки в 1941 г. (126 орудий). В 1942 г. получено ещё 176 пушек, в 1943 г. — 296, в 1944 г. — 549 и в 1945 г. — 23 установки. В августе 1944 г. в вермахте и люфтваффе было 10 930 орудий Flak 18, 36 и 37, которые применялись на всех фронтах и в ПВО Рейха. Некоторое количество этих орудий было у итальянцев под названием 88/56 С. А.
Для стрельбы использовались выстрелы патронного заряжания со снарядами различного назначения. Против самолетов использовались осколочные снаряды с дистанционным взрывателем. Начальная скорость такого снаряда составляла 820 м/сек, при весе снаряда 9 кг заряд взрывчатого вещества составлял 0,87 кг. Досягаемость по высоте этим снарядом достигала 10600 м.
После войны в Испании были разработаны бронебойные и кумулятивные снаряды для 88-мм пушки. Их характеристики приведены в таблице.
88-мм пушки организационно входили в войска ПВО. В сухопутные войска (Heer) начали поступать лишь в 1941 году. Четыре 88-мм пушки образовывали батарею, которая считалась тяжелой. Для борьбы с воздушными целями каждой батарее предоставлялся прибор управления зенитным артиллерийским огнем, который мгновенно производил необходимые установки для стрельбы.
В войсках ПВО существовало два типа батальонов: тяжелый батальон ПВО (heavy flak battalion) и легкий батальон ПВО (light flak battalion). 88-мм пушки входили в состав только тяжелых батальонов ПВО. Штатная численность тяжелого батальона была такой:
Личный состав: 143 солдата и офицера.В сухопутных войсках 88-мм пушки использовались в противотанковых частях.
В 1936 году вспыхнула гражданская война в Испании. На полях битв, которые стали полигоном для СССР и Третьего Рейха, впервые испытывались новые типы вооружения — истребитель Messerschmitt Bf.109, пикирующий бомбардировщик Юнкерс Ju 87, 37-мм противотанковая пушка Pak 35/36 и зенитная 88-мм Flak 18.
В состав легиона «Кондор» входило несколько батарей Flak 18. В ходе боев эти пушки с успехом использовались не только для борьбы с самолетами, но и против наземных целей — в первую очередь против танков.
С учетом опыта боев в Испании для 88-мм пушек были разработаны бронебойные и кумулятивные снаряды. А пушки, предназначенные для взаимодействия с полевыми войсками, обеспечены щитовым прикрытием, защищавшим расчет от огня стрелкового оружия и осколков снарядов и бомб
88-мм пушки использовались на всех фронтах с начала и до самого конца войны. На протяжении всей войны они неоднократно доказывали свою эффективность в борьбе с самолетами и бронетехникой противника.
Во время первых молниеносных кампаний вермахта в Польше (1939) и Франции (1940) 88-мм пушки использовались в большей степени в качестве зенитных. Особенно хорошо проявил себя зенитный полк полковника Вальтера фон Хиппеля, который, защищая понтонные переправы через Маас, только за один день 14 мая сбил 150 самолетов. Этот успех способствовал успешному развитию наступления танкового корпуса Гудериана. Полковник фон Хиппель был награждён за этот бой Рыцарским крестом.
Пригодились 88-мм пушки 21 мая, когда 7-я танковая дивизия Роммеля была атакована частями английских 50-й дивизии и 1-й армейской танковой бригады, вооруженной средними танками Матильда. Немецкие противотанковые 37-мм пушки не могли причинить существенного вреда английским танкам, и только восемь-восемь остановили наступление англичан.
И все же в этих двух кампаниях 88-мм пушки принимали ограниченное участие. Это прежде всего связано со скоротечностью этих кампаний, быстрым развалом обороны союзников, и решительными действиями танков и авиации, которые решили судьбу сражений.
Пожалуй, наиболее интересным и поучительным является опыт использования 88-мм пушек во время боев в пустыне. С самого начала и до конца африканской кампании английская армия всегда имела преимущество над немецкими и итальянскими войсками в количестве и качестве танков. Например, в 1941 году, когда войска Роммеля прибыли в Африку, они имели на вооружении только 37-мм противотанковые пушки Pak 35/36 и танки PzKpfw II (20-мм пушка), PzKpfw III (37-мм пушка) и PzKpfw IV (75-мм пушка) с низкой начальной скоростью снаряда. Англичане в то же время имели танки: Матильда, Валентайн, Крусейдер, Стюарт, первые два из которых были предназначены для непосредственной поддержки пехоты, имели мощное для своего времени противоснарядное бронирование и для немцев были почти неуязвимы. Поэтому 88-мм пушки оказались для немецких войск единственным эффективным средством для борьбы с танками противника.
Сначала армия Роммеля имела лишь 12 88-мм пушек, однако они очень существенно повлияли на ход боев. Например, во время операции «Battleaxe» первые удары англичане планировали нанести по холмам Халфайя и Хафрид, на каждом из которых Роммель устроил ловушки (закопав в землю батареи 88-мм орудий). Результатом их применения стал полный провал наступления на этих участках. Вот что пишет английский историк Лиддел Гарт:
Позже войска Роммеля начали получать новые 50-мм противотанковые пушки, а затем и 75-мм, которые укрепили противотанковую оборону, но они не смогли полностью заменить зенитки.
До самого факта использования зенитных пушек для борьбы с танками английское командование относилось к этому скептически, и поэтому англичане не могли предугадать следующий шаг Роммеля: использование противотанковых и 88-мм пушек в наступлении. Перед атакой немцы скрытно выдвигали пушки на передний край и во время танковой атаки поддерживали ее огнём. При этом английские танки поражались с расстояний, которые для них были недосягаемыми, а видя перед собой немецкие танки, танкисты считали, что подбиты танками. Казалось, что их машины были хуже, и танкисты теряли веру в силу собственного оружия, хотя это было совсем не так.
Все батареи 88-мм пушек были моторизованными и могли очень быстро разворачиваться на позициях. К тому же способность пушек вести огонь прямо с тележек значительно повышала их мобильность.
В 1942 году 88 Flak немцам снова очень пригодились. Дело в том, что в это время английская армия начала получать в больших количествах новые американские танки Грант и Шерман. Бороться с ними могли только пушки калибра 75 мм, которых у Роммеля было мало.
В сражении у Сиди-Резега Роммель имел против 400 английских танков Грант лишь 19 немецких танков Pz.Kpfw.III Ausf.J с длинноствольной 50-мм пушкой и 48 88-мм пушек. Преимущество новых американских танков было безоговорочным. 26 мая, во время первого появления их в бою, они вызвали панику в рядах немецких войск. И снова только быстро переброшенные противотанковые пушки и три батареи «восемь-восемь» остановили наступление. 30 мая 1942 года при атаках окружённого немецкого Африканского корпуса батареи 88-мм пушек вместе с другими противотанковыми пушками отбили атаки двух английских танковых бригад, нанеся им большие потери и сломав их боевой дух.
Умелое использование и высокая эффективность этих орудий привели к тому, что англичане совсем пали духом. Вот что пишет заместитель начальника штаба танковой армии «Африка» генерал-майор Ф. Меллентин:
На протяжении всей африканской кампании батареи 88-мм пушек, несмотря на свои недостатки, такие как: высокий и сложный для маскировки лафет, громоздкость и большой вес пушек, были наиболее эффективным истребителем танков.
Даже во время последних боев кампании в Тунисе, когда весь фронт был развален и парализован нехваткой горючего, продовольствия и боеприпасов, отряд немецких войск, вооруженный 88-мм пушками, в течение двух дней сдерживал наступление английской 6-й бронетанковой дивизии.
Хайнц Вернер Шмидт в книге «С Роммелем в пустыне» (Центрполиграф 2004. С. 85) упоминает забавный случай, имевший место в ходе операции «Battleaxe»:
«Несколько англичан были захвачены в плен. Я нечаянно подслушал допрос молодого парня, механика-водителя танка.
— Я считаю, — говорил англичанин, бросив злобный взгляд на стоящее невдалеке 88-миллиметровое орудие, — что нечестно использовать зенитки против танков.
— Конечно, нечестно, а разве честно атаковать танками, чью броню можно пробить только этим орудием!»
На 1941 год основу немецкой противотанковой артиллерии составляла 37-мм противотанковая пушка Pak 35/36. Лишь в конце 1940 года в войска начали поступать 50-мм противотанковые пушки Pak 38, но на 1 июня 1941 их было всего 1047 шт. А первые 15 75-мм противотанковых пушек Pak 40 вермахт получил только в феврале 1942 г.
Аналогичная картина была и в танковых войсках. Основу танковых дивизий составляли танки: Т-III модификаций А-F, которые были вооружены короткоствольной 37-мм пушкой KwK 36; T-IV модификации А-F, с короткоствольной 75-мм пушкой KwK 37; и танки чешского производства PzKpfw 38 (t) с 37-мм пушкой KwK 38 (t). Новые танки Т-III с короткоствольной 50-мм пушкой KwK 38 появились в 1941 году, но по состоянию на февраль их было всего 600 штук. Танки Т-III и Т-IV с длинноствольными пушками 50-мм KwK 39 и 75-мм KwK 40 начали поступать в войска лишь с весны 1942 года.Поэтому, когда в 1941 году немцы встретились с советскими танками КВ-1, КВ-2 и Т-34-76, вермахт был в панике. Основная противотанковая и танковая пушка калибра 37 мм могла поражать танки Т-34 на расстоянии всего 300 метров, а танки КВ только со 100 метров. Так, в одном из донесений говорилось, что расчёт 37-мм пушки добился 23 попаданий в один и тот же танк Т-34, и лишь когда снаряд попал в основу башни, танк был выведен из строя. Новые 50-мм пушки могли поражать танки Т-34 с 1000 метров, а КВ — с 500 метров, но этих пушек было мало.
Учитывая приведенные выше данные, можно видеть, что зенитная 88-мм пушка, особенно в 1941—1942 годах, была для немецких войск чуть ли не единственным эффективным средством борьбы с танками противника. Она могла поражать все типы советских танков на протяжении всей войны. Только танки ИС-2 могли устоять перед её огнем, но на расстоянии не меньшем, чем 1500 метров.
88-мм пушка использовалась на всех фронтах, как в качестве зенитки, так и противотанковой пушки. Кроме того, с 1941 года она начала поступать противотанковым частям. Значение этой пушки хорошо видно со слов немецкого танкиста Отто Кариуса, который в своей книге «Тигры в грязи» пишет:
А вот слова советского танкиста Иона Лазаревича Дегена, лейтенанта танковых войск (книга А. В. Драбкина «Я дрался на Т-34»):
Применение 88-мм пушек было повсеместным, при их универсальности они были незаменимыми помощниками войск в бою. А высокая эффективность и умелое использование нивелировали такие недостатки, как высокий силуэт и большой вес.
С 1942 года в войска начали поступать 50-мм и 75-мм противотанковые пушки, танки Т-III, Т-IV с длинноствольными пушками, позже танки «Тигр» с 88-мм пушкой, и тогда противотанковая оборона уже не стала в такой степени зависеть от 88-мм зенитных пушек. Но всё равно эти пушки всегда доказывали свою эффективность, оставаясь наигрознейшим врагом танков противника до самого конца войны.
Ниже приведена таблица характеристик основных танков СССР и союзников, которые использовались во время войны. Из таблицы мы можем видеть, что даже самые совершенные модели танков: Т-34-85, ИС-1, Шерман, Першинг, Комет могли поражаться 88-мм пушками на расстояниях 1,5 км (на этом расстоянии 88-мм пушка пробивала броню до 120 мм). 
Эти пушки устанавливались также на паромах-катамаранах «Зибель», воевавших, в частности, на Ладожском озере.
88-мм зенитные пушки использовались для обороны позиций в тылу, защиты городов, складов, промышленных предприятий, вокзалов, мостов и других объектов от воздушных налетов на большой высоте. Также эти пушки до 1942—1943 гг. входили в гарнизоны зенитных башен люфтваффе, где составили тяжёлую зенитную артиллерию, позже они были заменены на 105-мм и 128-мм зенитные пушки.
Эта пушка обычно использовалась батареями по четыре пушки, которые входили в состав тяжелых батальонов ПВО. Для управления огнем любое количество пушек можно было соединить в батарею с присоединением к командному пункту. Такой центр включал в себя трейлер с генератором, трейлер с поисковым прожектором и приборы наведения на цель. Все орудия батареи подключались к такому командному центру.
При защите объекта во время ночных налетов союзной авиации, сначала проводился поиск и «захват» цели прожектором. Оператор установки наведения должен был затем визуально отслеживать цели. Приборы же, встроенные в установку слежения автоматически выдавали данные высоты цели и угла над горизонтом прямо на приборы наведения каждой зенитной пушки. Каждый из приборов (высоты и угла цели) был дублирован. На малые циферблаты выводились данные из командного центра. Все, что оставалось сделать наводчику каждой пушки, это выставить точно такие же значения на больших циферблатах, то есть навести на цель собственную пушку.
Таким образом, огневая мощь всей батареи могла быть сосредоточена на одной цели, что создавало плотный заградительный огонь. Зенитное орудие было способно производить 12-15 выстрелов в минуту, снаряд орудия мог нанести гибельный урон самолёту даже разорвавшись на расстоянии 15 метров от цели.
Также для наведения зениток по самолётам, которые летели на большой высоте, использовались данные с радиолокационных приборов. Точность приборов была ± 100 м, для радара «Вюрцбург» точность определения местоположения цели составляла ±15 метров, поэтому для наведения задавался определённый сектор обстрела, по которому вела огонь вся батарея (или несколько батарей). При таком способе стрельбы растраты боеприпасов были очень большими: 5000—8000 снарядов на один самолет. Очень важным недостатком немецких зенитных орудий было отсутствие неконтактных взрывателей, которые могли бы многократно увеличить эффективность огня, что могло бы коренным образом повлиять на результат войны в воздухе.
Интересен факт, что иногда суммарная стоимость израсходованных для уничтожения самолета боеприпасов превышала стоимость сбитого самолета, но считалось, что ущерб, который мог нанести этот самолет, превышает стоимость снарядов.
88-мм зенитная пушка была удачной пушкой, которая гармонично сочетала в себе высокую дальность, быстрый темп и точность стрельбы с относительно небольшим весом и простотой. Она не только не уступала своим аналогам, которые имели на вооружении войска противника (см. таблицу), но и завоевала себе почти легендарную славу, как эффективная универсальная пушка, одинаково грозная для самолетов и танков противника.
88-мм Flak 18 — новый полуавтоматический затвор, высокая начальная скорость заряда. Используется на коляске Sonderanhänger 201. Масса 7000 кг, темп стрельбы 15-20 выстрелов в минуту. Позже пушка оборудована щитом для защиты от наземных целей, и бронебойными снарядами. Продукт компании «Krupp».
88-мм Flak 36 — использовалась на коляске Sonderanhänger 202, которая обеспечивала большую скорость движения, а также позволяла вести огонь из тележки. Позже пушка была оборудована щитом для защиты от наземных целей, и бронебойными снарядами. Продукт компании «Крупп».
8,8 cm KwK 36: — основная пушка танка PzKpfw VI. Несмотря на сходство с 88-мм Flak 36, некоторые источники относят её к параллельному ответвлению с очень похожими характеристиками, а не к производным Flak 36.
88-мм Flak 37 — обновленная версия Flak 36, основное отличие заключается в усовершенствованной системе передачи данных и управления огнем. Продукт компании «Крупп».
 КНДР — трофейные орудия, захваченные СССР в ходе Великой Отечественной войны и переданные КНА, использовались в ходе корейской войны против американской авиации
Необходимость разделять вычислительные задачи и выполнять их одновременно (параллельно) возникла задолго до появления первых вычислительных машин.
В конце XVIII века во Франции под руководством Гаспара де Прони была начата работа по уточнению логарифмических и тригонометрических таблиц в связи с переходом на метрическую систему. Для её выполнения был необходим огромный по тем временам объем вычислений. Исполнители проекта были разбиты на три уровня:
квалифицированные специалисты-вычислители, от которых требовалась аккуратность при проведении вычислений;
организаторы подготовки математического обеспечения и обобщения полученных результатов (высший уровень, в состав которого входили Адриен Лежандр и Лазар Карно).Работа не была завершена из-за революционных событий 1799 года, однако идеи де Прони подтолкнули Чарльза Бэббиджа к созданию аналитической машины.
Решение для модели атомной бомбы в США было получено коллективом учёных, которые пользовались вычислительными машинами.
В 1962 году Э.В.Евреиновым (лауреатом Ленинской премии, 1957) совместно с Ю.Г.Косаревым в ИМ СО РАН предложена модель коллективных вычислителей и обоснована возможность построения суперкомпьютеров на принципах параллельного выполнения операций, переменной логической структуры и конструктивной однородности. В 1973 году Джон Шох и Джон Хапп из калифорнийского научно-исследовательского центра Xerox PARC написали программу, которая по ночам запускалась в локальную сеть PARC и заставляла работающие компьютеры выполнять вычисления .
В 1977 году в НГТУ (Новосибирск) на кафедре вычислительной техники под руководством В.И.Жираткова была разработана распределенная вычислительная система из трех ЭВМ "Минск-32" с оригинальным аппаратным и программным обеспечением, поддерживающим протоколы физического, канального и сетевого уровней, и обеспечивающим выполнение параллельных задач. Одна машина находилась на ВЦ НГТУ, а две другие - на ВЦ Института Математики СО РАН. Связь между НГТУ и ИМ СО РАН обеспечивалась по радиоканалу с использованием направленных антенн. Система тестировалась при решении оптимизационных задач в области экономики с использованием крупноблочного распараллеливания.
В 1978 году советский математик В. М. Глушков работал над проблемой макроконвейерных, распределенных вычислений. Он предложил ряд принципов распределения работы между процессорами. На базе этих принципов им была разработана ЭВМ ЕС-2701.
В 1988 году Арьен Ленстра и Марк Менес написали программу для факторизации длинных чисел. Для ускорения процесса программа могла запускаться на нескольких машинах, каждая из которых обрабатывала свой небольшой фрагмент. Новые блоки заданий рассылались на компьютеры участников с центрального сервера проекта по электронной почте. Для успешного разложения на множители числа длиной в сто знаков этому сообществу потребовалось два года и несколько сотен персональных компьютеров .
С появлением и бурным развитием интернета всё большую популярность стала получать идея добровольного использования для распределённых вычислений компьютеров простых пользователей, соединённых через интернет.
В январе 1996 года стартовал проект GIMPS по поиску простых чисел Мерсенна, используя компьютеры простых пользователей как добровольную вычислительную сеть.
28 января 1997 года стартовал конкурс RSA Data Security на решение задачи взлома методом простого перебора 56-битного ключа шифрования информации RC5. Благодаря хорошей технической и организационной подготовке проект, организованный некоммерческим сообществом distributed.net, быстро получил широкую известность .
17 мая 1999 года на базе платформы BOINC запущен проект SETI@home, занимающийся поиском внеземного разума путём анализа данных с радиотелескопов, используя добровольную вычислительная сеть на базе Grid.
Такие проекты распределённых вычислений в интернете, как SETI@Home и Folding@Home обладает не меньшей вычислительной мощностью, чем самые современные суперкомпьютеры. Интегральная производительность проектов на платформе BOINC по данным на 16 мая 2010 года составляет 5,2 петафлопс. Производительность сети Bitcoin к 6 октября 2013 года достигла 17000 петафлопс . Для сравнения, пиковая производительность самого мощного суперкомпьютера («K computer», Япония) — 8,16 петафлопс. До середины 2011 года самым мощным суперкомпьютером являлся Тяньхэ-1А с производительностью «всего» 2,57 петафлопс. Проект отмечен в Книге рекордов Гиннеса как самое большое вычисление.
На сегодняшний день для упрощения процесса организации и управления распределёнными вычислениями создано множество программных комплексов, как коммерческих, так и бесплатных.
Дискография американского рок-музыканта Марка Ланегана (англ. Mark Lanegan), включающая в общей сложности 11 студийных альбомов, 4 мини-альбома, 14 синглов и 8 видеоклипов. Четыре первых альбома Ланеган выпустил, будучи в составе группы Screaming Trees, ещё три и один мини-альбом — после распада группы в 2000 году. После 2004 года Марк сделал существенный перерыв в сольном творчестве и выпустил три студийных альбома и два мини-альбома совместно с шотландской певицей Изобель Кэмпбелл, а также один студийный альбом и один мини-альбом совместно с Грегом Дулли под вывеской The Gutter Twins. К сольному творчеству музыкант вернулся только в 2012 году. С 2003 года его сольные альбома выходят под условным авторством Mark Lanegan Band. В настоящую дискографию не входят альбомы, выпущенные в составе Screaming Trees, также здесь не представлен полный список многочисленных коллабораций Марка Ланегана.
Джироламо Ассерето (итал. Gerolamo Assereto; Генуя, 1543 — Генуя, 1627) — дож Генуэзской республики.
Представитель семьи Ассерето, последний занимавшийся коммерцией из своих родственников, уроженец Рекко на востоке Лигурии. Родился в 1543 году, с юности участвовал в торговых делах своей семьи, при этом не пренебрегал изучением юридических дисциплин. Первую должность (капитана замка Сан-Джорджо-делла-Специя) он получил в 1570 году.
Вскоре Джироламо включился в политическую жизнь Генуи и вошел во фракцию "новой" знати. Впоследствии, в период между 1576 и 1584 годами, он занимал должности комиссара савонского замка Приамар, уполномоченным в Сестри-Поненте и контроллером продовольственных цен, мер и весов. Он был также членом Большого совета, а затем и Малого Совета.
Как опытный управленец Джироламо в 1584 году был назначен вместе со Стефано Чентурионе комиссаром Корсики. В течение 6 месяцев со дня назначения Джироламо посетил почти все главные корсиканские города, находившиеся под контролем генуэзцев (Аяччо, Бонифачо, Кальви и Корте), пытаясь наладить судебную системы острова, которая, по мнению островитян. была неэффективной и несправедливой. Ассерето и Чентурионе также в письмах в столицу отмечали взрывоопасную ситуацию на острове, вызванную взяточничеством, вымогательством, бандитизмом, кровной местью между местными семьями, растущим числом пиратских набегов и рейдов турок и даже сельскохозяйственным кризисом. 
Ассерето вернулся в Геную и был отправлен во Флоренцию для представления финансовых интересов республики, в 1590 году он был избран в Сенат. В 1595-1597 годах он вновь управлял Корсикой от имени генуэзцев. За в общей сложности 11 лет управления Корсикой он показал себя сильным администратором, много внимания уделял армии и обороне, особенно в городе Бастия, где были начаты работы над новыми фортификационными сооружениями.
После возвращения в столицу Ассерето был назначен генуэзским Сенатом вести дипломатические переговоры о судьбе маркизата Финале на востоке Лигурии, который находился под защитой Испании, но был целью экспансии Генуи и герцогства Савойского. Затем он был отправлен как чрезвычайный посол в Рим к папе Клименту VIII, чтобы убедить последнего в генуэзских правах на Финале и повлиять на Испанию. Папа согласился послать нунция к испанскому двору, но тот, сопровождаемый Ассерето, неожиданно скончался по пути, в Ла-Специи. Несмотря на дипломатические усилия Ассерето, в 1598 году последний маркиз Андреа дель Карретто Сфорца продал Филиппу II Испанскому все права на Финале.
Между 1600 и 1606 годами Ассерето продолжал работать на различных должностях в государстве. 22 марта 1607 года он был избран дожем, 87-м в истории республики. Его двухлетний мандат, в соответствии с историческими источниками, был спокойным и деловым. Дож занимался укреплением оборонительных сооружений, в основном, в заливе Ла-Специя, а также обновлением генуэзского флота. В течение его мандата также наблюдались некоторые пограничные распри с савойцами.
23 марта 1609 года мандат Ассерето истек. После этого он занимал ряд важных должностей, в частности, возглавлял магистрат войны (1618-1620), успешно борясь с бандитизмом на территории республики, а в 1621-1624 годах представлял Банк Сан-Джорджо в правительстве.
В 80 лет Ассерето покинул политическую сцену и последние годы жизни провел как простой гражданин. Он умер в Генуе 15 марта 1627 года.
Sergio Buonadonna, Mario Mercenaro, Rosso doge. I dogi della Repubblica di Genova dal 1339 al 1797, Genova, De Ferrari Editori, 2007.
Биржаков Михаил Борисович (22 сентября 1940 г., Ленинград — 23 декабря 2017, Санкт-Петербург) — российский учёный и общественный деятель, инженер, историк, издатель, энциклопедист, эксперт и специалист в сфере теории и практики туризма, в том числе международного и российского туристского права. Президент Национальной академии туризма в 2005—2006 гг. Первый вице-президент Международной общественной туристской академии (МТА) в 2006—2017 гг. Известен трудами: «Введение в туризм» (бестселлер учебной литературы по туризму, 10 переизданий, общий тираж — более 150 тыс. экз.), «Энциклопедия международных контрактных отношений», «Большой глоссарий терминов международного туризма».
Житель блокадного Ленинграда, образование высшее техническое, закончил в 1965 г. Ленинградский политехнический институт им М. И. Калинина, по образованию инженер-механик. В 1960—1983 гг. работал на кафедре турбиностроения в институте на различных должностях. Кандидат технических наук (1976). Затем работал во ВНИИ Океангеологии начальником отдела в 1983—1990 гг. Автор 14 изобретений. Профессор Санкт-Петербургского Политехнического Университета, кафедра СОТИС, инженерно-строительный факультет.
В сфере туризма работал более 30 лет. Создал и возглавлял издательство туристской литературы «Невский Фонд» в Санкт-Петербурге. В 1993—2017 гг. вице-президент Ассоциации работников туристско-экскурсионных предприятий Санкт-Петербурга. Вице-президент в 1993—2005 гг., президент Национальной академии туризма (НАТ) в 2005—2006 гг. В 2006—2017 гг. первый вице-президент МТА, возглавлял её Санкт-Петербургское отделение. Действительный член Императорского Православного Палестинского Общества.
М. Б. Биржаков с 1990 г. работал в департаменте внеэкономической деятельности Ленинградского областного Совета по туризму и экскурсиям, позднее — ОАО «Совет по туризму и экскурсиям Санкт-Петербурга». В 1991—2009 гг. руководил работой издательства туристской литературы. Одновременно возглавлял в должности генерального директора «Невский Благотворительный фонд».
Он стоял у истоков современного отечественного туризма, многое делал в российском туризме первым: издал учебник по туристской деятельности «Введение в туризм», написал фундаментальные научные труды о туризме, создал первый профессиональный туристский журнал «Туристские фирмы», разработал и издал грандиозный туристский словарь «Большой глоссарий терминов международного туризма».
Принимал участие в разработке Федерального Закона «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (1995—1996), по поручению общественности в 1995 г. принимал участие в создании первого Доклада о состоянии туризма в России для Государственной Думы РФ.
В 1993 г. выступил одним из учредителей Национальной академии туризма (НАТ) в Санкт-Петербурге, в 2005—2006 гг. являлся президентом НАТ. В период 1993—2017 гг. М. Б. Биржаков — один из учредителей и вице-президент Санкт-Петербургской общественной организации «Ассоциация работников туристско-экскурсионных предприятий».
В 2006 году вошел в состав учредителей Международной общественной туристской академии (МТА, г. Москва) и был избран её первым вице-президентом, коим являлся до 2017 г.
М. Б. Биржаков был экспертом комиссии по туристской индустрии в Законодательном собрании Санкт-Петербурга в 2010—2016 гг., членом Оргкомитета традиционного «Туристского слета» (18 сезонов) и модератором ежегодной научно-практической конференции «Развитие потенциала внутреннего туризма России на современном этапе». Активный организатор сотрудничества в сфере туризма между Москвой и Санкт-Петербургом в 1996—2003 гг.
М. Б. Биржаков автор многочисленных научных трудов, в том числе по туристской тематике — более 280. Фундаментальными работами являются — Большой Глоссарий терминов международного туризма, учебник «Введение в туризм», а также ещё более 18 монографий.
Входил в группу разработчиков Федерального Закона «Об основах туристской деятельности в РФ» (1996), а также возглавлял группу разработчиков модельного закона Межпарламентской ассамблеи СНГ «О туристской деятельности». Участвовал в разработке пяти международных модельных законов Межпарламентской ассамблеи СНГ о туристской деятельности и смежным вопросам в 2006, 2014—2017 гг., в том числе модельного закона «О добровольческой деятельности» (2014). Вёл исследования по истории туризма и путешествий, в том числе по истории Северного Морского пути и перспектив его освоения и развития.
М. Б. Биржаков более 25 лет занимался научными, теоретическими и прикладными вопросами совершенствования туристского законодательства России. Он был лидером санкт-петербургской туристской общественности и главой научной школы, имеющий множество последователей и учеников.
Область научных интересов: общая история, изучение феномена туризма в мировой истории, история туризма, теория и практика туризма, статистика туризма, туристское право, договорное (обязательственное) право, теоретические вопросы религиозного туризма и паломничества, цивилизационный туризм, экономическая социология, туристское использование культурного и природного наследия.
Работал в должности старшего преподавателя в Ленинградском политехническом институте им М. И. Калинина. М. Б. Биржаков читал курсы лекций по основам трудового права, внешнеэкономической деятельности и гражданскому праву, основам договорных отношений в различных ведущих вузах Санкт-Петербурга, в том числе: на Экономическом факультете СПбГУ, заведовал кафедрой в Балтийском международном институте туризма, профессор ряда кафедр в вузах Санкт-Петербурга. В последние годы был профессором Санкт-Петербургского института кино и телевидения, читал лекции по более, чем 20 учебным дисциплинам в сфере туризма и смежных областях. Педагогический стаж М. Б. Биржакова составил более 50 лет.
Автор более чем 400 научных трудов по различным отраслям науки, в том числе 28 монографий, более 350 научных статей по тематике туризма, путешествий, права, истории, экономике . Издавал профессиональный национальный туристский журнал «Туристские фирмы», 50 выпусков в период 1991—2009 гг. Соавтор двух учебников по истории туризма. Автор монографий: Международное туристское право (2008), Туристское право (2017).
Принимал активное участие в организации паломнического хода православной общественности Санкт-Петербурга на Святую Землю по случаю 2000-летия Рождества Христа в октябре 1999 г. (Иерусалим, Израиль). Автор более 10 научных публикаций в сфере теологии. Выступал с лекциями по истории и теории паломничества в Паломническом центре Московского Патриархата.
Медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», Медаль «65 лет Победы в Великой отечественной войне 1941—1945 гг.», Медаль «70 лет Победы в Великой отечественной войне 1941—1945 гг.», Памятная медаль «60-леия полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады» (2003),
Почетный знак Международной парламентской ассамблеи СНГ «За заслуги в развитии физической культуры спорта и туризма» (2016).
Индустрия туризма: перевозки. // Под ред. М. Б. Биржакова. 2-е издание. (монография). СПб.: ГЕРДА, 2003. — 397 с., ил.
Большой глоссарий терминов международного туризма. // Под ред. М. Б. Биржакова, В. И. Никифорова. Третье издание, дополненное и переработанное. СПб., 2006. — 936 с. (в соавторстве).
Экономическая безопасность туристской отрасли. МТА, Москва; Санкт-Петербург: Герда — Невский Фонд, 2007. — 458 с.: ил.
Туристский путеводитель по Ленинградской области. Издание второе, переработанное и дополненное. // Под. ред. М. Б. Биржакова. СПб.: Издательский дом Герда, 2007. — 384 с.
Международное туристское право. Законодательство государств-участников СНГ в сфере туризма. СПб, Невский фонд, 2008. — 232 с. (в соавторстве с К. А. Пшенко).
Безопасность в туризме. СПб.: «Издательский дом Герда», 2005. — 208 с. (в соавторстве с Н. П. Казаковым).
Документооборот туристского предприятия. Учебное пособие. // Под ред. М. Б. Биржакова. СПб.: Издательский дом ГЕРДА, 2009. — 240 с.
Правовое регулирование туристской деятельности // в соавторстве с М. Р. Аджемовым, Н. М. Гвичия, С. Ю. Житенёвым, К. В. Михайловой, М. А. Морозовой, С. Е. Корнеевым, И. В. Никифоровым, В. С. Новиковым, Ю. С. Путриком, К. А. Пшенко, А. М. Риш. СПб.: Издательство. СПбГУКиТ, 2015.
Туристское право. В двух частях. Часть I. Правовой комментарий к Федеральному закону «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» 2016. // Под ред. М. Б. Биржакова. СПб., 2017. — 246 с. (в соавторстве).
2. Сайт Российского союза туриндустрии (РСТ) http://www.rstnw.ru/ушел-из-жизни-михаил-борисович-биржаков
«Ночные кошмары и фантастические видения» (англ. Nightmares and Dreamscapes) — сборник рассказов американского писателя Стивена Кинга, опубликованный в 1993 году. Роман вошёл в список бестселлеров по версии Publishers Weekly за тот же год.
В 2006 году вышел сериал «Ночные кошмары и фантастические видения по рассказам Стивена Кинга», состоящий из 8 серий; 5 из них — экранизации рассказов сборника: «Крауч-Энд», «Последние дело Амни», «Конец всей этой гадости», «Пятая четверть», «Рок-н-рольные небеса».
В России сборник публиковался издательством АСТ в одном и двух томах; в мягкой обложке переиздавался трёхтомником. В сентябре 2016 года выходит переиздание сборника в полном составе на русском языке в серии «Тёмная Башня» издательства АСТ.
Перекурщики (Люди десятого часа) (англ. The Ten O'Clock People) представлен в 1993 году; не издавался
Пять рассказов были экранизированы в сериале «Ночные кошмары и фантастические ведения по рассказам Стивена Кинга»:
Фильм «Автострада», состоящий из двух новелл: вторая новелла — экранизация рассказа «Клацающие зубы»
Сборник на сайте horrorking.comРецензииNightmares and Dreamscapes by Stephen King (англ.) // Kirkus Reviews. — 1 July 1993. — ISSN 1948-7428.
Crowther, Peter. Review: Nightmares and Dreamscapes by Stephen King (англ.) // Interzone. — April 1994. — No. 82. — P. 64. — ISSN 0264-3596.
Di Filippo, Paul. Lurking in the Shadows (англ.).  The Washington Post (10 October 1993). Дата обращения 17 сентября 2016.
Nicholls, Richards. In short: Fiction — Horror Stories Nightmares and Dreamscapes by Stephen King (англ.).  The New York Times (24 October 1993). Дата обращения 17 сентября 2016.
Яролав Беднарж (чеш. Jaroslav Bednář; 9 ноября 1976, Прага, Чехословакия) — чешский хоккеист, нападающий. Воспитанник клуба «Славия» Прага. Также играл за сборную Чехии по хоккею с шайбой.
Родился 9 ноября 1976 года в Праге. В сезоне 1994/95 дебютировал в высшей лиге Чехии за пражскую «Славию». В 1998 году провёл часть сезона в команде «Пльзень». В сезоне 1998/99 выступал за пражскую «Спарту». С 1999 по 2001 год провёл два сезона в Финской хоккейной лиге за команды ЮП Ювяскюля и ХИФК Хельсинки.
В 2001 году на драфте НХЛ был выбран командой «Лос-Анджелес Кингз». Подписав контракт с «Кингз», выступал за них до 2003 года, затем играл за «Флориду Пантерз». Также выступал в Американской хоккейной лиге за фарм-клубы.
С 2003 по 2005 год выступал в России за омский «Авангард». В составе команды стал чемпионом страны 2004 года. В решающей 5 игре финальной серии в Магнитогорске забросил единственную шайбу в серии буллитов, ставшую победной. С 2005 по 2009 год играл за пражскую «Славию», в 2008 году завоевал чемпионский титул Чехии. Сезон 2009/10 отыграл в Континентальной хоккейной лиге за нижегородское «Торпедо».
С 2010 по 2013 год играл в Швейцарии, за команды «Давос», «Лугано» и «Берн». Завоевал два титула чемпиона Швейцарии. С 2013 по 2015 год вновь играл за «Славию», был капитаном команды. В 2015 году стал игроком «Маунтфилда» из города Градец-Кралове. После окончания сезона 2017/2018 объявил о завершении своей карьеры. В январе 2019 года было объявлено о том, что Беднарж вместе с другим известным чешским хоккеистом Ярославом Глинкой будут играть за клуб чешской второй лиги «Врхлаби».
За сборную Чехии выступал на чемпионатах мира 2006 и 2007 года, став серебряным призёром в 2006 году.
Сборная Чехии — 80 игр, 15 шайб, 11 передач, 26 очковЧешская Экстралига — 748 игр, 302 шайбы, 361 передача, 663 очкаЧемпионат России / КХЛ — 156 игр, 40 шайб, 42 передачи, 82 очкаЧемпионат Швейцарии — 136 игр, 52 шайбы, 91 передача, 143 очкаЧемпионат Финляндии — 114 игр, 69 шайб, 57 передач, 126 очковНХЛ — 120 игр, 10 шайб, 34 передачи, 44 очкаАХЛ — 50 игр, 18 шайб, 22 передачи, 40 очковЛига чемпионов — 7 игр, 6 шайб, 3 передачи, 9 очковКубок Шпенглера — 6 игр, 2 шайбы, 2 передачи, 4 очкаКубок европейских чемпионов — 3 игры, 1 шайба, 1 передача, 2 очка
Первой женой Беднаржа была Мартина. У них есть дочь Натали. После развода с первой женой, подругой Беднаржа на протяжении 2-х лет была известная словацкая певица Дара Ролинс (Дарина Ролинцова), с которой он расстался в 2006 году. С 2006 по 2008 год Беднарж встречался с чешской певицей Хеленой Зетовой. Весной 2008 года избранницей Беднаржа стала мисс Чехии-2007, модель Луция Гадашова, с которой он сыграл свадьбу в 2013 году. У них двое дочерей: Дениза (род. в 2010 г.) и Ванесса (род. в 2014 г.)
Virgin Killer (с англ. — «Убийца девственниц(ы)») — четвёртый студийный альбом немецкой группы Scorpions, вышедший в 1976 году, первый альбом группы, получивший известность за пределами Европы. Заглавная песня, Virgin Killer, освещает тему людской порочности, это подало идею обложки с обнажённой юной девственницей, которая была запрещена в США и ряде других стран.
Диск Virgin Killer постигла та же судьба, что и остальные альбомы, записанные с участием Ульриха Рота: он не смог вызвать серьёзный интерес в США, но был весьма популярен в Японии, где дошёл до 32-й строчки в хит-параде. Альбом стал очередным шагом группы на пути от психоделик-рока к хард-року. Критик Винсент Джефрис с Allmusic в своём обзоре написал, что
альбом был первым из четырёх студийников, действительно определивших стиль Scorpions и их неповторимое металлическое звучание, ставшее чрезвычайно популярным
Также Джефрис отметил, что первая композиция, «Pictured Life», стала одной из визитных карточек Scorpions. Ульрих Рот, лидер-гитарист группы, назвал Virgin Killer вместе с предыдущим релизом In Trance своими любимыми альбомами Scorpions.
Как и в случае с предыдущим альбомом группы, In Trance, обложка подверглась цензуре, в некоторых странах альбом вышел с альтернативной версией обложки. Автором обложки был Штефан Бёле (Steffan Böhle), менеджер компании RCA Records. Он изобразил несовершеннолетнюю обнажённую девочку на чёрном фоне; эффект разбитого стекла прикрывает её гениталии. Фото девочки было сделано Майклом фон Гимбутом.
Бывший в то время басистом группы Франсис Бухгольц в 2007 году в своём интервью заявил, что изображённой моделью была «племянница или дочка того парня, который оформлял обложку».
В ответ на вопрос журналиста: «…как родилась идея делать для альбомов Scorpions все эти провокационные обложки, начиная с альбома Virgin Killer c обнаженной девочкой-подростком?» гитарист группы Рудольф Шенкер ответил: «Если говорить конкретно об этом альбоме, то его идея была в том, что рано или поздно настает момент, когда нужно взрослеть, расстаться с девственностью, как в физиологическом, так и в более широком, моральном смысле. И один наш знакомый журналист придумал вот этот образ — девочка, которая словно изображена на разбитом стекле. Рекорд-компании эта идея понравилась. Мы-то сами не слишком были настроены на скандал, но наши издатели сказали: „Парни, вы — рок-группа, давайте-ка поработаем пожёстче!“. По нынешним временам это, конечно, было бы слишком, нас бы тут же обвинили в распространении детской порнографии, но тогда провокация только приветствовалась. Впрочем, в США альбом все равно вышел с другой обложкой».
В мае 2008 года представители американского консервативного социального сайта WorldNetDaily доложили в ФБР о том, что обложка альбома Virgin Killer доступна на сайте Википедия. Последовал комментарий представителя общества «Небезразличные женщины Америки» (англ. Concerned Women for America):
Позволяя этому изображению оставаться доступным, Википедия помогает культивированию извращений и педофилии.
За этим сообщением последовали многочисленные дискуссии участников проекта Википедия, завершившиеся консенсусом об оставлении изображения, о чём сообщил журнал EContent magazine.
В декабре 2008 года британская организация Internet Watch Foundation (IWF) занесла версию статьи Virgin Killer на английском языке в свой «чёрный список», так как в онлайн-энциклопедии демонстрировалась оригинальная версия обложки альбома. В результате пользователи многих британских провайдеров лишились возможности просматривать эту статью, а IWF классифицировали изображение как «потенциально нелегальное изображение ребёнка, размещённое за пределами Великобритании». В последовавшем пресс-релизе адвокат Фонда Викимедиа заявил:
У нас нет причин считать, что статья или изображение, содержащееся в статье, считаются нелегальными где-либо в мире.
Спустя неделю, после широкого освещения в прессе, блок был снят. Одной из причин было проявление эффекта Стрейзанд: возрастания популярности информации вследствие её запрета.
«Crying Days» исполняла известная шведская симфоник-метал-группа Therion как бонус-трек на альбоме Secret of the Runes.
«Polar Nights» никогда не исполнялась группой Therion, а на сборнике кавер-версий A tribute to Scorpions и на альбоме Secret of the Runes была исполнена песня «Crying Days».
«Плавучий остров» (фр. L'Île à hélice) — фантастический роман Жюля Верна, написанный им в 1895 году. Роман повествует о музыкальном квартете (четыре друга Себастьен Цорн, Ивернес, Фрасколен и Пэншина), из-за хитро проведённого обмана оказавшемся на огромном плавучем острове-корабле, который стал домом для американских миллионеров и постоянно плавает по Тихому океану. Острову Стандарт-Айленд постоянно грозят опасности: нашествие диких зверей, нападение малайских пиратов, борьба двух богатых семейств за власть, раскалывающая остров на две непримиримые части и наконец, ураган довершает начатое в прямом смысле этого слова. Стандарт-Айленд тонет, а его жители в последний момент спасаются в Новой Зеландии. Роман содержит подробнейшие описания архипелагов Тихого океана.
Стандарт-Айленд (англ. Standard-Island — Образцовый остров) — вымышленный искусственный плавучий остров. Из всех вымышленных транспортных средств Верна Стандарт-Айленд является самым большим: его размеры 7 на 5 километров. Во время написания романа автор консультировался со своим братом Полем Верном, капитаном дальнего плавания.
Остров имеет овальную форму размерами 5 на 7 км и с длиной дуги 18 км. Он собран из 260 000 стальных понтонов, которые соединены друг с другом с помощью болтов. Размеры каждого из понтонов следующие: в длину и ширину — по 10 метров, а в высоту — 16 метров. Осадка острова составляет 10 метров. Во избежание прилипания моллюсков, подводная поверхность острова покрыта специальным составом. Верхняя поверхность острова покрыта землёй (исключение составляет лишь территория, которую занимает столица острова — Миллиард-Сити).
Шунут (Шунут-Камень) — гора в Свердловской области России, горная вершина Урала длиной 15 километров. Находится к западу от Екатеринбурга. Является стратотипом, а также самой высокой точкой Коноваловского увала. Известный и часто посещаемый туристами памятник природы Урала с камнями-останцами и покрытый темнохвойной тайгой, являющейся местообитанием редких растений.
Гора Шунут расположена на границе муниципального образования «Нижнесергинский район» и муниципального образования «городской округ Ревда», высшая вершина хребта Коноваловский увал, в его центральной части. Гора высотой 726,2 метра полностью покрыта темнохвойным лесом и расположена в 10 километрах к юго-западу от посёлка Краснояр. Южнее горы находится Шунутское болото, из которого берёт начало река Шунут, правый приток реки Бардым.
На вершине горы находятся скалы-останцы, которые с восточной стороны достигают высоты 60—70 метров. Издали напоминают средневековую крепость. Массив сложен древними кварцитовыми породами, конгломератами, кварцито-песчаниками. На горе растут множество редких видов растений (ветреница уральская, цицербита уральская, подлесник европейский, венерин башмачок, саранка). От лесовозной дороги, идущей вдоль восточного склона хребта, к вершине по просеке отходит торная тропа. C вершины горы в хорошую погоду различим город Екатеринбург. Гора является геологическим природным памятником с южно-таежным ландшафтом и с элементами европейских темнохвойных и широколиственных лесов, со скальными обнажениями и редкими видами растений.
Гора в основном покрыта лесом, за исключением вершины и ряда примыкающих к ней скал. Высота скал — 25—40 метров с запада, 60—70 метров с востока, возраст — более 600 млн лет. По характеру почв и растительного покрова территория этого горного массива с прилегающими землями относится к зоне тайги, её южной подзоне. Плохо просматривается из лесистых окрестностей и найти её, не зная точных ориентиров, бывает сложно. На отроге горы Шунут находится известная скала Старик-Камень, которую ещё называют Головой Шунута. К горе подходит грунтовая дорога, идущая от окраины Мариинска. Рядом с Шунутом есть целебный радоновый источник Платонида, имеющий довольно интересную историю.
С мансийского языка шун — «существо», башкирского ут-«огонь». Гора использовалась как сторожевая, сигнальный огонь разжигался в случае опасности. Другая версия с тюркского языка шун — «сани», «нарты». В ряде работах вместо Шунут-камень используется название Белый камень (вероятно, за светлый цвет скал). А также широко используется река Шунут, Шунутский рудник, Шунутский увал, Шунутские горы, Шунутский кряж, Шунутская гряда, что говорит о том, что название реки первично.
С 1983 года гора Шунут-камень с окружающими лесами площадью в 3806 гектар на территории Нижне-Сергинского лесничества, Билимбаевского лесничества является особо охраняемой территорией Свердловской области, геоморфологическим, стратиграфическим памятником, ландшафтным заказником.
Алма́-Ата́ (каз. Алматы́ ; до 1921 года — Верный) — город республиканского значения и крупнейший населённый пункт Республики Казахстан, бывшая столица Казахстана (до 1997), Казахской ССР (в составе СССР), Казахской АССР (в составе РСФСР).
По данным на 1 января 2019 года население города — 1 854 556 человек. Город является ядром Алма-Атинской агломерации с населением 2460,4 тыс. чел. на 1 января 2015 года.
С 1927 по 1936 годы Алма-Ата была второй столицей Казахской АССР; с 1936 по 1991 годы — столицей Казахской ССР; с 1991 по 1997 годы — первой столицей Республики Казахстан. Алма-Ата была крупнейшим городом Казахской ССР, затем стала крупнейшим городом Республики Казахстан. Несмотря на утрату статуса политико-административной столицы, она является культурным и финансово-экономическим центром республики и оставалась единственным городом-миллионером страны до 2017 года, вторым таким стала Астана. Город расположен у подножия гор Заилийского Алатау на крайнем юго-востоке республики и имеет своеобразный, довольно мягкий климатический режим с непростой экологической ситуацией.
В 1997 году столицу перенесли в Акмолу (с 6 мая 1998 — Астана), однако за Алма-Атой закрепляется статус «Южной столицы Казахстана». С тех пор этот термин очень часто употребляется в прессе и обозначает именно Алма-Ату.
В 2006 году, согласно исследованию качества жизни, проведённому консалтинговой компанией «Mercer», Алма-Ата занимала 183 место, поднявшись в сравнении с 2005 годом вверх на одну позицию. Всего исследования были проведены по 215 городам.
Государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России по-прежнему используется название Алма́-Ата́ (однако в СМИ используются оба названия).
Во времена позднего Средневековья в этом районе существовала стоянка тюркских и монгольских кочевников — Алмату́, позже обнаруженная археологами; 1854 — на её месте заложено военное укрепление Заили́йское, затем Ве́рное; 1867 — Алмати́нское; 1867—1921 — Ве́рный; с 1921 — на русском языке Алма́-Ата́, а на казахском Алматы; с 1993 года государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется Алматы́; в России используется название Алма́-Ата́.
Наиболее раннее упоминание топонима встречается в ойратских (джунгарских) хрониках XVII века, когда этот регион современного Казахстана находился под джунгарским правлением, в форме Гурбан-Алиматай («урочище, где растут три яблони»).
В записках 1853 года майора Перемышельского, человека, который основал на месте современного города укрепление «Заилийское», используется написание «Алматы»:
23 января 1857 года на четвёртом заседании Императорского Русского Географического общества было зачитано письмо члена П. П. Семенова.
В отчёте члена сотрудника Н. А. Абрамова, опубликованном в 1867 году в Санкт-Петербурге, так же используется название «Алматы».
В статье «Верный» энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона указывается, что название означает «Яблонное», и используется вариант «Алма-Аты»:
Существует заблуждение о происхождении названия от казахских слов «алма́» [ɑlˈmɑ] (яблоко) и «ата́» [ɑˈtɑ] (дед) или «отец», якобы «отец яблок» (при этом «отец яблока» по-казахски было бы «алма атасы»), которое появилось как попытка объяснить этимологию названия, присвоенного 5 февраля 1921 года тогдашнему Верному.
C 1993 года в связи с переименованием в официальном употреблении государственными органами Казахстана на русском и казахском языках город называется «Алматы́». Название «Алматы» переводится как «Яблоневый».
По мнению Виктора Храпунова, бывшего в период с 1997 по 2004 годы акимом города, тот стал называться Алматы в результате подтасовок: «В далёком 1970 году я приехал в этот город — в Алма-Ату. Алматы он стал называться в результате подтасовок. Я не стесняясь говорю: это сделал Серикболсын Абдильдин в бытность свою председателем Верховного Совета. Когда принимали Конституцию, написали и в русском, и в казахском вариантах, что столицей нашего государства является город Алматы. Я был тогда депутатом Верховного Совета и читал этот документ. Но я не смотрел преамбулу — смотрел каждую статью Конституции, и мы боролись за каждую запятую в этих статьях. А насчёт Алматы решили, что это просто опечатка. Думал, корректоры и редакторы будут проверять — поправят и сделают всё, как надо. Но когда мы получили на руки готовую Конституцию, то увидели, что в обоих вариантах так и осталось название Алматы. Хотя никаких решений горсоветом, маслихатом, акиматом не принималось и никаких документов на этот счёт подписано не было». Позже вышел имеющий силу Закона Указ Президента Республики Казахстан от 15 сентября 1995 года № 2457, в котором было написано: «…столицей Республики Казахстан является город Алматы».
Ещё позже, в соответствии со статьёй 19 Закона «О языках в Республике Казахстан» от 11.07.1997 № 151-I — «Традиционные, исторически сложившиеся казахские названия населённых пунктов, улиц, площадей, а также других физико-географических объектов на других языках должны воспроизводиться согласно правилам транслитерации».
В 1995 году в России было опубликовано Распоряжение Администрации Президента Российской Федерации № 1495 от 17 августа 1995 года «О написании названий государств — бывших республик СССР и их столиц» в соответствии с которым «в документах, создаваемых в Администрации Президента Российской Федерации, в служебной переписке и официальных переговорах» столицу Казахстана следует именовать «Алма-Ата». В соответствии с этим распоряжением в картографических изданиях Росреестра употребляется наименование «Алма-Ата».
18 октября 2004 года Медеуский районный суд города Алма-Аты удовлетворил беспрецедентный иск в отношении газеты «Аргументы и факты Казахстан», до недавнего времени использовавшей название Алма-Ата, и обязал редакцию газеты «АиФ Казахстан» отныне соблюдать написание города как Алматы.
Климат Алма-Аты континентальный и характеризуется влиянием горно-долинной циркуляции, что особенно проявляется в северной части города, расположенной непосредственно в зоне перехода горных склонов к равнине.
Средняя многолетняя температура воздуха равна +10 °C, самого холодного месяца (января) −4,7 °C, самого тёплого месяца (июля) +23,8 °C. Заморозки в среднем начинаются 14 октября, заканчиваются 18 апреля. Устойчивые морозы держатся в среднем 67 суток — с 19 декабря по 23 февраля. Погода с температурой более +30 °C наблюдается в среднем 36 суток в году. В центре Алма-Аты, как и у любого крупного города, существует «остров тепла» — контраст средней суточной температуры между северными и южными окраинами города составляет 3,8 % и 0,8 °C в самую холодную и 2,2 % и 2,6 °C в самую жаркую пятидневку. Поэтому заморозки в центре города начинаются в среднем на 7 дней позже и заканчиваются на 3 дня раньше, чем на северной окраине.
Алма-Ата в целом характеризуется наличием довольно разветвлённой гидрографической сети, состоящей из естественных рек, их рукавов, каналов и водохранилищ. Этому способствует ряд факторов: предгорное расположение города, довольно большое годовое количество осадков на его территории (600—650 мм), таяние высокогорных ледников летом и конечно антропогенных факторов в виде строительства каналов. Через город протекают реки Большая Алматинка и Малая Алматинка, а также их притоки — Есентай (Весновка), Ремизовка, Жарбулак (Казачка), Карасу. Все реки города селеопасны и все они относятся к бассейну замкнутого стока озера Балхаш. Их воды используются для удовлетворения промышленных, хозяйственных и рекреационных нужд города. Характерной чертой городского ландшафта Алма-Аты является наличие разветвлённой сети арыков.
Структура почвенного покрова Алма-Аты полностью определяется вертикальной зональностью Заилийского Алатау — с изменением высоты меняются и природно-климатические зоны и пояса, соответственно и почвенно-растительный покров. Хотя урочище Медео почти примыкает к расположенной выше среднегорной луговолесной зоне, оно расположено в луговолесостепной зоне с тучными выщелоченными чернозёмами, тёмно-серыми лесостепными и горными лесолуговыми почвами, обеспеченными естественной влагой. Ниже расположена степная предгорная зона со следующими поясами (подзонами): пояс высоких предгорий (прилавков) с чернозёмами (от 1000 до 1200—1400 м) и пояс предгорных тёмнокаштановых почв (от 750 до 1000 м). Чернозёмы занимают примерно нижнюю границу по проспекту аль-Фараби до посёлка Таусамалы (Каменка), имеют полноразвитый или даже наращенный профиль и являются одной из плодороднейших почв мира (8-13 % перегноя и других питательных веществ). Ещё первые исследователи Тянь-Шаня (П. П. Семёнов, Н. А. Северцов, А. Н. Краснов) выделяли здесь особый культурный или садовый пояс. Именно здесь во второй половине XIX века селекционером Н. Т. Моисеевым был культивирован алматинский апорт — сорт яблони, ставший одной из визитных карточек города.
От проспекта аль-Фараби, а местами значительно ниже (примерно до проспекта Раимбека) идут каштановые почвы, являющиеся областью конусов выноса, в основном тёмно-каштановые, являющиеся основными почвами города.
Северная часть города отличается совершенно особыми природными условиями и представлена предгорной наклонной равниной, расчленённой глубоко врезанными долинами рек и логами. Эта зона — предгорная пустынная степь, сложенная мощной толщей лёссовидных суглинков, подстилающимися на значительной глубине песчано-галечниковыми отложениями. С переходом конусов выноса на предгорную наклонную равнину выделяется полоса с близкими грунтовыми водами (полоса сазов), примерная граница сазовой полосы начинается от проспекта Раимбека, а местами значительно ниже. Зональными почвами здесь являются луговокаштановые и луговосерозёмные, достаточно плодородные для возделывания многих культур.
Алма-Ата характеризуется довольно сложной экологической ситуацией из-за своего расположения в предгорной котловине. Как и имеющие подобные характеристики рельефа Афины и Лос-Анджелес, Алма-Ата страдает из-за сильной загазованности воздуха, дефицита строительных площадок в городской черте, стремлением населения жить ближе к центру города, а не на его окраинах, некоторой перенаселённости, массовой миграции сельского населения в город. Город изначально был рассчитан проектировщиками на 400 тыс. жителей, однако численность населения уже давно перевалила за миллион, и приближается к двум миллионам человек.
Над городом постоянно висит серый смог. Более 80 % загрязнения воздуха в городе приходится на автотранспорт. По последним данным, в Алма-Ате имеются 800 тысяч автомашин, и количество их с каждым днем растёт. Ежегодно эти автомашины выделяют в воздух города около 250—260 тысяч тонн вредных отходов. Таким образом, на каждого жителя города приходится более 200 кг вредных веществ.
По версии международной рейтинговой компании «NYC Partnership Consulting», в 2010 году город Алма-Ата вошёл в число самых грязных городов мира. Также по версии американской компании из США по управлению человеческими ресурсами «ORC Worldwide» в 2015 году город занял 4-е место в топ-5 худших городов мира.
Перенос столицы в Астану позволил несколько уменьшить диспропорциональное миграционное давление на Алма-Ату, направив почти 300 тыс. внутренних мигрантов в новую столицу, но проблему он до конца не решил. В городе ощущается дефицит стройплощадок. По словам президента Казахстана Назарбаева, к нему уже поступило множество предложений от строительных фирм снести те или иные объекты и на этих площадках построить новые комплексы, жилье и офисы, перенести университеты, перенести «Казахфильм», военный институт, госпиталь и т. д. Но Назарбаев выступил с предложением запретить любое строительство в Алма-Ате и перенести все проекты и основное развитие в пригороды и города-спутники вокруг столицы.
Летом 2011 в городе началась повальная вырубка взрослых здоровых деревьев под предлогом новых лесопосадок, на которые было выделено 87 миллионов тенге.Сравнительная таблица уменьшения количества деревьев в городе с 2006 по по 2012 год
По памятникам древности, обнаруженным археологами на территории современной Алма-Аты, можно судить, что данная местность издавна была заселена кочевыми и полуоседлыми племенами. Наиболее характерными памятниками этого региона являются курганы саков VI—III вв до н. э., самые крупные из которых высотой до 20 м и диаметром основания более 100 м располагались на берегах рек Большой и Малой Алматинок, Есентая (Весновки), Аксая. В настоящее время большинство курганов погребены под жилой застройкой города.
Сменившие саков племена усуней судя по находкам археологов (серпы, зернотёрки, простейшие оросительные системы и другие) были хорошо знакомы с земледелием и мели постоянные поселения.
В дальнейшем территория Семиречья последовательно входила в Западно-тюркский, Тюргешский и Карлукский каганаты, государство Караханидов. При карлуках в предгорной полосе Заилийского Алатау начали появляться оседлые земледельческие поселения на местах постоянных зимовок (кыстау) и города как ставки кочевой знати.
В VIII—X веках на территории современной Алма-Аты находилось несколько небольших поселений, одно из которых предположительно называлось Алмату (Алматы) и находилось на Великом Шёлковом пути.
В начале XIII века регион Алма-Аты, как и всё Семиречье, подвергся монгольскому завоеванию. События того времени были описаны известным государственным деятелем Захиром ад-Дином Мухаммедом Бабуром, в его мемуарах Алма-Ата названа в числе разрушенных городов. В источниках, описывающих события XIV века, город называется Алмалык. Так, Шереф-адДин Йезди, описывая поход Тимура в Могулистан в 1390 году, пишет что тимуридское войско двигалось из Ташкента к Иссык-Кулю, затем на Кок-Тобе, миновало Алмалык и далее через Каратал на Иртыш. К концу XVI века от Алмату осталась лишь небольшая часть, в которой проживали казахи рода дулат Старшего жуза.
Во второй декаде сентября 2016 года в Казахстане на государственном уровне отмечалось 1000-летие города.
Начало современному городу было положено 4 февраля 1854 года, когда русским правительством было принято решение построить на левом берегу реки Малая Алматинка военное укрепление. Местоположение этого опорного пункта было выбрано исходя из целей обеспечения безопасности российских коммерческих интересов и торговых путей из Оренбурга на юг.
С середины 1855 года в укрепление начали прибывать русские переселенцы. В 1859 году командированный из Петербурга геодезист Голубев отметил Верное точкой, и это место впервые появилось на картах мира.
11 апреля 1867 года город Верный стал центром Семиреченской области в составе Туркестанского генерал-губернаторства. 13 июля 1867 г. было учреждено Семиреченское казачье войско. 28 мая 1887 года произошло сильнейшее Верненское землетрясение, в котором погибло 322 человека, было разрушено 1798 кирпичных домов. Некоторые постройки того периода сохранились и сейчас являются памятниками истории, архитектуры и охраняются государством. В память о трагедии горожане поставили часовню, которая была снесена в 1927 году.
В городе Верный в 1897 году проживало 22 744 человека, распределение населения по родному языку был следующим: великорусский (русский) — 58,3 %, таранчи (уйгурский язык) — 8,7 %, киргиз-кайсакский — 8,2 %, сартский — 7,0 %, малорусский (украинский) — 5,5 %, китайский — 5,4 %, татарский — 5,3 %.
В 1918 году в Верном была установлена советская власть. Город с областью вошли в состав Туркестанской автономии (ТАССР) в составе РСФСР. 5 февраля 1921 года было решено переименовать Верный в Алма-Ату по старинному названию местности: Алматы — «Яблоневое». 3 апреля 1927 года из Кызылорды в Алма-Ату перенесена столица Казакской АССР в составе РСФСР. Это стало дополнительным толчком к интенсивной застройке. С 1936 года (с момента образования Казахской ССР) Алма-Ата была столицей сначала Казахской ССР, а затем и независимого Казахстана.
ИндустриализацияПосле 1941 года, благодаря массовой эвакуации заводов и рабочих из европейской части СССР во время Великой Отечественной войны, Алма-Ата из административно-торгового пункта с пригранично-охранным назначением и слаборазвитой промышленностью превратилась в один из крупнейших промышленных центров Советского Союза. Особую роль в этом процессе сыграло расположение города, находившегося в глубоком тылу. За 1941—1945 годы промышленный потенциал города увеличился в разы. Экономически активное население города выросло с 104 тысяч человек в 1919 году до 365 тысяч в 1968 году. В 1967 году в городе насчитывалось 145 предприятий, причём основная их масса — предприятия легкой и пищевой промышленности, что несколько отличало город от типичного советского уклона в сторону тяжёлой промышленности и производства средств производства. Главными отраслями промышленности являлись пищевая (36 % валовой продукции промышленности), базирующаяся в основном на местном обильном плодоовощном сырье, и лёгкая промышленность (31 %). Основные заводы и предприятия пищевой промышленности: мясоконсервный, мукомольно-крупяной (с макаронной фабрикой), молочный, шампанских вин, плодоконсервный, табачный комбинаты, кондитерская фабрика, заводы ликёро-водочный, винный, пивоваренный, дрожжевой, чаеразвесочная фабрика; лёгкой промышленности: текстильный и меховой комбинаты, фабрики хлопкопрядильная, трикотажная, ковровые, обувные, швейные, полиграфический и хлопчатобумажный комбинат. Тяжёлая промышленность составляла 33 % производства и была представлена предприятиями тяжёлого машиностроения, имеются заводы электротехнический, литейно-механический, вагоноремонтный, ремонтно-подшипниковый, стройматериалов, деревообделочный, железобетонных конструкций и строительных деталей, домостроительный комбинат.
На завершающем этапе советского периода Алма-Ата считалась одним из самых «зелёных» городов СССР и по степени озеленения располагалась на третьем месте в общесоюзном рейтинге. Этому способствовала разумная планировка города, обилие зелёных насаждений, парковых зон и фонтанов.
Стоит отметить, что в советское время общегородское планирование Алма-Аты задумывалось в соответствии с концепцией «города-сада». Она представлялась как совокупность относительно небольших кластеров из микрорайонов, которые отделялись друг от друга озеленёнными полосами. По плану строителей такие микрорайоны должны были обладать всей необходимой для жителей инфраструктурой (детскими садами, магазинами и т. п.)
Начиная с 1991 года центральные районы города начали сильно меняться, резко выросла плотность уличного движения, что в свою очередь негативно сказалось на уровне загрязнённости в городе. На дорогах привычным явлением стали автомобильные пробки в вечерние и утренние часы. После получения независимости городская общественная инфраструктура начала обновляться, были отстроены новые отели, казино, рестораны и торговые центры.
В 1997 году Указом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева столица была перенесена в Акмолу, переименованную полгода спустя в Астану. Внезапно Алма-Ата была фактически отодвинута на периферию политической жизни страны, что существенно сказалось на уровне городского администрирования.
На данный момент Алма-Ата является научным, культурным, историческим, производственным и финансовым центром страны. В Алма-Ате пока остаются Национальный банк Республики Казахстан и некоторые посольства, остальные правительственные учреждения переведены в Астану. 1 июля 1998 года был принят Закон об особом статусе города. Алма-Ату неофициально называют «Южной столицей».
В июне 2007 года город был добавлен в список самых дорогих городов мира для иностранцев, оказавшись в тридцатке.
Всё бóльшую проблему для горожан создает увеличившийся многократно автопарк города. Летом 2007 года официально было объявлено, что в Алма-Ате зарегистрировано 500 тысяч единиц автотранспорта. Всё меньше становится дней, когда можно наблюдать из города снежные вершины. Чаще видно только грязно-жёлтый туман, закрывающий горизонт. Руководство озабочено этой проблемой, с большим запозданием начато строительство транспортных развязок и Восточной объездной дороги, прилагаются усилия для завершения ещё советского долгостроя — метро.
С конца 1990-х до середины 2008 года город переживал период экономического и инвестиционного бума, а также интенсивного строительства.
В X—IX веках до нашей эры в эпоху бронзы на территории современного города появились первые поселения ранних земледельцев и скотоводов. Об этом свидетельствуют следы древних поселений Теренкара и Бутакты, располагающиеся на территории города. Найдены керамика, каменные орудия, изделия из кости и металла.
VII в. до нашей эры — рубеж н. э. В эпоху саков район Алма-Ата стал местом обитания сакских и позднее усуньских племен. От этого времени остались многочисленные курганные могильники и поселения; среди них выделяются огромные курганы знати «сакских царей». Наиболее известными находками являются «Золотой человек» из Иссыкского кургана, Жалаулинский клад, Каргалинская диадема, семиреченская «художественная бронза» — светильники, жертвенники, котлы. В эпоху саков и усуней территория Алма-Аты становится центром раннегосударственного образования на территории Казахстана.
VIII—X вв. н. э. Следующий этап жизни на территории Алма-Аты связан с эпохой средних веков, временем развития городской культуры, переходом к оседлости, развитием земледелия и ремесла, появлением на территории Семиречья многочисленных городских поселений, раскопки которых выявили многочисленные находки керамики, изделий из металла и кости.
В X—XIV вв. города, находящиеся на территории «Большой Алма-Аты», втягиваются в орбиту торговых связей, функционировавших на трассе Великого Шелкового пути. Алма-Ата становится одним из торговых, ремесленных и сельскохозяйственных центров на Великом Шелковом пути, имеющих монетный двор. Об этом свидетельствует находка на территории нынешнего погранучилища — датируемых XIII веком двух серебряных дирхемов, где впервые упоминается название города Алмату.
XV—XVIII вв. В связи с угасанием Великого Шелкового пути на данной территории происходит деградация городской жизни. Тем не менее, этот период был насыщен важными политическими событиями, оказавшими большое влияние на историю района Алма-Аты и Казахстана в целом. Здесь проходят важные этнополитические процессы, формирование самобытной культуры Жетысу.
5 Ноября 1850 года не удавшаяся атака Гутковским кургана Тайгубека (Тайчибека) в Курты.Контролировавшего Большую Орду, в 1851 г. его взяли штурмом.
4 февраля 1854 года. Новая история города связана с основанием в предгорьях Заилийского Алатау, в междуречье двух Алмаатинок военного укрепления Российской империи крепости Верное.
К осени 1854 года военное укрепление Верное в основном было готово. Укрепление Верное представляло собой в плане неправильный, обнесенный частоколом пятиугольник, одна сторона которого располагалась вдоль Малой Алматинки. Впоследствии деревянный частокол был заменен стеной из сырцового кирпича с бойницами. Основные строения возводились вокруг большого плаца для военных смотров и учений.
В 1855 году прибыли первые поселенцы из Центральной России, заложившие основание Большой, Малой Алматинских станиц и Татарской слободки. В этом же году в Верное перенесён административный центр Алатауского округа.
В 1856 году заложен Казенный сад. Завезены первые 5 пчелиных семей (ульев), положивших начало пчеловодству в Семиречье.
В 1857 году в районе Татарской слободки построена первая водяная мельница. В 1858 году в укреплении появился пивоваренный завод.
20-21 октября 1860 года Узун-Агачская битва, окончившаяся победой соединённых сил русских, казахов и киргизов над кокандскими войсками.
В этом же году в укреплении открыты почтовое отделение и госпиталь, начато оспопрививание местного населения.
11 апреля 1867 года укрепление Верное переименовано в город Верный — административный центр вновь созданной Семиреченской области.
13 июля Указом Александра II из 9-го и 10-го полковых округов Сибирского Казачьего войска учреждено Семиреченское казачье войско.
В сентябре открыто приходское двухклассное училище для мальчиков и одноклассное для девочек. Население города в это время составляет девять тысяч человек. 20 декабря в Верном образован «Комитет по устройству города Верного».
В 1868 году составлен первый проектный план строительства города. Организован Семиреченский областной комитет «Общества попечительства о торговле».
В марте 1870 года при Казенном саде по инициативе Эдуарда Оттоновича Баума открыто училище садоводства. Начала выходить газета «Семиреченские областные ведомости».
В 1874 году крестьянин-переселенец Егор Редько привез из центра России яблони, которые прижились на местности. Гибрид с дикой местной яблоней и стал прародителем знаменитого алматинского апорта.
17 ноября 1877 года в Верном начала работать Городская дума и управа. Первый Городской голова был П. М. Зенков.
В 1879 году в городе Верном 43 улицам даны названия. Организован Статистический комитет, проведена первая перепись населения. В октябре открыт первый детский приют, состоящий в ведомстве Учреждений Императрицы Марии.
27 мая 1887 года в Верном произошло землетрясение огромной силы. Материальные убытки составили 2548208 рублей. Были разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий. Тогда же был организован сейсмологический пункт.
В 1897 году в Верном открыт зубоврачебный кабинет. В 1899 — закончено строительство магистрального арыка.
В 1900 году в Верном организована первая областная сельскохозяйственная и промышленная выставка Семиречья.
В 1902 году в городе образовано Семиреченское отделение «Русского географического общества». Председателем правления стал А. Н. Винокуров, товарищем председателя — В. Е. Недзвецкий.
В 1909 году в Верном открыта мастерская, изготавливающая веялки, первое предприятие в Семиречье по производству сельскохозяйственных машин.
В 1910 году в городе вступили в строй фабрики: суконная «Шахворостов с сыновьями и Пестов» и папиросная «Пестов и Радионов». 22 декабря произошло землетрясение большой разрушительной силы.
В 1912 году в городе открылась гильзовая фабрика «Унион». Первый телефонный звонок раздался в одном из зданий на улице Капальской (ныне Д. Кунаева).
В 1913 году в Верном открылась библиотека имени Л. Н. Толстого. В это время в городе насчитывается 10 врачей, 10 фельдшеров, 3 зубных техника, городская больница на 25 коек.
Со 2 по 13 января 1918 года в Верном состоялся Второй областной съезд Советов крестьянских депутатов, на котором принято решение о передачи власти в городе Советам. 22 марта Совнарком Семиреченской области ликвидировал органы переселенческого управления и принял решение публиковать официальные постановления на русском и казахском языках. В мае национализированы предприятия торгового дома «Никита Пугасов и сыновья».
В мае 1919 года в Верном проведён областной слёт акынов, в котором активное участие принимал Жамбыл Жабаев.
На начало 1920 года в городе насчитывалось пять концертных залов и цирк-шапито на Гостинодворской площади. 24 мая 1920 года по инициативе Д. Фурманова в Верном открыты Казахские педагогические курсы.
5 февраля 1921 года на заседании областных городских организаций город Верный переименован и назван Алма-Атой.
В ночь с 8 на 9 июля на город по руслу реки Малая Алматинка обрушился гигантский грязекаменный поток. Почти три миллиона кубических метров селевой массы разрушили 65 и повредили 82 жилых дома, 18 мельниц, 177 хозяйственных построек, 2 кожевенных завода, табачную фабрику.
28 марта 1927 года VI Всеказахстанский съезд Советов принял решение о переносе столицы из Кзыл-Орды в Алма-Ату.
В 1929 году в Алма-Ату из Кзыл-Орды перенесена столица Казахстана, оттуда же был переведён казахский театр.
В марте 1932 года в городе вступила в строй швейная фабрика № 1. Основано Алма-Атинское музыкальное училище имени П. Чайковского.
В 1933 году в Алма-Ате организован Казахский музыкальный театр, положивший начало оперному театру. Открылся русский драматический театр. Вступили в строй ферментационный и «XX лет октября» заводы.
С 12 по 20 июня 1934 года в Алма-Ате проходил первый съезд писателей Казахстана. В этом же году открылся театральный техникум. Вступил в строй Алма-Атинский механический завод. Создан Казахский государственный университет имени С. Кирова. Основан музыкальный уйгурский театр. Создан Горнометаллургический институт (ныне — Техническая академия). Вступил в строй первый жилищный комбинат.
В 1935 году в городе пущена первая очередь ЦЭС мощностью 3 тысячи киловатт. Открыт парк культуры и отдыха имени М. Горького. Основана Казахская государственная филармония имени Джамбула. Создана русская оперная группа. В городе появилось 5 таксомоторов.
В 1936 году в Алма-Ате проведено районирование, образовано 3 района: Ленинский, Советский и Фрунзенский. В этом же году вступили в строй: плодоконсервный комбинат, табачная и сапоговаляльная фабрики, кирпичный и молочный заводы. Создан трест «Зеленстрой», открыты Художественная галерея имени Т.Шевченко, хирургический корпус городской больницы, организован зоологический сад.
В 1938 году в Алма-Ате основано театрально-художественное училище, преобразованное в 1953 году в художественное, вступил в строй меховой комбинат.
В 1941 году вступили в строй швейная фабрика имени Гагарина. В июле сформирована 316-я стрелковая дивизия, командиром которой назначен генерал-майор И. В. Панфилов. За героизм и мужество в борьбе с гитлеровцами под Москвой дивизия переименована в 8-ю гвардейскую стрелковую. 23.11.1941 года дивизии присвоено имя генерал-майора И. В. Панфилова. В декабре в Алма-Ате сформирована 38-я стрелковая дивизия, которая за мужество и героизм переименована в 73-ю гвардейскую Сталинградскую стрелковую дивизию.
7 ноября в Алма-Ате состоялось открытие нового здания театра оперы и балета. Учреждена Алма-Атинская киностудия художественных фильмов. В этом же году вступили в строй хлопкопрядильная фабрика, основанная на базе оборудования, эвакуированного с Реутовской хлопкопрядильной фабрики и трикотажная фабрика на базе оборудования эвакуированной в Алма-Ату Ивановской трикотажной фабрики.
В 1942 году в Алма-Ате вступили в строй: мясокомбинат, механический и фурнитурный заводы, хлебозавод № 1, кондитерская фабрика. Продолжена трамвайная линия, соединяющая станцию Алма-Ата-2 со станцией Алма-Ата-1. Создана артель «Кожкомбинат», преобразованная в 1953 году в Алма-Атинский кожобувькомбинат, а затем в кожевенный завод. Вступил в строй действующих предприятий Алма-Атинский завод тяжёлого машиностроения, основанный на базе инструментального и кузнечно-прессового цехов Луганского паровозостроительного завода, и машиностроительный завод имени С. М. Кирова, основанный на базе эвакуированного из-под Махачкалы торпедостроительного завода.
В 1943 году в городе вступили в строй чаеразвесочная и суконная фабрики, оборудование последней было эвакуировано с Московской суконной фабрики. В Алма-Ате развернулось движение за создание особого фонда главного командования Советской Армии. Фонд образовался за счёт сверхплановой продукции, в него было отчислено 12 миллионов рублей.
В 1944 году в Алма-Ате вступил в строй литейно-механический завод. В этом же году основана Алма-Атинская государственная консерватория.
2 июня 1946 года опубликовано постановление Президиума Верховного Совета. Совета Министров республики и ЦК КП (б) Казахстана «Об учреждении в Алма-Ате Казахской Академии наук». В этом же году основана горно-физическая обсерватория.
В 1950 году в Алма-Ате вступил в строй завод шампанских вин и кожгалантерейная фабрика. В этом же году в городе установлен памятник Амангельды Иманову.
В 1953 году в городе сдана в эксплуатацию ГЭС № 1. Основан Горхимкомбинат, преобразованный в 1955 в Кожобувькомбинат, а в 1959 — в обувную фабрику № 2.
В 1957 год в Алма-Ате построено новое здание Дома правительства, Дом политического просвещения, здание Академии наук Казахстана. Вступила в строй первая очередь Центрального республиканского стадиона.
В 1959 году в Алма-Ате вступила в строй первая очередь Алма-Атинского телецентра. На базе Алма-Атинской табачной фабрики и фермзавода создан Алма-Атинский табачный комбинат. В этом же году вступила в строй ГЭС № 2.
В 1960 году в Алма-Ате установлен памятник Абаю. В этом же году вступил в строй широкоэкранный кинотеатр «Целинный». Образована швейно-галантерейная фабрика.
18 июня 1961 года в Алма-Ате открылась выставка достижений народного хозяйства Казахстана. Организован домостроительный комбинат (АДК) на базе завода железобетонных изделий.
В 1962 году в черту города Алма-Аты вошли населённые пункты Малая станица и Порт-Артур Илийского района. Вступили в эксплуатацию новые здания Казахского государственного академического ордена Трудового Красного Знамени театра имени Ауэзова, Центрального государственного архива Республики Казахстан, городского Дворца пионеров, универмага «Детский мир», «Дома союзов», Института геологический наук АН Казахстана.
В 1963 году начала функционировать радиорелейная линия Алма-Ата — Фрунзе — Ташкент, которая в 1966 году была соединена с Москвой. Построено новое здание Республиканского диспансера.
В 1964 году в городе построены здание поликлиники Фрунзенского района, панорамного кинотеатра «Целинный» на 1600 мест, энергостроительного техникума.
В 1965 году сдано в эксплуатацию новое здание Института физкультуры, здание Казахского научно-исследовательского института глазных болезней, первая очередь хлопчатобумажного комбината.
12 сентября 1936 года решением Президиума ЦИК КазАССР в Алма-Ате были образованы 4 района: Пролетарский (с 1957 года — Октябрьский), Ленинский, Сталинский (с 10 марта 1957 года — Советский) и Фрунзенский. В 1966 году Указом Президиума Верховного Совета Казахской ССР за счёт разукрупнения Советского района был образован Калининский, а в 1972 году за счёт разукрупнения Ленинского и Калининского района — Ауэзовский район.
17 октября 1980 года Президиум Верховного Совета Казахской ССР указом образовал два новых района: Алатауский (за счёт разукрупнения Калининского и Ауэзовского) и Московский (за счёт разукрупнения Ленинского, Октябрьского и Фрунзенского).
В 1993 году Алатауский район был ликвидирован и присоединён к Ауэзовскому району. 2 июля 2008 года Алатауский район вновь был создан на новых территориях города.
В настоящее время территория Алма-Аты делится на 8 районов:    Алатауский    Алмалинский    Ауэзовский    Бостандыкский    Медеуский    Наурызбайский    Турксибский    Жетысуский
Герб Алма-Аты представляет собой основу в виде круглого восточного щита, на переднем плане изображен снежный барс, держащий в пасти ветку с восемью яблоневыми цветами, которые олицетворяют собой 8 районов города. Барс уверенной поступью шагает вперед, его правая лапа приподнята вверх для следующего шага вперед, но при этом голова барса обращена назад, что говорит о преемственности в развитии города от древнейших эпох до современности. На заднем плане изображена снежная вершина гор Заилийского Алатау в местности которого расположен город. Фоном всего герба является голубой цвет — цвет флага Республики Казахстан. Круг обрамлен декоративными линейными лентами и гнездами уыка (элементам шанырака). На золотом фоне красным цветом по кольцу изображен казахский национальный орнамент, который переплетается со словом «Алматы».
Флаг представляет собой белое полотнище с гербом города посередине и тонкие красные полосы к нижним и верхним кромкам. Отношение длины к ширине 1:2.
В 2016 году руководством АО «Центр развития Алматы» инициировано создание нового логотипа города, который собой должен заменить использование герба города на сувенирной продукции, официальных и рекламных мероприятиях города и привлечь в город туристов.
Аким города (мэр) Алматы, как города республиканского значения, назначается и освобождается от должности непосредственно президентом Республики Казахстан на основе одобрения маслихата Алматы (городского собрания). Порядок назначения и полномочия акима устанавливаются Законом РК «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» от 23 января 2001 года № 148.
19 декабря 1981 года в городе родился миллионный житель. Официальная численность населения города на 1 января 2019 года составила — 1 854 556 человек. Город многонационален: казахи (59,53 %), русские (26,06 %), уйгуры (5,46 %); также живут корейцы (1,85 %), татары (1,36 %) и другие (5,73 %) (2018 г., оценка). Несмотря на свой относительно небольшой возраст, демографические процессы в городе сложны и многообразны, что в значительной мере является отражением его пёстрого национального состава. Характерной чертой современного города является его многоязычие. В городе широко используются русский и казахский языки.
Крупный транспортный узел: железные и шоссейные дороги, аэропорт. По данным Агентства по статистике РК в 2008 году ВВП г. Алма-Аты достиг 2,9 трлн. тенге (19,9 млрд долларов), в пересчёте на душу населения — 2,2 млн тенге (14,8 тыс. долларов). До начала 90-х годов экономика города базировалась на пищевой, легкой и тяжелой промышленности. Основная масса продукции реализовывалась в самом городе (население которого превысило миллион жителей в 1981 году), на рынке Казахской ССР, а также в других республиках СССР. После распада СССР, разрыва межреспубликанских экономических связей и упадка промышленности, широкое распространение в городе (особенно в 1991—1996 годах) получили так называемые барахолки с китайским ширпотребом, базары, развилась так называемая челночная торговля. В этот период экономика города начинает ориентироваться на потребление дешёвого импорта из Китая. Жизненный уровень основной массы населения резко падает. Лишь после 1997 года в Алма-Ате начинается период экономического подъёма, город охватывает настоящий инвестиционный бум, начинается период интенсивного ипотечного строительства. В Алма-Ате расположены штаб-квартиры Народного банка, Казкоммерцбанка, Kaspi Bankа и других крупнейших банков Казахстана. Налоговые поступления в бюджет за 2008 год составили около 555 млрд тенге, что составляет примерно 27 % всего республиканского бюджета. Имеется кондитерская фабрика «Рахат», завод коньячных вин «Бахус», форелевое хозяйство, страусиная ферма.
В 1997 году было принято решение о дальнейшем развитии города как делового и финансового центра региона. В 2006 году был принят закон о развитии РФЦА.
В Алма-Ате действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов, троллейбусов, маршрутных такси, а также работает такси (в основном частное нелегальное, принадлежащее отдельным самозанятым владельцам личных автомобилей, которые самостоятельно возят на них пассажиров). В 2015—2016 годах для беспрепятственного движения общественного транспорта на крупных магистралях созданы выделенные полосы. К началу XXI века в городе сохранилось всего два трамвайных маршрута, но в конце 2015 года после 2-х произошедших ДТП с участием трамваев, причиной который стал человеческий фактор, акимом города Байбеком было решено прекратить их функционирование. Профессиональные исследования и дефектоскопия трамвайных путей, которые бы говорили об их реальном состоянии не проводились. В 2016 году была демонтирована контактная сеть трамвайных линий без проведения стоимостной оценки и постановления акимата. В 1981 году в Алма-Ате был перенят передовой опыт киевлян и успешно внедрены троллейбусные поезда, состоящие из двух троллейбусов ЗиУ-9 и соединённые по системе Владимира Веклича.
Строительство метро началось в 1988 году. Открытие метро неоднократно откладывалось: первоначально было запланировано на 1997 год, позже — на 2008, 2009, 2010 годы. Первая очередь, состоящая из семи станций, открыта 1 декабря 2011 года.
В 2007 были построены 10 новых транспортных развязок, а также началось строительство ВОАД (Восточная обводная автодорога). С окончанием строительства ВОАД центр города охватило малое кольцо дорог — по проспекту Аль-Фараби на юге, проспекту Саина на западе, проспекту Рыскулова на севере и ВОАД на востоке. В 2008 построено ещё три развязки и закончено строительство двух начатых в 2007 году.
Объездная дорога БАКАД проектируется как шестиполосная автодорога первой категории длиной в 64,85 км. Планируется строительство 14 мостов, 8 двухуровневых транспортных развязок и 2 путепроводов через железные дороги. Предполагается перенос отдельных электролиний, переустройство водопроводов, системы канализации и илопроводов, вынос телекоммуникаций. Техническая категория кольцевой автодороги — 1 «а», платная.
В связи с мировым финансовым кризисом, в августе 2009 года, решением акимата (мэрии) Алма-Аты, строительство БАКАД было приостановлено на неопределенный срок. В 2018 году строительство дороги было возобновлено, о чём было заявлено на сайте премьер-министра Республики Казахстан.
На административной территории Алма-Аты находится современный международный аэропорт «Алматы». Открытие нового терминала аэропорта, построенного взамен сгоревшего, состоялось в 2004 году. В 1998 году произведена серьёзная реконструкция взлётной полосы. В 2006 году начато, а в сентябре 2008 полностью закончено строительство второй взлётно-посадочной полосы с возможностью приёма всех типов воздушных судов без ограничения по массе. Начато строительство второго (международного) терминала с пропускной способностью 2500 пассажиров в час. В 2006 году аэропорт «Алматы» обслужил более 2 миллионов пассажиров. Помимо данного аэропорта, в пригороде Алма-Аты имеется аэропорт местных воздушных линий «Боралдай» (ранее носил название «Бурундай»). В советский период с него производилась авиаперевозка малой авиацией гражданского населения, а также авиационное обеспечение пограничных войск Восточного Пограничного Округа КГБ СССР. Однако на данный момент он не обслуживает регулярные пассажирские рейсы и является главной авиабазой Комитета Пограничной Службы КНБ РК.
В городе действует два железнодорожных вокзала: Алматы-1 и Алматы-2. Алматы-1 является транзитным вокзалом по пути из сибирских областей России в Центральную Азию, расположен в северной части города. Вокзал Алматы-2 является городским, находится близко к центру города и предназначен для пассажиров, приезжающих в Алма-Ату.
научно-исследовательских учреждений.НИИКазахский научно-исследовательский кожно-венерологический институт
До Великой Октябрьской социалистической революции в Алма-Ате не было дошкольных учреждений, лишь в 1917 году была открыта первая детская площадка (впоследствии детский сад). Только в годы Советской власти началось планомерное развитие системы дошкольного воспитания. Официальное открытие первых детских яслей в городе на улице Пролетарская, 99 состоялось 2.3.1927 года. За годы социалистического строительства была создана широкая сеть дошкольных учреждений, подготовлен состав педагогов-воспитателей. На расширение сети детских яслей и садов особенно плодотворно повлияло постановление ЦК Компартии Казахстана и Совета Министров Казахской ССР «О мерах по укреплению материальной базы и расширению сети детских дошкольных учреждений в городе Алма-Ате» (1979 год). В 1982 году в городе было 334 государственных детских сада и яслей с контингентом 65,9 тысяч детей с 4140 педагогами-воспитателями. С распадом СССР большая часть зданий детских садов была приватизирована и перепрофилирована. Сегодня в городе официально насчитывается всего 154 государственных детских сада и 23 частных.
Алма-Ата по праву считается культурным центром республики. В Алма-Ате имеется 270 организаций культуры. В том числе 10 театров , 7 концертных залов, филармония, 11 оркестров[уточнить], 13 ансамблей. В Алма-Ате действуют 32 музея[уточнить], 20 художественных галерей, 39 библиотек, 2 Дома детского творчества. 115 памятников истории, архитектуры и монументального искусства. Работают 18 кинотеатров, цирк, 920 спортивных[уточнить] сооружений, множество ночных клубов, ресторанов и других развлекательных заведений. В Алма-Ате расположена крупная киностудия «Казахфильм», а также другие малые частные студии кинопродакшена.
Театральное искусство начало развиваться в городе Верном (ныне Алма-Ата) через несколько лет после основания военного укрепления. 21 ноября 1872 года была представлена первая городская постановка — пьеса А. Н. Островского «Не в свои сани не садись», которая была поставлена Обществом любителей драматического искусства. Пьесы в Верном шли в Общественном, Военном или Коммерческом собраниях.
Первая опера в городе была поставлена 23 февраля 1913 года в Коммерческом собрании в ознаменование 300-летнего юбилея царствования династии Романовых. Это была опера Глинки «Жизнь за царя» в сокращении. Она была поставлена трехклассным городским училищем имени генерала Колпаковского.Расцвет театрального искусства в городе пришёлся на советский период Алма-Аты. Это связано с переносом столицы Казахской ССР из Кызылорды в Алма-Ату. Так, в город переехал Казахский театр драмы — первый казахский профессиональный театр. В 1930-е годы в городе были созданы Театр оперы и балета (1934 год) и Кукольный театр (1935 год).
Также многие казахстанские театры, основанные в разных городах республики стали переезжать в столицу. Это Русский театр драмы (1934 г. из Семипалатинска), Уйгурский театр музыкальной комедии (1962 г. из Чилика), Корейский театр музыкальной комедии (1968 г. из Кызылорды) и Немецкий драматический театр (1989 г. из Темиртау)После обретения независимости в городе появилось большое количество новых независимых театров. Часто это молодёжные современные концертные площадки, созданные энтузиастами. Они сталкиваются с проблемами финансирования, так как содержание постоянной труппы является затратным процессом.
Значительный вклад в изучение истории культуры, этнографии южных казахов в конце XIX — начале XX веков внесли Туркестанские ученые и краеведы, объединившиеся вокруг научных обществ и культурно-просветительных учреждений Ташкента. В 1874 году из частных коллекций путешественников, посещавших Семиречье с научно-краеведческой целью и при помощи местной интеллигенции, впервые был создан музей в городе Верном, который позднее был преобразован в станичный музей Семиреченского казачьего войска. Эта дата и является днем образования первого музея в Семиречье.
Начало музею искусств имени А. Кастеева положила Казахская государственная художественная галерея имени Т. Г. Шевченко, основанная в 1935 году. Главными её задачами были сбор лучших произведений казахских художников и организация их творческих командировок. В 1936 году музеи Москвы и Ленинграда передали в галерею значительное количество произведений живописи, графики, скульптуры и прикладного искусства. К концу 1950-х годов фонды галереи насчитывали свыше 5 тысяч экспонатов, в том числе картины, репродукции произведений дореволюционных и советских художников, западноевропейских и восточных мастеров искусств.
В 1970-х и 1980-х годах XX века строятся новые здания для действующих музеев, а также открываются новые тематические музеи: книги, музыкальных инструментов, археологии и других.
Значительным вкладом в развитие музейного дела стало открытие Музея истории Алматы, создавшего Объединение музеев города Алматы, и государственного учреждения «Гылым Ордасы», объединившего 4 музея, что позволяет систематизировать научную работу.
Первый кинопоказ в городе Верном состоялся в 1900 году, когда в город прибыл физик К. О. Краузе. На нём демонстрировались стеклянные диапозитивы, расписанные вручную, при помощи диапроектора. Киносеанс состоялся 25 января в Пушкинском саду. В январе 1911 года было открыто здание первого частного кинотеатра «Двадцатый век» на перекрестке улиц Пушкинской и Гоголевской, принадлежавшее предпринимателю А.Р. Сейфуллину. Для демонстрации фильмов кинотеатр оборудовали первой в истории города электростанцией производства английской фирмы «Петтер» в 14 лошадиных сил. Здание кинотеатра сгорело в феврале 1918 года.
Начиная с 1930-х годов, в парковых зонах города стали появляться летние киноплощадки, которые позднее были преобразованы в полноценные кинотеатры. Так кинотеатр «Родина» впервые открылся в парке культуры и отдыха Горького в 1937 году. В 1957 году из сезонной площадки он был перестроен в широкоэкранный кинотеатр с залом на 712 зрительных мест. В другом парке города — парке «Федерации советских республик» был открыт кинотеатр «Прогресс», позднее переименованный в «Алма-Ату».
К началу 1990-х годов в городе существовал 21 кинотеатр. Все кинотеатры подразделялись на первый, второй и третий экран. К кинотеатрам первого экрана, в которых проходили премьеры новых фильмов, относились «Алатау», «Целинный» и «Арман». В кинотеатры третьего экрана плёнка фильмов приходила уже в плачевном состоянии, со склейками и порезами. То есть от экранности кинотеатра зависело качество показа фильма. Кинотеатры в городе были однозальными, двумя залами обладали киноцентры «Казахстан», «Арман» и «Целинный».
В 2000-х годах кинозалы стали открываться в торгово-развлекательных центрах, а существующие стационарные кинотеатры стали терять популярность и закрываться.
В результате перерегистрации филиалов Духовного управления мусульман Казахстана по данным на 25 октября 2012 года в Алма-Ате зарегистрированы 28 мечетей
Русская православная церковьПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 приходов Казахстанского митрополичьего округа
Алма-Атинская духовная семинария. Открыта в 1991 году как Алма-Атинское епархиальное духовное училище. С 2010 года — семинария
СтарообрядчествоПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 старообрядческая община Древлеправославной Поморской Церкви.
Армянская апостольская церковьПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 община «Сурб Хач» Армянской апостольской церкви.
КатолицизмПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода епархии Пресвятой Троицы‎.
Собор Пресвятой Троицы в Алма-Ате.ЛютеранствоПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 прихода Лютеранской церкви.
БаптизмПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин баптистов.
МетодизмПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 12 общин методистов.
Свидетели ИеговыПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 5 общин Свидетелей Иеговы.
Адвентисты Седьмого дняПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрировано 3 общины адвентистов Седьмого дня.
Центральная синагога Казахстана имени раввина Леви-Ицхака ШнеерсонаБуддизмПо состоянию на 25 октября 2012 года в Алма-Ате официально зарегистрирована 1 буддистская община.
Сегодня в Алма-Ате имеется более 120 фонтанов, из них 61 — в коммунальной собственности. Фонтаны вместе с разветвлённой арычной сетью играют в Алма-Ате большую роль — вместе они создают единый комплекс водоёмов и водотоков города. Каждый год в конце весны в городе отмечается праздник — «День фонтанов». В этот день впервые после зимы включают все фонтаны города.В 2006 году, открылся новый фонтан, на озере Сайран, в микрорайоне Тастак. Из этого озера раньше бил самый высокий в СНГ фонтан — струя воды диаметром 10 см достигала 50-метровой высоты. С 2008 года фонтан не работал.
Вознесенский собор — уникальное по инженерной конструкции сейсмостойкое сооружение высотой в 56 метров, построенное архитектором К. А. Борисоглебским и инженером А. П. Зенковым в 1907 году из голубой тяньшаньской ели по проекту Павла Гурде.
А. П. Зенков создал новые методы строительства в сейсмоопасных зонах, благодаря которым собор выдержал землетрясение силою 10 баллов в 1911 году.
Стены собора были расписаны местным художником Н. Хлудовым. В советский период в здании находился краеведческий музей. В мае 1995 года здание было передано Алма-Атинской и Семипалатинской епархии Русской православной церкви. После двухлетних реставрационных работ в 1997 году в храме возобновилось богослужение. По преданиям собор изначально был построен без единого гвоздя, однако ряд исследователей опровергают это мнение, утверждают, что это — миф..
Телебашня, расположенная на горе Коктобе на высоте 1000 м над уровнем моря — самое высокое сооружение Алма-Аты. Её высота почти 372 м. Над уровнем моря — 1130. Основанием башни служит железобетонный фундамент в виде трёхэтажного секционного подвала. Ствол башни представляет металлический ступенчатый шестнадцатигранник диаметром 18 м в основании, 13 и 9 м в местах расположения служб технического обслуживания на высотах 146 и 252 м. Здание построено с учётом горной местности и может выдержать землетрясение до 10 баллов. Телевизионная башня — это комплекс радиотелевизионной передающей станции, и она недоступна для экскурсионных осмотров города. Освещённая в тёмное время суток мощными прожекторами башня видна почти что с любой точки города. Телебашня является самой высокой телебашней в мире, относительно уровня моря.
Спорткомплекс «Медео» был построен в 1972 г. в одноимённом ущелье, в 15 км от города. «Медео» называли «фабрикой рекордов», так как за 33 года на льду высокогорного катка было установлено 126 мировых рекордов. Уникальная особенность катка, расположенного на высоте 1700 м, в разрежённом воздухе и высоком качестве льда, обеспечивающимся чистой горной водой без примеси солей. Кроме того, Медео — каток с самой большой в мире площадью ледового покрытия. Выше спорткомплекса расположены селезащитная плотина и горнолыжный комплекс «Чимбулак». В 1990-е годы спорткомплекс «Медео» был местом проведения международного музыкального фестиваля Голос Азии (Азия Дауысы).
Алма-Ата получила право на проведение зимних Азиатских игр в 2011 году. Для зимних Азиатских игр в Алма-Ате был построен целый ансамбль современных арен: ледовый стадион с 400-метровой дорожкой, лыжный и биатлонный стадионы, новая горнолыжная база, 90- и 120-метровый трамплины с трибунами на 20 тысяч зрителей, санно-бобслейная трасса.
Церемония открытия Азиатских игр прошла в Астане. Также в Астане были проведены соревнования на льду — фигурное катание, мужской и женский хоккей, скоростной бег на коньках и шорт-трек.
В Алма-Ате остаются «снежные» дисциплины — бег на лыжах, горнолыжный спорт, прыжки на лыжах с трамплина, биатлон, спортивное ориентирование на лыжах. А также хоккей с мячом в том случае, если этот вид спорта останется в программе Азиатских игр. В Алма-Ате прошла и официальная церемония закрытия.
Город выдвигал свою кандидатуру на проведение Зимних Олимпийских игр в 2014 году, но не прошёл первый раунд отбора из-за загрязнённости атмосферы.
В Алма-Ате регулярно проводятся местные, региональные и международные мероприятия, связанные с велоспортом. Еженедельно по воскресениям проводится традиционный велопробег по главным улицам города.
Тур Алматы (англ. Tour of Almaty 2013; каз. Алматы Туры 2013) — международная велооднодневка под эгидой Международного союза велосипедистов (UCI), которая проводится ежегодно в октябре. «Тур Алматы» проводится по категории 1.2, именно так по правилам UCI классифицируется однодневная групповая гонка второй категории. Дистанция одного круга — 31 километр. Меморандум о проведении однодневной шоссейной гонки Тур Алматы был подписан между акиматом города Алма-Аты, UCI и Казахстанской федерацией велосипедного спорта в феврале 2013 года.
В советское время ведущим футбольным клубом Казахской ССР был алма-атинский «Кайрат». Команда долгие годы выступала в высшей лиге чемпионата СССР. Самые известные игроки «Кайрата»: Сергей Квочкин, забивший гол сборной Бразилии на «Маракане» (1961), и Евгений Яровенко — олимпийский чемпион Сеула (1988). За команду выступали игроки сборной Казахстана по футболу Руслан Балтиев, Рафаэль Уразбахтин, Сергей Киров.
В 2000-е годы футбольные традиции города развивает команда по футзалу МФК «Кайрат» (основан в 1995). В разные годы клуб возглавляли такие специалисты, как Анатолий Ионкин (Казахстан), Сергей Белокуров (Россия), Пауло Аугусто (Бразилия), Файсал Сааб (Бразилия).
На протяжении последних нескольких лет «Кайрат» неизменно побеждает в национальном чемпионате. С помощью бразильских легионеров МФК «Кайрат» успешно выступает и в Кубке УЕФА, в котором дважды был в четверке лучших команд Европы (2006, 2008).
В августе 2018 года в Алма-Ате успешно проведён Чемпионат мира FISU по футзалу среди студентов (подробнее)
В Алма-Ате средства массовой информации представлены очень широко. Это 13 эфирных телеканалов общего пользования, 12 FM-радиостанций, до полусотни местных русскоязычных газет, два десятка казахских, а также множество красочных журналов. Несколько компаний предлагают свои услуги на рынке кабельного, а также спутникового телевидения, множество провайдеров интернета и частных типографий.
Алма-Ата // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
