花市清真寺始建于明朝永乐永乐十二年（1414年）到永乐十三年（1415年）。该寺所存石刻记载，明朝、清朝该寺多次重修，其中明朝崇祯元年（1628年）、清朝康熙四十一年（1702年）的重修规模较大。雍正七年（1729年），赐该寺御碑，并建碑亭一座。乾隆三十二年（1767年）因附近地区失火殃及该寺，故再次重修该寺。光绪二十五年（1899年）又重修。寺内现存清朝康熙二年（1663年）裕亲王所书“清真”木匾，乾隆五十二年（1787年）“真一无二”牌匾，分别悬于大殿敞厅两侧墙壁。寺内还有雍正七年（1729年）御赐碑，乾隆三十五年（1770年）《重修礼拜寺碑记》。辛亥革命后，宋教仁、蔡元培等人常在此议事，支持孙中山“五族共和，振兴中华”，反对袁世凯复辟。1912年7月7日，中国回教俱进会在该寺成立。文化大革命时期，该寺被关闭，大殿等建筑受到破坏。粉碎“四人帮”后，为落实民族宗教政策，北京市及崇文区人民政府有关部门对该寺开展归还移交。起初先接收了原来临街的水房子旧址，简单修缮后成立回民沐浴殡葬服务所。1981年政府促使原占用该寺的单位陆续搬迁，并组织阿訇、乡老成立花市清真寺修缮小组，政府拨款整修，本着“注重实用、精简节约”的精神，对大殿不施彩绘，仅清刷露出原有的彩绘。1981年11月13日，已关闭15年的花市清真寺恢复主麻日聚礼。1982年起，遵照北京市伊斯兰教协会章程，在崇文区人民政府关怀下，崇文区成立伊协小组．选出乡老管理并进一步整修花市清真寺。开工后除油饰大殿内的剥蚀处外，还新建大门、二门，油饰了南北讲堂，绿化庭院。保护装帧了裕亲王“清真”匾，重新油漆了清朝马新贻“洁净精微”匾、中华民国时期的“清真无二”匾。该寺阿訇马浩川、伊协组长李秋农，遵照北京市伊斯兰教协会章程，经过协商并经崇文区有关部门批准，组成了以铁思寿为组长的七人民管小组，管理该寺。1984年，花市清真寺被列为崇文区文物保护单位。崇文区伊斯兰教协会设于该寺。
《蛮王柯南》（英语：Conan the Barbarian）是一部於2011年上映的美国動作奇幻片。由馬可斯·尼斯佩執導，劇情改編自作家罗伯特·霍华德的《蛮王柯南》，这是一部关于“柯南”的新电影，与阿诺德·施瓦辛格的同名电影关联，主演包括杰森·莫玛、瑞秋·尼科尔斯、朗·普尔曼、史蒂芬·朗、罗丝·麦高恩、里奧·霍華德。
7年前，华纳兄弟公司将电影生产权转交给怒族影业和千年影业。该片拍摄开始于2010年3月15日，2010年6月5日结束。2011年8月17日，该片在四个国家（法国，比利时，冰岛和菲律宾）同时上映。 2011年8月19日，该片在美国上映。
野蛮人部落的首领科林（朗·普尔曼）有个儿子叫柯南。青年时期的柯南（里奧·霍華德）是一个剑术精湛、崇尚暴力的战士，但是他的父亲认为他还没有到可以掌握自己手中那把剑的一天。一天，他们的存在被人袭击，袭击者首领是卡拉尔·基姆，一千年前，他为了召唤死去的巫师妻子制造了一个具有魔力的面具，后被人毁坏散落世界各地。科林被杀后，柯南是整个野蛮人部落的唯一幸存者。
多年之后，柯南（杰森·莫玛）已经长大成年，他加入了一群海盗中，他救得一群被卡拉尔·基姆奴役的无辜者，并且结识了一个小偷，名叫伊湘拉（萨伊德·塔格马奥），他们假装服罪，来到了奴隶干活的地方，然后趁机杀了卢修斯（史蒂文·奥唐纳），并且得到了卡拉尔·基姆在寻找纯血统希伯来人的消息。
为了报仇雪恨，柯南要卡拉尔·基姆单刀赴会，卡拉尔·基姆带着他的巫师女儿拿着一袋子金币来到约定的地方，马里克用巫术击败了柯南，幸亏塔玛拉的帮助才使得两人脱险获救。两人跳入海中，被柯南的好友海盗阿特斯救起。几天后，卡拉尔·基姆的手下袭击他们的船，不过全部都被击毙了。为了报仇雪恨，柯南再次和塔玛拉一起登上岸边，两人在山洞里做爱了一天，第二天黎明，塔玛拉独自出走，结果被卡拉尔·基姆的手下抓住。
为了营救塔玛拉，柯南找到了小偷伊湘拉，两人一同去卡拉尔·基姆的城堡，他们穿过地下水牢，越过一只巨大的章鱼看守的监狱，并杀掉了监狱长。此时，卡拉尔·基姆已经用面具吸了纯血统希伯来人的血液，变成了半人半魔，柯南假扮成他的手下靠近他们，并一剑重重地砍了过去，把捆绑塔玛拉的圆形枷锁一起滚落到万丈深渊，幸亏洞口越往下越小，使得她连同刑具一同被悬挂在半空中，柯南跳入下去，紧接着砍断她手上捆绑的铁链，塔玛拉跳上洞的岸边。卡拉尔·基姆和他的女儿跟着前去追杀他俩。柯南和卡拉尔·基姆决斗，而塔玛拉则和巫师马里克决斗，最后柯南诛杀了巫师马里克，而后击败了卡拉尔·基姆，并让其掉落万丈深渊。
好莱坞的导演选择男主角时，杰森·莫玛一脱衣服就被选中了，他说：“之前来试镜这个角色时，为了凸显身材上的优势与野性的感觉，我脱掉上衣裸着上半身用斧头砍树，砍了两刀之后，导演就说这角色非我莫属了。” 女主角瑞秋·尼科尔斯说：“因为他真的很性感也很有魅力，而且他身上的每一寸肌肉都是真材实料的，虽然这是他第一次的大银幕作品，但绝对气势十足。”
西尔维斯特·史泰龙：“杰森·莫玛有着原始的硬汉性感，他有强壮的肌肉、粗犷的五官，可塑性绝对高。”影评人满囤儿：“如果你从心眼里曾经冒出了一个念头——杰森·莫玛苦练数月塑成的身材和力量感十足的动作让你感到很男人、很霸道的话，这部电影就完成了它的任务。”
安大略省（英语、法语：Ontario），簡稱安省，位于加拿大的東部，面積約100萬平方公里，加拿大的首都渥太华也在安大略省。安大略是加拿大人口最多的省份，根據2018年10月統計数据显示，安大略人口大約有1441萬。
安大略北達哈得逊湾，东邻魁北克，西接曼尼托巴，南界美国明尼苏达，密歇根，俄亥俄，宾西法尼亚與紐約等州。安大略同美国的边界基本上都是河流或是湖泊，自西面的森林湖直到东部康沃尔的圣劳伦斯河。这其中包括五大湖中的四座湖苏必利尔湖、休伦湖、伊利湖和安大略湖（安大略自此得名，“安大略”在易洛魁语中是美丽的湖的意思）。安大略全省大约有25000个湖泊以及全长超过十万公里的河流。
最大城市和省会为多伦多，是安大略湖西岸所謂「金馬蹄地區」（Golden Horseshoe）城市帶的主要城市之一。加拿大首都渥太华在省的最东端渥太华河畔。渥太华河也是安大略和魁北克两省之间的主要界河。
全省可分为三个地理区域：北安大略基本为加拿大地盾的崎岖山地。全省最高点在伊示巴蒂那山脉（Ishpatina Ridge）上；西部和中部为加拿大地盾，土地贫瘠，礦產丰富，河流和湖泊众多；东北部是哈得逊湾低地，多为森林和沼泽；东南部的五大湖－圣劳伦斯河谷地，人口最多，气候温暖。工业区主要在此，通过圣劳伦斯海道可以直通大西洋。
欧洲人到来前，此地区主要居民为印第安的亚冈昆人和易洛魁人部落。法国探险家艾蒂·布鲁勒（Étienne Brûlé）於1610年到1612年探索了安大略省的一部分地区。英国探险家亨利·哈得逊于1611年航行到了哈得逊湾，并宣布此地为英国所有。但法国人萨缪尔·德·尚普兰于1615年到达休伦湖，法国传教士开始在大湖地区建立驻地。这些法国移民点遭到了敌视他们的易洛魁人的袭击，当时易洛魁人更愿意同英国人结盟。
17世纪末，英国人开始在哈得逊湾建立贸易站，并着手争夺安大略的控制权。1763年七年战争结束，巴黎条约规定将法国在北美几乎所有的领地（即新法兰西）都转给英国。安大略1774年并入魁北克。从1783年到1796年，对于美国独立战争中逃离的保皇派，英国给予200公顷的土地，让他们在加拿大开始新的生活。此项措施使得渥太华河以西的加拿大人口迅速增加。1791年的宪法法案将魁北克分成渥太华河西面的上加拿大与东面的下加拿大两块。1793年John Graves Simcoe被任命为上加拿大第一任总督。
在1812年战争中，美国军队越过尼亚加拉河与底特律河进入安大略，但被英军和原住民军队赶了出去。美军控制了安大略湖和伊利湖，并在约克战役中一度占领了约克（今多伦多市），但美军无力守住约克，于是撤退时将其烧为白地。
1812年战争结束后，由于不满英属北美实行的家族寡头统治，上下加拿大都曾爆发过反叛运动，但都被英国政府扑灭。1840年，上下加拿大两省合并为加拿大省。1848年加拿大省建立了议会制自治政府。到了1850年左右，加拿大的英裔人口超过法裔。1860年代，由于担心美国内战影响到加拿大，英裔和法裔开始筹划在英属北美殖民地建立更广泛的联邦。1867年7月1日，英属北美法生效，加拿大省重新分成安大略和魁北克两省，安大略、魁北克、新斯科舍和新不伦瑞克四省组成加拿大自治领。多伦多也从此正式成为安大略的首府。
1872年到1896年，奥利弗·默瓦特当选安大略省长。在他的任期内，安大略省权力和地域都得到了扩张，现在的安大略西北部，苏必利尔湖到哈得逊湾的广大地域传统上并不是上加拿大的辖区，但在他的努力争取下，这片土地成了安大略省的一部分。默瓦特同联邦政府总理约翰·麦克唐纳的对省权的争夺也使得加拿大未成为一个高度集权的国家。同时期联邦政府修建的加拿大太平洋铁路从安大略穿过，也造成了省内工业的繁荣。
19世纪末期，矿业开采开始繁荣。同时也开始利用水利发电。当时成立的安大略水电委员会即是现在安大略水电公司的前身。便宜的电力更促进了制造业的发展，1904年福特公司在温莎开办加拿大分公司，1918年通用汽车加拿大分公司也成立了。汽车制造自此成为安大略的主要产业之一。
二战以后安大略经济继续迅猛发展。大多伦多地区吸引了大量的移民。自1980年后，很多移民来自欧洲以外的地区，安大略也成为一个多民族的省份。1970年代以后，由于魁北克獨立運動的影响，很多商业也从蒙特利尔转移到多伦多，使得多伦多超过蒙特利尔，成为加拿大最大的城市。
該省的工业主要为制造业，东南部城市带为全国工业中心。主要产品有汽车、钢铁、食品、电器、机械、化工和纸张，其中安省南部，尤其是汽车制造业重心所在，通用、福特、克莱斯勒、丰田、本田都在此设厂生产汽车，行销北美洲。
农业和畜牧业在安大略南部和圣劳伦斯河谷地也很重要。安省南部克莱尔湖和伊利湖之间，还有尼亚加拉半岛上有重要的蔬菜水果生产基地和酒厂。渥太华附近还有苹果种植。莱明顿附近有全世界最大的复式温室，面积约两百多公顷（0.8平方公里），大部分用来种植番茄。休伦湖沿岸和乔治湾附近为牛肉生产中心。安大略同时也是养蜂大省。聖嘉芙蓮斯和滨湖尼亚加拉一带，葡萄园林立，是安大略省酿酒业中心，所产冰酒颇有名。
被定義為玉米帶的地區覆蓋了該省西南部的大部分地區，向北延伸至靠近戈德里奇，但玉米和大豆遍布該省南部。 蘋果園是柯林伍德附近Nottawasaga海灣（喬治亞灣的一部分）南岸以及科堡附近安大略湖北岸沿岸的常見景觀。
傳輸項目的審批流程也將被精簡，並且（首次在安大略省）該法案將製定可再生能源項目的標準。 房主可以獲得獎勵，以開發小規模可再生能源，如低息貸款或無息借贷，以資助太陽能電池板等可再生能源發電設施的資本成本。
安大略省实行一院制，省议会中多数党领袖出任省长。省督是女王在省内主权的代表，由安省省長推薦後由加拿大總督委任。安大略省现在的主要政党有安大略进步保守党，安大略自由党，安大略新民主党。现在执政党是安大略进步保守党，省长道格·福特。
《玩命關頭5》（英语：Fast Five或 Fast & Furious 5）是2011年美国犯罪动作片，由林詣彬導演，为玩命關頭系列的第五部，是馮·迪索和保羅·沃克两位主演继第一部和第四部之后第三次共同主演。剧情设置仍然处于第三部之前。本片中赛车竞技场面只有一场，看点更侧重于惊险而连贯的动作场景，尤其是最后一段火爆的抢劫和逃亡过程更让觀眾驚呼連連。
唐米尼克·泰瑞托被判刑25年後在囚車押送至監獄的途中，被布萊恩、蜜雅等人用跑車劫囚而逃出。幾個月後，遭到通緝的布萊恩與蜜雅逃亡至巴西里約熱內盧，來到本地貧民窟被自己原來的夥伴文斯收留。之後，文斯向他們倆介紹了一個任務，就是協助一個犯罪集團劫取在一列火車上的幾台車子，布萊恩與蜜雅因為急需用錢而決定合作。在火車上，布萊恩與蜜雅得知這些車子被美國緝毒局扣押，同時文斯與唐姆則跟對方前來會合，但唐姆卻讓蜜雅開走了對方想要的一台GT40跑車。雙方在交戰中打死了3名緝毒局探員，唐姆與布萊恩則被對方抓獲，遇見對方的老闆赫南·雷耶斯—里約熱內盧的犯罪之王。雷耶斯說自己一定會不惜任何代價去要回GT40，但唐姆與布萊恩還是在互相合作下逃跑。
唐姆與布萊恩回到藏身倉庫後與蜜雅團圓，得知美國已經因爲緝毒署探員被殺的事情，已經派了一個高手來到里約追捕他們。而負責追捕唐姆等人的美國外交安全部警察隊長路克·哈伯斯，向當地警察請了一名普通女警官艾琳娜·娜薇絲作爲翻譯和支援後，開始調查唐姆他們的一舉一動。唐姆將GT40拆開，看看裡面是否有雷耶斯想取回的東西，文斯回到了倉庫後打算暗中從零件中取出一塊芯片然後歸還予雷耶斯，目睹一切的唐姆在無法接受之下將文斯趕走，而芯片經布萊恩的檢查後發現載有雷耶斯所有洗錢地點與販賣毒品的資料。一早，雷耶斯的民兵隊進攻了唐姆等人的藏身之處，而哈伯斯率領的隊伍聽到民兵的槍聲後卻也尾隨在後。兩隊也在追捕的同時造成雙方交火，期間艾琳娜制服唐姆時民兵卻圍攻他們倆，唐姆在救了艾琳娜之後逃脫，而一物降一物，對付唐姆的那些民兵全部被哈伯斯解決，布萊恩和蜜雅亦成功逃脫。
三人逃出後原想決定分散，但布萊恩得知蜜雅懷孕後決定與其逃亡、還不如做一件大事，因此三人就此決定搶走雷耶斯所有的錢後金盆洗手。幾天下來，唐姆與布萊恩開始找上曾經跟自己合過作的夥伴韓哥、羅曼·皮爾斯、李歐與桑托斯、吉賽兒、與專攻電腦的泰吉。眾人到達唐姆指定的大本營後相識，而唐姆與布萊恩也對所有人說明了情況，唐姆首先與眾人襲擊了雷耶斯的其中一個洗錢倉庫後將錢全部燒毀，雷耶斯得到消息後命令自己的手下把所有的錢全部轉移走，而唐姆等人也跟上了所有的運錢隊伍，但卻發現雷耶斯藏錢地點在里約警察總部。
於是，眾人計畫用偷偷摸摸的形式來盜走雷耶斯的錢財，羅曼與泰吉用證物盒混進一輛監視器遙控車，观摩了雷耶斯的保險庫：帶有三級電子鎖與生化掌紋掃描的大型保險箱。李歐與桑托斯炸毀了警察局的廁所排泄管後，扮成修水管人員潛入廁所盜取監視器訊號，唐姆與布萊恩通過貧民窟比賽中贏得的車子來訓練技術。韓哥與羅曼共同訂購了一個雷耶斯所使用的保險庫，吉賽兒通過美色來取得雷耶斯能夠打開保險庫的掌紋。這時，哈伯斯通過路邊監視器對唐姆等人發佈了通緝，唐姆於是將計就計故意暴露自己而將哈伯斯引到路邊的賽車場，並以人數眾多形式將哈伯斯打發走，暗中命令泰吉在哈伯斯的車底下裝追蹤器。
文斯在蜜雅遭到雷耶斯的人追捕時將她救離，因此再度獲得唐姆的信任，並且也加入了計畫中。隔天，所有人已經整裝待發後到各自的位置，但在計畫實施前，哈伯斯找到追蹤器後直接開車出現在唐姆面前。唐姆在與哈伯斯至死對決後決定投降，蜜雅、布萊恩與文斯亦同樣被捕，但在押送過程中，雷耶斯的民兵隊伏擊了車隊，憑著民兵隊那些威力強大的武器，哈伯斯也親眼看到自己的精英隊伍全部死于民兵的手上。民兵正要槍擊哈伯斯之際，被艾琳娜解開了手銬的唐姆、布萊恩與文斯聯合救了他，所有人雖然安全逃離，但文斯卻因為中槍而傷重身亡，死前對唐姆交代照顧好他的家人。唐姆安葬了文斯後決定不會饒過雷耶斯，但除了布萊恩外，其他人因為心生恐懼而打算退出。這時候，哈伯斯突然站出來決定和他結盟，借此爲他的隊伍報仇。而眾人收回了決定退出的念頭後，唐姆決定靠「引蛇出洞」的形式來完成任務。
計畫開始進行，哈伯斯與艾琳娜開車衝破警察總部的防線後，來到地下車庫撞穿了證物室的牆。唐姆與布萊恩開的兩輛道奇車子，將保險庫利用自己車後的高級纜索連上後，將整個保險庫拖著走，全速朝蜜雅為他們引導的路線逃離。一刻，全城所有腐敗警察開始追捕他們，而開著警車的韓哥與羅曼，幫他們倆清除了後方的障礙。唐姆一布萊恩到達了河岸高架橋，唐姆讓布萊恩先走後，自行通過加速器和拖行的保險庫撞爛了眼前的所有警車，最後一刻用慣性反應撞毀了雷耶斯的專車。布萊恩開槍打死了雷耶斯的心腹，而哈伯斯趕到後二話不說處決了雷耶斯，命令唐姆和布萊恩將保險庫留下後、給予二十四小時逃離。當唐姆與布萊恩安然離去後，哈伯斯檢查了保險庫發現裏面空無一物，才知道他們倆早就利用空檔將真正的保險庫掉包，用之前的複制品來作爲誘餌；而哈伯斯發現自己中計後反而大笑不已。
唐姆與布萊恩回到大本營後，打開保險庫獲得了裏面的一億美金，所有人瞬間歡呼不盡。唐姆分了一筆錢給了文斯的妻兒，其餘人則是灑著錢各奔東西。布萊恩與蜜雅也在一個安靜的海灘期待自己的孩子，而唐姆也將艾琳娜領了回家，也在最後利用賽車與布萊恩決了一個勝負！而幾星期後，哈伯斯在華盛頓的外交安全中心工作時，曾經跟布萊恩與羅曼合作過的臥底女警官莫妮卡去找他，向他彙報一個消息：一個賽車團體在柏林劫了一個軍事車隊。哈伯斯在打開檔案時驚訝地發現，其中一個被拍到的女成員，是被眾人認為已逝世的唐姆前女友莉蒂，而莫妮卡問了他：“你相信鬼嗎？”
“高能量垃圾！但足以让你发出“Ohhhhhhh”的狂啸”，“高密度能量的集中爆发，外加巴西的滚滚热浪，充盈而出的大批荷尔蒙足以让人癫狂”，“一干帅哥猛男的纯爷们对冲，却基于一场堪称怪诞的集体抢劫。大结局绝对是系列中最刺激、最能引爆视觉观感，却也是最荒谬的一次尝试”，“爱上本片不需任何理由，让法律的教条与叙事的严谨都去见鬼吧！”，“巨型冲撞，娇小美女以及翻滚的睾丸激素，更不用提“The Rock”那残酷如地狱的魔鬼警探！一切元素都瞄准青年男性观众的肾上腺，狠狠地刺激！”，“近年来极端罕见、足以让银幕燃烧的动作电影！”，“极具创造力的动作电影！灵巧地特技表演配以屏气凝神的摄影技术，有如冲出发动机仓膛的烈焰，炙热而过瘾”。
豐臣秀吉（日语：豊臣 秀吉〔豐臣 秀吉〕／とよとみ の ひでよし/とよとみ ひでよし Toyotomi no Hideyoshi；1537年2月6日－1598年9月18日）是日本戰國時代末期至安土桃山時代的大名，原姓木下，之後將丹羽長秀的羽字和柴田勝家的柴字各取一字將改姓羽柴。原為賤民家庭出身，后来因事奉其主织田信长，富有才干而逐渐发迹，在主君织田信長死后，在內部鬥爭中勝出，於1582年的山崎之戰擊敗明智光秀、於1583年的賤岳之戰擊敗柴田勝家，篡奪織田家的家業，進成為織田信長實質的接班人。之後在1583年（天正十三年）擔任關白，1586年（天正十四年）再兼任太政大臣等職位，獲賜氏姓「豐臣」，並動工興建大阪城，並透過不斷征伐與收編各方勢力，實現日本自15世纪中葉後首次的形式上的統一，是為豐臣政權，成為日本的最高掌權者。掌權期间通过太阁检地、刀狩令等政策强化武士阶层，稳固其统治基础；晚年發動朝鮮戰爭，在戰事末期逝世，被日本朝廷賜封「豐國大明神」。在日本歷史上，豐臣秀吉與其同时代的主君織田信長、及其盟友德川家康並稱「戰國三傑」。
豐臣秀吉於天文六年二月六日（1537年3月17日） 出生於尾張國愛知郡中村（今愛知縣名古屋市中村區），父為貧困農戶木下彌右衛門，母親是大政所。幼年時期取名為日吉丸（日语：日吉丸／ひよしまる Hiyoshi-maru），仕於織田信長成为武士之後改名木下藤吉郎（日语：木下 藤吉郎／きのした とうきちろう Kinoshita Tōkichirō）
由於秀吉的出身並非顯貴，有關於他早期的文獻記載十分有限，僅大概知道他少年時曾在尾張、三河、駿河等地方活動，父親曾在尾張地方國人眾蜂須賀氏（蜂須賀正利）麾下當雇傭性質的雜兵，修理、鍛造兵器。秀吉七歲父親死亡，八歲母親改嫁，只好出家，入光明寺當小沙彌，曾經在遠江國引馬城支城頭陀寺城成為松下之綱的部下，《太閤記》記載秀吉元服時由松下之綱為烏帽子親並命名中村（的）秀吉，但離開原因不明。後從遠房姨媽伊都父親清兵衛的鍛冶屋拿針販賣。
1554年（天文23年）以小者的身分成為了織田信長的家僕，，被信長喚為猿或禿鼠（禿げ鼠），地位在足輕與「中間」之下，作為小者中的「草履取」的等級，若隨信長上陣，「中間」可以持脅差或木刀，小者只能幫主公提武具或充當「人夫」。後來因幫信長拿草鞋時將草鞋放進懷裡暖鞋獲得信長的歡心。1555年陪同信長側室生駒吉乃回娘家小折城的生駒屋敷，經吉乃介紹認識生駒氏親戚蜂須賀正勝與川並衆。1561年與淺野長勝的養女（淺野長政的義妹）寧寧結婚，更名為木下秀吉。1570年信長準備進攻朝倉義景的中途，在金崎遭到盟友淺井長政攻擊背後，此戰秀吉為殿後軍一員，保護信長安全撤離（金崎之戰）。
元龜元年（1570年）姉川之戰後，秀吉擔任此役奪取的近江國橫山城城代，並以此領地可動員的兵力一千人及在地情報，陸續在箕浦之戰、橫山城之戰跟虎御前山之戰中擊敗淺井軍，天正元年（1573年）在小谷城之戰從防禦土壘最矮（約一米五）的中段京極丸，切斷淺井父子倆的防守區域，因此信長擊敗了淺井長政，長政自盡，淺井的舊屬歸織田家所有，以此功秀吉支配（領有一小部分600貫約2400石~3000石）北近江三郡十二萬石成為城主，將根據地移至近江国今滨城，利用小谷城的土石建材增建今濱城後易名為長濱城。後賜苗字「羽柴」（日语：羽柴／はしば Hashiba）。
他同時也招募家臣，在封為城主前他底下的家臣就是蜂須賀正勝（與力）、竹中重治、前野長康（小六若黨），尚未元服的福島正則、加藤清正，一門眾的淺野長政、羽柴秀長。而大谷吉繼、石田三成等家臣，皆是出身於近江地侍小姓，增田長盛則出身尾張國中島郡増田村，原為信長家臣後改寄騎羽柴秀吉。
1576年支援北陸柴田勝家對抗上杉軍，但秀吉因為和勝家戰略上意見不一而擅自撤離，致使勝家在手取川之戰中大敗，使勝家和信長有所不滿。在織田信忠的指揮下，秀吉與佐久間信盛、明智光秀、丹羽長秀共同參與攻擊松永久秀的戰鬥。
1577年赤松則房、別所長治、小寺政職臣從信長之下，秀吉受命攻略中国地方，任播磨国国主，並從播磨國進攻但馬國，在岩洲城攻略時，成功降伏於竹田城籠城據守的太田垣輝延，此時根據地为小寺孝高（黑田孝高）讓出的姬路城（中國征伐），受命後不久別所長治及荒木村重背叛織田信長，秀吉前往討伐，致使中國征伐暫時停頓。1579年使備前國及美作國的大名宇喜多直家完全臣服於織田氏，同年迎立信長的四男於次丸（羽柴秀勝）為養子。1580年別所長治和荒木村重戰敗，別所長治切腹自盡（三木合戰）；荒木逃離，全家被信長誅殺，但這期間，包括竹中重治及古田重則等家臣陣亡。
秀吉開始與毛利氏及山名氏交戰，攻陷山名祐豐籠城據守的有子山城，嫡男山名氏政於落城前歸降羽柴家，秀吉自自專致於播磨的經營，任命弟弟羽柴秀長擔任有子山城主，負責統治但馬國。此外，收購鳥取周邊的兵糧，用斷糧戰術攻下了鳥取城（鳥取城之戰），毛利一族的吉川經家戰敗自殺，隨後進軍備中國，用水攻戰術逼迫高松城開城（備中高松城之戰），城主清水宗治自殺。
1582年明智光秀於支援秀吉出兵毛利氏途中，發動背叛兵變，攻佔京都並夜襲投宿在本能寺的織田信長，是為本能寺之變，信長於本能寺焚死，屍骨無獲，其長子織田信忠於二條御所戰敗後切腹自盡。当时羽柴秀吉正親自率兵包圍备中国的高松城。由於黑田官兵衛用計水攻高松城，而使光秀向毛利氏報信的信使隔天在被水包圍的城下被羽柴軍所抓，所以秀吉在事變隔天便得知消息。秀吉向毛利氏隱瞞信長身亡的消息，透過毛利家外交僧安國寺惠瓊與城主清水宗治斡旋。之後，在毛利氏大老小早川隆景主導下，他迅速与毛利氏議和，並率兵在五日內「強行軍」約200公里返京，並隨即與明智軍展開決戰，这次行军史称“中國大撤退（中国大返し）”，行动之迅速大大震撼了京都的明智軍。回師之時，秀吉以「為信長公報仇」之名為號召，成功收攏各地的信長舊屬，包括光秀的寄騎中川清秀及高山右近，於山崎之战擊敗準備不及、兵力處於劣勢的明智光秀，最終明智光秀逃走時被獵殺落難武士的村民殺死，秀吉乘機控制京都一帶，不過無法阻止織田氏內部出現派系分裂。主要分裂為柴田勝家、織田信雄、織田信孝以及羽柴秀吉等派系。
6月27日，織田舊臣在清洲城召開會議，討論信長的後繼者及遺領分配的會議（清洲會議）。織田家重臣柴田勝家擁戴信長的三男織田信孝（神戶信孝），然而秀吉推舉信長嫡男織田信忠的長男三法師（即織田秀信）。勝家雖然表示反對，但池田恒興及丹羽長秀都支持秀吉，最後雙方以信孝擔任年幼的三法師的後見人等折衷方案，才獲得勝家的首肯，但也因此得罪了柴田勝家，導致其擁立信長三子織田信孝對抗秀吉。
領地分配方面，織田信雄獲得尾張国、織田信孝獲得美濃國、織田信包獲得北伊勢及伊賀國、光秀的寄騎細川藤孝獲得丹後國、筒井順慶獲得大和國、高山右近及中川清秀的本領獲得安堵、丹羽長秀獲得近江國滋賀郡、高島郡15萬石、池田恒興獲得攝津國尼崎及大坂15萬石、堀秀政獲得近江國佐和山。勝家獲得原為秀吉領地的長濱12萬石。秀吉自身則獲得明智光秀的舊領丹波國及山城國、河内國28萬石。 
天正10年（1582年）10月，勝家與瀧川一益、織田信孝共同向諸大名發出彈劾秀吉的書狀，指責秀吉違反清洲會議並私自建築寶寺城。秀吉則在10月15日以養子羽柴秀勝（信長的四男）為喪主，在京都舉辦大規模的信長葬儀，由於未通知勝家，更引起勝家不滿。柴田勝家派出的佐佐成政壓制越中，上杉家魚津城守將須田滿親只好與成政議和，退出魚津城和小出城後，經海路退回越後，此外，勝家也與中國的毛利輝元聯絡，打算夾擊秀吉；秀吉眼見與柴田勝家一戰勢所難免，於是聯絡越後的上杉景勝與美濃的稻葉一鐵，並在中國地區的山陰配置宮部繼潤、山陽配置蜂須賀正勝，以防範毛利氏攻擊。
12月，秀吉趁越前國勝家受阻於風雪無法動兵，藉口信孝挾持三法師不讓其返回安土，而舉兵進攻信孝。12月9日，秀吉向池田恒興等諸大名發出動員令，自己也集結5萬大軍自寶寺城出陣，12月11日抵達堀秀政的佐和山城，進而包圍柴田勝家養子柴田勝豐的長濱城，後來秀吉透過調略使其降伏，因而獲得長濱城。12月16日進攻美濃國，降伏稻葉一鐵，並與織田信雄軍合流，趁勢進攻信孝的家老齋藤利堯防守的加治木城並順利攻陷。於岐阜城孤立的信孝，不得已將三法師交給秀吉，並由生母坂氏及女兒擔任人質，雙方議和。
天正11年（1583年）1月，反秀吉派的瀧川一益，擊敗秀吉方伊勢峰城的岡本良勝、關城及伊勢龜山城的關盛信。秀吉於是在2月10日進攻北伊勢，2月12日攻擊一益的居城桑名城，但由於桑名城十分堅固且一益英勇抵抗，秀吉軍撤退三里駐紮。之後，秀吉組織別働隊進攻長島城及中井城，但仍由於瀧川勢的抵抗而敗退。但伊勢龜山城在蒲生氏鄉、細川忠興及山内一豐的攻擊下，於3月3日降伏，此後，伊勢戰線秀吉方居於優勢。 
2月28日，勝家待融雪後，派前田利長擔任先鋒出陣，自己於3月9日率3萬大軍。秀吉則將北伊勢交給蒲生氏鄉後返回近江國，3月11日與柴田勢對峙。但對峙期間，4月13日秀吉成功寢返柴田勝豐的家臣山路正國，掌握了柴田軍的布陣情形。織田信孝眼見機不可失，再度於岐阜舉兵進攻稻葉一鐵，此時勝家方取得優勢。秀吉再度轉向進攻信孝。
4月20日早上，勝家的重臣佐久間盛政趁著秀吉進攻織田信孝（美濃國）時發動奇襲，進攻大岩山砦的中川清秀，中川清秀敗死，岩崎山砦的高山重友則大敗而走。但之後盛政違抗勝家不宜久留的命令，持續在城砦與秀吉軍對峙，秀吉於4月21日回軍進攻柴田方，柴田軍由於前田利家的背叛而大敗，柴田勝家撤回越前。
1584年，原先與秀吉合作的信長次男織田信雄聯合信長的盟友德川家康反對秀吉，羽柴軍便與兩人展開史稱小牧·长久手之战的戰事。此戰之初擁有兵力優勢的羽柴軍直撲德川領地，但途中卻遭到德川軍伏擊，有“鬼武藏”之稱的大將森長可與池田恆興二人，被德川四天王的井伊直政所率領的重裝精銳赤備騎馬隊所討殺，秀吉其後撤兵，改為攻擊美濃的織田信雄，信雄投降，迫使雙方談和，德川軍與羽柴軍達成和戰協議。
1585年，秀吉派遣其弟秀長、與毛利元就三男小早川隆景等將領攻打剛統一四國的長宗我部氏，落後的四國與豐臣軍實力差距過大慘敗歸降並減封至只剩土佐一國。此外秀吉派遣藤堂高虎為首的部隊，平定了雜賀眾，首領鈴木重意被斬首處死。此外，秀吉派重兵攻打越中國佐佐成政，開戰派大軍包圍，成政不戰而降。秀吉原本覬覦征夷大將軍一職，不過流浪的幕府第十五代將軍足利義昭拒絕收養秀吉為猶子，不入源氏籍，便無法成為將軍。於是秀吉轉目標為關白（需入攝家），當任的關白二條昭實也拒絕了秀吉要求。1585年秀吉找上公家的前關白近衛前久幫忙，讓近衛前久認自己為猶子（以本家藤原氏為姓），迫二條昭實讓位，就任关白。1586年，為了攏絡德川家康使其成為自己的助力，秀吉將其妹旭姬（四十二岁）嫁與德川家康（四十三岁），並為家康正室，甚至將自己的母親大政所送回家康身邊成為人質，德川家康此後臣服秀吉。同年，受天皇赐姓丰臣并就任關白（平民出身者第一人），确立了天下人的地位。
1586年，九州大名大友宗麟向秀吉請求支援，1587年派遣秀長率領大軍攻擊島津氏的支城，使義久投降，戰後島津氏被分配到薩摩、大隅、日向三國。平定九州後遷入聚樂第，同年十月於北野天滿宮舉辦北野大茶會，邀請農民與公卿貴族，據說兒時玩伴石川五右衛門也有參加。1588年秀吉開始實行刀狩令，加強了兵農分離的政策。
1587年，禁止基督教。1589年北條氏的家臣豬俣邦憲奪取了真田昌幸管轄下名胡桃城，導致秀吉下令全日本大名討伐北條氏，不服從者將會受到失去領土的處分。次年3月1日秀吉率大軍向北條氏攻擊，攻陷北條各個支城下逐漸向小田原城包圍，7月後北條氏第四代家督北條氏政、第五代家督氏直父子開城投降。氏政、氏照兩兄弟切腹自盡，氏直被流放到高野山，至此由初代家督北條早雲所建立起來的百年榮華北條家宣布滅亡，戰後秀吉為各大名分封新的領土。1591年奧州大名「獨眼龍」伊達政宗自動來請降，日本三島（本州、四國、九州）短暫統一。
1592年，将关白及豐臣家家督之位让给外甥豐臣秀次，以太閤自居。1592年秀吉進行他人生中最後一場日本國內戰爭，派遣了蒲生氏鄉、淺野長政及石田三成聯同東北地方大名平定九戶政實之亂。同年，秀吉命令茶人千利休切腹自盡，詳細原因不明。一說是利休於寺廟擺設自己的雕像激怒到秀吉；另有一說是由於利休過於向秀吉進諫（例如反對秀吉意欲向明朝出兵）以致，但是強行殺害名聲很高的千利休，讓秀吉威望下降太多。
豐臣秀吉有稱霸亞洲的野心。早在九州之役結束以後，他便定下入侵明朝的計劃：先派兵占領朝鮮；自己渡海去明朝，居留寧波；隨後占領天竺；再派豐臣秀次占領大明的首都北京，並奉正親町天皇遷都北京。在統一日本之後，豐臣秀吉著手實現稱霸亞洲的事業。他先後派遣使者前往朝鮮、琉球、呂宋（今菲律賓，時為西班牙殖民地）、高山國（台灣大肚王國）、暹羅、瀾滄王國、大越、廣南、占城、莫臥兒帝國、葡屬印度（今印度果阿）及葡屬澳門等國家和地區，要求他們向日本稱臣並協助日本攻打大明。不過，沒有一個國家理會他。琉球王尚寧派人向大明報告了此事，建議明朝提前防備。暹羅王納黎萱則計劃派兵幫助大明，不過最終沒有實行。1592年，豐臣秀吉決定實施其稱霸亞洲計劃的第一步，派兵20萬侵略朝鮮，史稱文祿之役（朝鮮方面稱為壬辰倭亂，中國方面稱為萬曆朝鮮之役）。兵員以西日本諸大名為主。戰爭初期，久經沙場的日軍攻勢猛烈、勢如破竹，以極快的速度先後攻佔朝鮮王京漢城與陪都平壤，並迅速攻佔朝鮮境內大量主要城市，直驅明朝邊境。朝鮮宣祖向明朝求救。豐臣秀吉於5月攻佔漢城後便研議要遷都北京，將北京周圍10「國」之地獻為御用，賜公卿以俸祿，賜其部下以10倍於原有的領地，甚至命豐臣秀次為大唐（中國）關白，日本關白由羽柴秀秋或宇喜多秀家擔任，朝鮮則交給羽柴秀勝或宇喜多秀家統治。明神宗派遣遼東總兵李如松率兵入援朝鮮。在明軍（約5萬）和朝鮮三道水師提督李舜臣等的反擊下，日軍攻勢遇阻。終於在1593年日軍因遭逢損失，豐臣秀吉遂被迫與明朝和談。
1595年，秀吉打算以年幼的親生子秀賴作為家中的繼承人，只是養子的豐臣秀次馬上被疏遠並流放到高野山，迫令剃髮出家，不到七日，又將秀次賜死，其过程严酷出乎人们意料，秀次一家连同婢女和孩子39人都被砍头，曝屍幾小時之后，尸首被丟到一個洞裡，掩埋後用秀次的頭在上面做成首塚。此外下次支持秀次者切腹，包括木村重茲、前野長康等人，而平安無事的最上義光、伊達政宗等人，平時與秀次交好，如今秀次被殺而憤恨豐臣政權。
文祿五年（1596年）九月，秀吉歡喜地迎接明朝使者，明議和使來日，秀吉宴饗之。然宣讀國書，始知議和實為冊封，大明欲封秀吉為日本國王。秀吉方覺受騙，大怒道：「吾掌握日本，欲王則王，何待髯虜之封！且吾而為王，何以對天皇！」，並欲殺明朝使節，為旁人勸止，於是下令驅逐明朝使節。慶長二年（1597年）正月，秀吉再次遣兵入侵朝鮮，史稱「慶長之役」（朝鮮方面稱為「丁酉再亂」）。日軍盤據釜山，再進逼漢陽。然而明朝援軍（約8萬）加入戰鬥行列後，日軍攻勢再度受阻，被迫死守於海岸各倭城。
慶長三年九月十八日（1598年8月18日），豐臣秀吉病逝於京都伏見城內，享壽六十一歲。隔年慶長四年（1599年），遵照遺囑將靈柩安葬於京都方廣寺阿彌陀峰山頂上，並在山上建造神社（今豐國神社）供奉豐臣秀吉的牌位。追贈正一位，並由後陽成天皇賜予神號豐國大明神（後來遭到收回）。死前他亦已託付前田利家監視德川家康及輔佐豐臣秀賴。而入侵朝鮮半島的豐臣軍在接獲德川家康為首的五大老命令及以石田三成為首的五奉行安排下，向明朝隱瞞了秀吉的死訊，隨後逐漸從朝鮮撤軍。可是這場戰役豐臣氏為首的軍隊損失巨大，大名元氣大傷；秀吉生前做出許多傷天害理的政治手段也大失人心（處死茶人千利休及養子秀次無辜的家眷等），成為德川家康有機會問鼎稱霸天下的重要伏因。而日本與朝鮮的關係，到1607年才恢復正常。
豐臣秀吉法名為國泰祐松院殿靈山俊龍大居士，自他死後至今日本各地仍存在不同的豐國神社，包括在滋賀縣長濱市、大阪府大阪市、愛知縣名古屋市等，豐臣秀吉的男性子孫，在德川家康於1614年發動大坂冬之陣與1615年發動大坂夏之陣，以求斬草除根徹底將豐臣秀賴逼迫切腹自盡，並將豐臣國松斬首。
他的經貿政策多承傳自織田信長，發展南蠻貿易，以樂市和朱印船貿易等振興商業；並利用控制都市及鑄造貨幣等辦法規範經濟；以太閤檢地、刀狩、人掃令（身份統制令）等政策來確立稅制，徹底地兵農分離，為江戶時代的幕藩體制打下了穩定的基礎。
相傳豐臣秀吉曾被人稱作“猿面冠者”，也就是形容他像穿載衣冠的猿猴。傳教士弗洛伊斯記載秀吉“身材矮小，容貌醜陋，右手有六隻手指”。朝鮮通信使黃允吉形容秀吉“容貌矮陋，面色皺黑，如猱玃狀；深目星眸，閃閃射人”。秀吉也承認自己“相貌醜陋、五體貧弱”。在前田利家及弗洛伊斯的記載相關書籍，秀吉的右手有六隻手指，拇指有多一隻手指，但後來秀吉不欲醜聞發生，故意隱藏六隻手指的事情。根據傳教士佛洛伊斯於1593年的報告書中介紹秀吉的夜生活如下：「太閤（秀吉）極為好色而不知廉恥，經常沉迷於動物性的肉慾中，在他的宮廷內，擁有二百名以上的女人。這不幸的暴君年齡已經超過六十歲（外表看起來比實際年齡還老），但是他還派人出外搜尋美女，不管是商人或是工人的女兒，也不管是未婚或是寡婦，只要是容貌美麗，都被他召進城內。而且他都只留一二天，就讓那些婦女回家，只有讓他滿意的，才長久留在城內。」秀吉的死因至今仍是個謎，官方對其死因保密。此外亦有不同說法，比如腦梅毒、痢病（赤痢、疫痢之類）、尿毒症、腳氣等。秀吉在晚年因為衰老，曾出現無意識、失禁的狀況。此外，也有秀吉被明朝使者沈惟敬謀害的傳聞，不過現已被駁斥。晚年不復年輕時的出色判斷力，也是豐臣氏沒落的原因，將知名茶人千利休及養子家督豐臣秀次一族賜死，以及發動侵略朝鮮半島的文祿·慶長之役是他最大的爭議。有人认为他晚年做出許多荒谬暴戾的事情，且基督教传教士们在記載中不斷讚揚家督秀次而貶低太閤秀吉，在這些外國人眼中太閤秀吉是一个只顧滿足個人私欲的貪暴之君。有不少日本學者認為秀吉本人無法生育，乃因秀吉自年輕到老寵幸過的女子非常多，但全都沒有生育，豐臣家滅亡後秀吉的妻妾們改嫁他人反而紛紛懷孕生子，因此秀賴跟3歲早夭的鶴松是茶茶外遇偷生的說法不絕於耳。
死後葬在京都東山區阿弥陀峰山山頂（現在的豐國廟），被賜予神號豐國大明神後，修建豐國神社予以祭祀。豐臣家滅亡後，德川家康剝奪了大明神封號，但是並沒有拆毀神社。在秀吉正室高台院的懇求下，外苑部分被拆毀，然而保留内苑和本殿。部分建築物被片桐且元等人移往寶嚴寺和都久夫須麻神社。德川第三代將軍德川家光的時候沒收了神社，神社本殿完全被毀壞，豐國神社成了荒地。明治時，在德川家康的日光東照宮相殿祭祀秀吉，豐國神社被重新建造。祭祀秀吉的神社除京都豐國神社以外還有大阪豐國神社、長濱豐國神社、名古屋豐國神社等。大阪和長濱是秀吉的領地，名古屋是秀吉的故鄉。
前田利家、堀秀政、丹羽長秀、蜂須賀正勝、森長可、細川藤孝、細川忠興、蜂屋賴隆、京極高次、長谷川秀一、長谷川與次、日根野弘就、日根野盛就、長谷川宗仁、矢部家定、建部壽德、稻葉一鐵、市橋長利、伊東長久、九鬼嘉隆、古田重然、堀内氏善、丸毛兼利、毛利秀賴、豬子一時、蒲生氏鄉
青木一重、伊木遠雄、石尾治一、伊東長実、井上道勝、井上賴次、小野木公鄉、郡宗保、津田信任、友松盛保、中島氏種、中西守之、長原雲沢軒、野野村雅春、戶田勝隆、蜂須賀家政、服部一忠、速水守久、神子田正治、箕浦元正、三好房一、毛利吉成、森可政、一柳直末、分部光嘉
6月4日至6日中途岛海战期间，作为近藤信竹的主力部队成员参加战斗。7月下旬，经过新加坡前往丹老参加印度洋空袭，但行动因为瓜达尔卡纳尔岛的战事发展而取消。村雨于8月21日返回特鲁克。在8月24日开始的东所罗门海战（第二次所罗门海战役）期间，作为战列舰陆奥的护卫。9月，护卫特设水上机母舰国川丸并运输布干维尔岛布因机场建设的物资与人员。
10月上旬，村雨了参加2次“东京快车”10月5日，遭到美军空袭，近失弹造成受损，航速下降。在特鲁克经过应急修理后返回战线。10月下旬至11月，又参与了多次“东京快车”运输。1942年10月25日，参与了对在空袭中严重受损的巡洋舰由良的救援，第二天在栗田健男指挥下参加了圣克鲁斯群岛战役。在1942年11月12日至13日夜的瓜达尔卡纳尔海战（第三次所罗门海战）期间，村雨协助击沉了蒙森号驱逐舰，并击伤了海伦娜号轻巡洋舰，以及可能使用鱼雷命中了朱诺号轻巡洋舰。在战斗中，村雨被击中前部锅炉，再次返回特鲁克进行维修。在年末之前，村雨一直在特鲁克巡逻。1943年1月中旬，返回横须贺进行维修。
1943年2月，村雨返回特鲁克护送航空母舰冲鹰。其后继续前往拉包尔，继续进行向科隆班加拉岛的运输行动。3月4日晚，村雨与驱逐舰峰云被库拉湾的装备雷达的美军舰艇发现，短暂交火后，两舰均被击沉。村雨在受到炮击后爆炸，断为两截。128名乘员死亡，但舰长等53名乘员幸存，后来到达日本领土。村雨于1943年4月1日除籍。
通常，較有名氣的AV女優的演出費以其第一部作品為最高，往後的演出費會慢慢變得便宜。知名的一線AV女優拍攝一部成人视频可以得到100萬到數百萬日圓的酬勞。拍攝的日數通常較短暫，約1至3個工作天，最長不過4天。
身材與相貌是經紀人與經紀公司僱用AV女優的大前提，因為體型不能用化妝和服裝掩饰。有別於普通的情色電影或電視劇演員，AV女優在片中僅需裸體、表演性行為姿勢，劇情也不需表現出色。若要受市場長期青睞，不只需在姿色上突出，尚要有獨特之風格。姿容稍差的二線AV女優很難在新人輩出的业界存活，有時片商也會對較冷門的AV女優以群體合作演出（日本稱企劃女優）。
1980年後，成人視訊於日本普及化。早期的成人視訊，片商可以利用拍攝角度及分鏡等手法避免女優實際性交。如已故知名女優飯島愛（1972年10月31日－2008年12月）曾在《柏拉圖式性愛》一書透露拍攝色情電影時的造假情形。后来業界競爭激烈，AV女優需要學習且具備一些技能，拍攝時不能只對著AV男優，眼睛還要看著攝影機表演。
片商絕不能違法拍攝，但有時為促銷而鼓勵AV女優契約同意拍攝一些特殊題材如強暴、變態等。正式出版前也需要透過映畫倫理委員會的審查階段，并在字幕說明「這不是發生於現實的事」。若非經合法審查即違法出售，片商與經紀公司皆要被告而逮捕、監禁。
一般AV女優的演出壽命非常短，不少轉而從事性產業、作家或藝人等。略受歡迎的AV女優大部分都只有2至3年的工作壽命，大部分以「家族或朋友的反對」為理由引退，而非常受歡迎的AV女優的工作壽命或許可以長達10年。持續受歡迎的AV女優的作品數量，主演作品可達约50部，含共同演出和配角演出則可高達约100部。
職業相關：如在風俗店等色情產業上班，已有相關經驗，或兼職賺取收益。從其他職業轉為日本AV女優，包括：原是賽車皇后的穗花、辰巳唯、月見栞、優希真琴、冬月楓、香西咲等，原是風俗業的AIKA、小澤瑪麗亞（脫衣舞孃）、明日花綺羅、雨宮琴音、杏樹紗奈、白咲舞等。成名因素：有些成名的AV女優還可舉辦簽名會、攝影會等活動以吸引眾人目光，或跨足深夜節目、或電視劇演出。吸引不少容貌好，但是尚不足以進入演藝界的年輕女性。
債務：因為家庭經濟突然變化，某家庭成員或個人財政出現狀況，無論直接或間接，在無法償還抵債下，無奈只能投身。以下情況賭債、負債、破產、交不起房租、大學學費、失業或供不起房樓，財務公司委託不良份子帶入行還債。
對節目的投入程度比普通演員高。此外，從2008年起，各片商或經紀公司紛紛將女優組成團體，發行單曲或舉辦演唱會，如惠比壽麝香葡萄、BRW108、ミリオンガールズ（Million Girls）、OFA☆21、Alice stars等。
企劃女優以隱藏名字，以素人為名代替，或臉部打馬賽克等方法演出。企劃演出費非常便宜。行情一般認為是10萬日圓，不過現在也有越來越多低到5萬。另一方面，並沒有像推銷單體女優那種特別宣傳，所以被認識的人知道的可能性較低，也比較能以放心参演。
企劃單體女優通常因臉蛋在單體演出時受歡迎而受注目，轉以個人方式演出，例如：長瀨愛、堤沙也加、笠木忍、立花里子、紅音螢、成瀬心美、蕾、佐藤遙希、大槻響、波多野結衣、上原亞衣等等。作品非常多，也完全無限制演出類型。
單體女優通常因演出費較高而被限制1個月只拍1部，而企劃單體女優則因為演出費較低（一般是單體和企劃類型中間的金額），片商會大量拍片來賺錢。例如：朝河蘭：2年516部（1個月21部）、桃井望：2年160部（1個月6部）、長瀨愛：3年120部（1個月3部）、笠木忍：6年200部（1個月2.7部）都是在2002年左右的AV興盛時期才能有高拍片量。而到2007年，則有乃亞：3年300部（1個月8.3部）、立花里子：4年170部（1個月3.5部）及紅音螢：4年130部（1個月2.7部）。
※下表僅列出截至2019年3月（包括出版發行時間表）為止，在作品包裝上印有「專屬」標記，且在各個片商中專屬狀態超過1年（含）以上的專屬女優。粗體為2家片商專屬，斜體為AV出道，「停」為作品發行停止中，「復」為專屬回歸。
惠達雜誌社(Fastener World Inc.)，全名匯達實業有限公司、匯達展覽有限公司，簡稱惠達，為專業代理國際性外銷媒體刊物及代理國際展會攤位銷售、函辦代辦國際專業展覽會。由廖英武、田惠軍於1987年創辦，總公司位於台灣台南市育平路469號。
成立於1987年，惠達雜誌社(Fastener World Inc.)、匯達實業有限公司及匯達展覽有限公司，為台灣出版發行全球性扣件及五金、零組件專業媒體雜誌，並代理國際性外銷媒體刊物及代理國際展會攤位銷售、承辦國際專業展覽會。
圣克里斯托瓦尔-德拉拉古纳（西班牙語：San Cristóbal de La Laguna），简称为拉拉古纳（La Laguna），是西班牙加那利群岛圣克鲁斯-德特内里费省特内里费岛北部的一座城市。该市是加那利群岛的第三大城市，特内里费岛的第二大城市。拉拉古纳毗邻圣克鲁斯-德特内里费市，两市形成一个大的城市中心。 
该市的中部和南部为市区，东北部为农业区。该市有卡塔莉娜·莱尔卡罗（Catalina Lercaro）传奇的房子， 玛丽亚修女的尸体（María de León Bello y Delgado），以及拉拉古纳的基督。该市另一座标志性建筑是拉拉古纳主教座堂，是天主教特内里费教区的主教座堂。
Maps of Tenerife (Canary islands, Tenerife Map, Santa Cruz, Puerto de la Cruz, Playa de las Américas, Los Cristianos, etc ...)
有關婦妌的生平事蹟知道的非常少，相關資訊完全是由出土文獻所獲得。相關文獻除了著名的司母戊鼎之外，《殷墟甲骨刻辞类纂》中還有200多条的记载，內容包含武丁對於婦妌日常起居、健康狀況、懷孕、分娩進行的占卜，以及對於祖先祈求婦妌平安的禱詞，足見武丁對其十分重視。曹兆蘭曾在其著作《金文女性称谓中的古姓》中提到「婦某」的「某」字大約逾半数与国族名相关，後人依此推測婦妌為井方方伯之女。
曹兆蘭在其著作中提到只有直系先王的配偶 ，並曾立為正妃者才能入祀。武丁的后妃眾多，但根據後世的卜辭得知配祀武丁的只有三人，即婦好、婦妌，及婦癸，而當中活動最為頻繁的當屬婦好及婦妌。根據卜辭，我們知道婦妌和婦好一樣，皆參與征戰及祭祀。有關妊娠的卜辭，婦妌明顯較婦好多出許多，這說明婦妌可能為武丁生下不少王子。目前可稽考的資料得知，婦好僅有一子一女，唯一的兒子孝己還早夭，因此學者推測婦妌就是商王祖庚或祖甲的母親。
1939年3月19日在河南省安陽縣（今安陽市殷都區北蒙街道）武官村吴培文家的農地中出土。司母戊鼎發現後被古董商萧寅卿欲以20萬大洋買下；但因鼎太重太大，移動困難，其便要求村民鋸斷大鼎然後運出，但僅鋸一耳便鋸不斷，惟有作罷，並重新埋下避免被其他人發現（該耳亦因為歲月而丟失）。
另有说法，大鼎在出土时只有一只立耳，另一只丢失。挖出鼎的村民为了便于运输，决定用钢锯锯鼎，但最后收效甚微，只锯开一个小口，只得作罢。最后是用回填土的办法，用了3个晚上把大鼎挖出地面。大鼎刚出土恰逢闻讯而来的日本人索要，当地村民为了防止大鼎被日本人抢走，村民将大鼎重新掩埋起来。
1946年司母戊鼎被重新掘出，原物先存於縣政府處。同年十月底，為慶祝國民政府主席蔣中正60壽辰，国民革命军第三十一集团军用專車把它運抵南京作壽禮，蔣指示撥交中央博物院籌備處保存，并精心复制了一只鼎耳补齐。
1948年5月29日，該鼎在南京首次公開展出，蔣總統親臨參觀並在鼎前留影。1949年國民政府离开大陆的时候将大批珍贵的铜器运往台湾，由于战事紧急，而司母戊鼎太重需要起重机吊装，当时无法找来起重机，只得留下。中華人民共和國成立後該鼎存於南京博物院，1959年轉交中國歷史博物館至今。
於2005年參加電視節目《我愛黑澀會》後被選中加入台灣女子組合黑Girl（前稱 黑澀會美眉）出道。2009年約滿離開團體，單飛後以電視劇和綜藝為主，近年演藝重心也放在中國大陸。2016年正式簽約韓國經紀公司CJ E&M，並以藝名GEMMA發行首張個人迷你專輯《GEMMA》，成為台灣首位登上韓國舞台的Solo(獨秀)女歌手。於2017年結束與韓國公司的一年合約，後自組個人工作室。
2005年11月18日年僅16歲的吳映潔，參加電視節目《我愛黑澀會》美眉選拔賽，因態度認真、自然，喜感十足而入選，隔年7月在《我愛黑澀會》中因表現亮眼被選中為第一批正式出道的九位黑Girl成員之一，取藝名「鬼鬼」，同時亦為子組合粉紅高壓電成員之一，外號搞怪美眉，發行的第一張EP《我愛黑澀會美眉》當時成為台灣「最貴的一張僅單曲專輯」。鬼鬼因有極高人氣，為團隊中的人氣王。後與Lollipop棒棒堂共同拍攝了出道後第一部「黑糖系列」的青春偶像劇《黑糖瑪奇朵》，主持、戲劇、唱片、廣告等方面都風靡中港台三地，成為當時的熱門話題。後更第一次以個人名義擔任第一女主角參演電視劇《霹靂MIT》。
4月因經紀合約到期，個人規劃選擇單飛，宣布離開節目《我愛黑澀會》和黑Girl，鬼鬼在團的最後一張唱片是《黑Girl首張同名專輯》。單飛後先主持節目《黃金計程車》及參與其他綜藝節目擔任嘉賓。但由於當時鬼鬼一心只想成為演員，在家沉潛一年練習能自己一人面對媒體，放棄上綜藝節目的通告，終於等來機會被陳嘉上導演相中到大陸拍攝電視劇《畫皮》，重新發展成為演員。2011年出演劉子千的MV女主角《唸你》再度引起注目，在此期間，2011年1月，鬼鬼與馬來西亞的雙人組合《東于哲》合作演出偶像劇《我和我的兄弟·恩》，2011年6月與吳克群、李佳穎等演員合作演出《料理情人夢》   。
2013年2月4日，參與韓國綜藝節目《我們結婚了（世界版）》，與韓國組合2PM成員玉澤演成為假想夫婦，節目播出後受到觀眾喜愛，被稱為「鬼澤夫婦」。韓國製作組公佈的原始稱呼為「耳套夫婦」。同年4月29日結束為期三個月的拍攝，結束假想夫婦生活。並於同年6月16日，發行與2PM玉澤演合唱歌曲《I Love You》，共同為節目合唱OST，由澤演主導創作，鬼鬼參與作詞。發行未滿一周即登上台灣iTunes單曲榜的冠軍。
鬼鬼離開寶麗來國際娛樂公司後，先參與中国大陆芒果TV的明星推理综艺秀《明星大偵探》擔任固定嘉賓。3月，簽約韓國經紀公司CJ E&M，並於同年10月7日發行個人迷你專輯，正式以新藝名Gemma出道。其主打歌《Sugar Rush》國語和韓語版在9月26-27日出版。

《開心大發現2009》（英语：Happy Family 2009，曾暫名為Family Wisdom 2009），為香港亞洲電視一個生活智慧節目，其目的表示為普羅大眾帶來開心。於逢星期一至星期五晚上20:05-20:30在亞洲電視本港台，於2009年4月20日起首播，每集大約30分鐘（連廣告）。其後於亞洲電視數碼頻道亞洲高清台星期六深夜00:00-01:30及星期日深夜00:50-01:50重播。
節目是繼承2004年亞洲電視受歡迎的《開心大發現》，但由於多位原主持陸續離開亞洲電視，故除鮑起靜外，所有主持均屬首次主持此系列；而於6月14日，亞洲電視宣佈加入三位主持，原主持人林雋健則退出主持陣容。另外，2009版本亦停止播放外購的日本片段，全由亞洲電視製作。
艾成（英文名：Eison，1982年5月13日－），本名蔡艾成，馬來西亞華人，出生於馬來西亞砂拉越州古晉，大马男歌手，三立電視與台視《超級偶像》第一季踢館者及第二季總冠軍。曾於2004年發行個人專輯《首張個人專輯 Mr.I》。其後到「主婦之店」當上駐唱歌手。2010年1月發行個人EP《艾成的異想世界/萬人迷》。2010年演出民視《新兵日記》蕭德基一角。2011年主持民視《新兵進行曲》，演出民視八點檔《父與子》小賀一角，2013年演出民視八點檔《風水世家》王有強一角。現任女友為藝人王瞳。
功率（英语：Power）定義為能量转换或使用的速率，以單位時間的能量大小來表示，即是作功的率。功率的國際標準制單位是瓦特（W），名稱是得名於十八世紀的蒸汽引擎設計者詹姆斯·瓦特。燈泡在單位時間內，電能轉換為熱能及光能的量就可以用功率表示，瓦特數越高表示單位時間用的能力（或電力）越高。
能量转换可以用來作功，功率也是作功的速率。當一個人搬著一重物爬了一層的樓梯，不論他是慢慢的走上樓梯或是快跑上樓梯，對重物作的功是相等的，但若考慮其功率，快跑上樓梯會在較短的時間內對物體作相同大小的功，因此其功率較大。馬達的輸出功率是其馬達產生的轉矩及馬達角速度的乘積，而車輛前進的功率是輪子上的牽引力及車輛速度的乘積。
功率是能量除以時間。國際標準制的功率單位是瓦特（W），等於一焦耳每秒。其他功率單位包括爾格每秒（erg/s）、馬力（hp）、公制馬力及英尺-磅力每分。一馬力等於33,000英尺-磅力每分，也就是一秒鐘將550磅的重物提高一英尺所需的功率，約等於746瓦特。其他單位包括：
    {\displaystyle P=\lim _{\Delta t\to 0}{\frac {\Delta W}{\Delta t}}={\frac {{\rm {d}}W}{{\rm {d}}t}}}
    {\displaystyle P_{avg}={\frac {1}{\Delta t}}\int {\boldsymbol {\tau }}\cdot {\boldsymbol {\omega }}\mathrm {d} t}
    {\displaystyle P_{\mathrm {avg} }={\frac {1}{T}}\int _{0}^{T}p(t)\mathrm {d} t={\frac {\epsilon _{\mathrm {pulse} }}{T}}\,}
吴桂贤（1938年－），河南省巩义人；西北大学毕业，曾被评为中国纺织系统的劳动模范。1958年加入中国共产党，是中共第九至十一届中央委员，第十届中央政治局候补委员。曾任中华人民共和国国务院副总理（1975年1月至1977年9月）；也是中国的首位女性副总理。
1938年，吴桂贤出生在河南省巩义一个普通农民家庭；兄弟姐妹九人，生活贫困。在她很小的时候，一家人逃荒到陕西咸阳。1951年，刚满13岁的吴桂贤，隐瞒自己的年龄，参加了刚成立的西北国棉一厂的招工；成为了这家国营工厂的第一批工人，被分配到细纱车间当挡车工。
由于工作认真、态度积极热情，1955年吴桂贤加入了中国共青团；20岁时又加入了中国共产党；曾多次被评为先进生产者、“五好工人”等荣誉。后来，她被调入被评为全国纺织先进集体的——“赵梦桃小组”任党小组组长。1965年，吴桂贤以个人和“赵梦桃小组”代表的名义，出席了西北公交战线先进集体和先进工作者代表大会，并被评为“全国纺织系统先进典型”；曾先后两次被邀请到北京参加国庆观礼。不久，她就被推举为西北国棉一厂的副厂长。而为了补充吴桂贤的文化知识，她曾被安排到西北大学学习；于1968年毕业。
在“文革”开始后，吴桂贤被树为“活学活用毛泽东思想积极分子”。在那个特殊年代，和许多劳动模范一样，年轻的吴桂贤也被堆上了政治舞台，不断获得拔攫；曾历任西北国棉一厂革命委员会委员、主任，咸阳市革命委员会副主任，中共陕西省委副书记、省革委会委员等职。
在1973年8月召开的中共十届一中全会上，吴桂贤当选中共中央政治局候补委员；并以最高票数，列四位候补委员中的第一位。一年后，在参加完一次中央会议后，毛泽东当面通知吴桂贤，要调她进入中央工作。在1975年1月召开的第四届全国人大第一次会议上，吴桂贤被安排出任国务院副总理，时年37岁。她既是中华人民共和国国务院的首位女性副总理，也是到目前为止中国最年轻的副总理。
在中央任职的几年里，吴桂贤并不轻松。起初，她被安排在钓鱼台国宾馆的11号楼居住，和住在10楼的江青是邻居。由于诸多不便，吴桂贤行事更是小心谨慎；后来干脆搬家。而根据毛泽东的指示，她和陈永贵实行“三三制”，即每年三分之一时间在中央工作，三分之一时间回原单位劳动，三分之一时间到各地调查研究。
“文革”结束后，像吴桂贤、李素文这样被推上政治舞台的劳动模范，在政治上逐渐受到冷落和排挤。1977年8月，中共十一届一中全会召开，吴桂贤虽然继续被安排为中央委员会的委员。在一个月后，她主动申请辞去了副总理职务；并于同年重新回到西北国棉一厂工作。1981年6月，吴桂贤又被安排出任西北国棉一厂的党委副书记等职务。
1988年，深圳外贸集团、广东省宝安县物资局和香港的投资商决定合办一家纺织、印染、服装联合工厂，吴桂贤受邀出任新建的“鸿华印染厂”的副总经理，为工厂“招兵买马”。由于出色的工作成绩，半年后吴桂贤被任命为这家合资企业的董事长。
《藍色大門》（英文：Blue Gate Crossing），2002年由台灣導演易智言執導的電影，曾獲2002年坎城電影節「導演雙週」單元展示，及第23屆香港電影金像獎最佳亞洲電影的提名。在台灣的票房超過新台幣500萬元，是2000年代台灣電影少有的佳績。
孟克柔與林月珍是同一所高中的同班同學，兩人情同姊妹，無話不談。一天月珍告訴克柔她喜歡同校的游泳隊健將張士豪，要求克柔代為表白。當克柔拗不過月珍哀求，上前向士豪示愛時，月珍卻害羞地跑掉了，士豪因此誤以為克柔是因為害羞，才假藉替朋友表白來認識他。士豪被克柔深深吸引而開始追求她，但克柔卻始終逃避避重就輕。士豪深深不解，最後，克柔向士豪吐露了一個秘密，於是他們之間不再只是單純的朋友關係。
林彪、江青反革命集团是中国共产党和中华人民共和国官方在“文化大革命”结束后，对分别以林彪、江青为首的两个“要夺取最高权力”的集团（官方称之为“反革命集团”）的总称。其中包括被毛泽东称为“四人帮”的江青、姚文元、张春桥、王洪文等江青集团核心成员以及邱会作、吴法宪等林彪反党集团成员。原中共中央政治局常委陈伯达也作为江青集团成员接受审判。
1978年中共十一届三中全会之后，邓小平逐渐成为中共实际的最高领导人。在他的倡导下，中华人民共和国政府开始对分别以江青、林彪为首的两个政治集团在法律上进行审判和定罪。值得注意的是，中共有意把张春桥的政敌陈伯达划归“江青集团”，以避免林彪问题的复杂化。
1980年9月29日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过《关于成立最高人民检察院特别检察厅和最高人民法院特别法庭检察、审判林彪、江青反革命集团案主犯的决定》，任命最高人民检察院检察长黄火青兼任特别检察厅厅长，任命最高人民法院院长江华兼任特别法庭庭长，特别法庭设二个审判庭。决定指出：特别法庭实行公开审判，其判决为终审判决。
1980年11月20日至1981年1月25日，最高人民法院特别法庭在北京市东城区正义路1号（今中共北京市委、北京市人民政府来访接待室）公开审理此案。1980年11月20日下午3时，第一次开庭，黄火青代表检方宣读起诉书后，庭长江华宣布：江青集团案的被告人江青、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达由第一审判庭审理；林彪集团案的被告人黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟由第二审判庭审理。
1967年，江青为了制造迫害刘少奇的伪证，决定逮捕关押河北省副省长杨一辰（原中共满洲省委组织部干事）、中国人民大学教授杨承祚（原辅仁大学教授，王光美之师）、天津市居民王广恩（原奉天纱厂协理）和刘少奇的炊事员郝苗等十一人。
另外，1980年12月12日，廖沫沙以证人身份出席江青的第五次庭審，指证江青伙同康生、谢富治等人诬陷迫害老干部的犯罪事实，在庭上他曾陈述：“……1955年初，我生病住在北京医院里，江青还到我的病房来，谈起过去上海的情况，还津津乐道，达一两个钟头之久。我是一个什么样的人，她完全了解。可见她是故意诬陷我，制造冤案。我被无辜关押了八年多，流放劳改了三年。挨批斗也有几百场，肉体受尽了酷刑，我的满口牙齿都被打落了……”当时江青在庭上对廖沫沙多番辱骂：“放屁！”“你不必作假了。三家村不是你有份？！”。当时最高人民检察院检察长黄火青制止江青：“不许你讲话！”江青反击：“为什么？我有权辩护，有权揭发你！”其后审判长多次制止江青未果后，以江青扰乱法庭秩序为由，命令将江青押出法庭。有关庭审片段在YouTube上流传至今，引发各界讨论。
卡达尔·亚诺什（匈牙利語：Kádár János；1912年5月26日－1989年7月6日），原名齐尔毛奈克·亚诺什，是一位匈牙利政治家，自1956年到1988年一直是匈牙利社会主义工人党的第一书记，两度出任部长会议主席。他具有母父各自的斯洛伐克人和日耳曼人血统。
卡达尔生于奥匈帝国的亚得里亚海滨小镇阜姆。他的母亲是一位从农村来此当女仆的齐尔毛奈克·波尔芭拉，父亲克雷京格尔·亚诺什是一位士兵。克雷京格尔的父母轻视贫穷的波尔芭拉，便将这对情人强行拆散，并给克雷京格尔另找门当户对的亲家。波尔芭拉已经有了孩子，她让他随母姓。因为人们都不愿意要已经有了孩子的女仆，她只得将他托给他人抚养。就这样，出生不久的亚诺什便被送到一个景色美丽，但极其贫困的村子，绍莫吉州的卡波伊村。卡波伊村不远的一个更小的村子就住着他的生父。卡达尔因为他的生父抛弃他们母子，而对他怀恨在心，称“这既不能弥补，也不能挽救”。 少年卡达尔由一位被他称作“山多尔叔叔”的新教徒抚养，他虽然贫穷，但是十分疼爱齐尔毛奈克。齐尔毛奈克的农村生活非常艰辛，刚会走路便要帮家里干活。这些都对后来的卡达尔影响深远。6岁时卡达尔被生母接回布达佩斯，但是他依然与“山多尔叔叔”保持联络，在上学时，每到夏天他就要回到农村赚学费，并总是想方设法攒钱给“山多尔叔叔”送去，“山多尔叔叔”因此而自豪。卡达尔母亲在布达佩斯当洗衣工人、送报人和门房助手，这些职业在当时看来都很低贱。波尔芭拉既要做繁重的工作、又要忍受房主粗暴的对待。卡达尔可以做重工，但不能受屈辱，这些社会最底层的生活形成了他往後倔强又孤僻的性格。卡达尔与他母亲经常有些小摩擦，这些部分源于他母亲的怪癖性格，也有一些源于他与她的长期分居，但主要源于宗教原因。“山多尔叔叔”对宗教不敏感，但波尔芭拉对宗教十分虔诚，并用各种各样的方法来让卡达尔相信上帝存在。尽管如此，卡达尔和母亲都深爱对方。他们一直都住在一起。当卡达尔成为国家领导人时，他不论多晚回家，母亲都会等着他，耐心等他吃夜宵。母亲不到他就寝，就不躺下（国家领导人都要工作到很晚）。
虽然家里贫穷，买书机会很少，但是卡达尔总是想方设法借书看，而且经常看到很晚，而他凌晨5点就要去工作。16岁时，卡达尔偶然获得了匈牙利语版的《反杜林论》，内文术语连篇，亚诺什也只有高小文化，但他还是被这本书所吸引，并且用了8个月的时间去专心研究它。其间无论别人如何干扰，都无法打搅他；他读了它无数遍，以至于别人都认为他有点精神失常。后来的卡达尔认为这本书让他“从那以后，我对生活的看法同过去不一样了。”高小毕业后，卡达尔开始学习修理打字机。为了避免学徒和自己竞争，师傅并不十分认真地教学徒，只是将他们视为几个不花钱的帮工而已；卡达尔的二年学徒期间有一年半用来扫车间和搬东西；而只学了半年技术。第三年师傅就让他维修打字机。为了取得顾客信任，师傅让他自称是辅助工，但因为对师傅的粗暴对待感到不满，他不久便失业了。为维持生计，他给地毯批发商当起了货栈工。
1930年8月1日，布达佩斯发生了一起大规模的游行示威活动，抗议工厂主的虐待。工作中的卡达尔也参与了罢工，开始由于警方的阻拦，他未能到达游行现场。后来他在多布街街角上加入了游行回来的游行队伍。途中遇到了一名还在托运苏打水的马夫，一名游行工人上去责问他为何还在工作，而马夫用马鞭抽了那个工人，愤怒的工人便一拥而上，一场混战随即发生，亚诺什在这场混战中被打得昏了过去。最后1名工人被打死，70名示威人员受伤，几百人被捕。
1931年正是大萧条达到高峰的一年，众多工人失业，农民流离失所。卡达尔也失业了，他天天到职业介绍所消遣时间。当时职业介绍所并非只是职工们发牢骚的场所，也是诸多政党的宣传处。而这个环境也让他与共产主义逐渐拉近关系。9月，卡达尔遇到了一位五年未见的故交。那位故交已经成为了匈牙利共产主义青年联盟的成员，并邀请正处在失业折磨中的卡达尔加入。一个星期四的下午，在一座普通住宅内，只有3个人的共产主义青年联盟某支部正式接收卡达尔，并让他化名鲍尔诺。他们让亚诺什进一步了解共产主义，并告诉他要做好进监狱的准备。卡达尔对此表示无所谓，他只是害怕挨他母亲的骂。11月9日，卡达尔第一次进监狱。然而因为警方未获得任何口供，3个月后就把他放了。这时正是霍尔蒂法西斯统治时期，法西斯主义者非常痛恨共产党，并通过大屠杀、严刑拷打等来迫害共产党人。1932年，因为一名間諜打入党内任书记处书记和中央委员会委员，党内不少高层领导人都遭到逮捕，很多年轻党员接替了他们的位置。卡达尔在该年2月成为区委委员，在几个月后又成为了匈牙利共产主义青年工人联盟中央委员会书记，并自动转为匈牙利共产党党员。但是他也将一名受人尊敬，熟悉但有嫌疑的领导人打出党外，这也让後來他非常内疚。这时候党内由于“左派幼稚病”的影响，对党员要求生活上的禁欲；卡达尔认为这将使本身就无物质享受的无产阶级离共产党而去。而“左派幼稚病”也使得共产党远离人民，发展停滞，少有人加入了。而卡达尔也认为“这是对革命活动的犯罪”，他设法让共产党员认识到人民是无法排斥的，而应该和他们一起生活，劳动，取得成就。1933年，卡达尔又一次遭到逮捕，在探监时，他的母亲狠狠地骂了他一顿，并央求他不要再参加革命了。但他并没有放下革命。释放后，他在一家雨伞厂工作，为了更好的掩护自己，他正是启用卡达尔的化名直到终生。后来卡达尔再遭逮捕。狱中他见到了曾领导匈牙利苏维埃政权的拉科西·马加什，这也是他第一次接触到共产主义领导人。这让他更加了解无产阶级专政的性质。释放后，卡达尔又回到了雨伞厂，儘管罪犯都是要剃头发的，但是厂主依然雇佣了他，他成为了公开的共产党“地下党员”。他除了从事地下工作外，与普通员工无任何区别。但随后形势变得严峻起来，开始加大逮捕共产党员的力度，他被迫转入地下。在转入地下后，他依然见到过自己的母亲波尔芭拉，但由于上级指示不能接触任何熟人，他也无法与他的母亲打招呼。另一方面，因为波尔芭拉患有高度近视，且卡达尔在转入地下后改变自己原有的工人穿着，改穿西装革履，并蓄起了很长的胡子，她也未能认出他来。那时因匈牙利共产党的高层领导人全部被害，卡达尔继任匈牙利共产党总书记，为了安全，他只与8个党员保持联络。并整顿领导了被法西斯严重破坏的党组织。1943年，匈牙利共产党曾改名和平党，卡达尔表示反对，他希望改名为“匈牙利工农党”，但未被其他人接受。在1944年秋，他将党名改回匈牙利共产党。1944年6月，因为苏军抵达匈牙利边境，匈共决定派卡达尔越过封锁线，与苏军和流亡苏联的匈共人士接触，协调计划。卡达尔想要在铁托的游击队的领导下找到苏军，因此决定取道南斯拉夫，但在边境被捕。卡达尔咬定自己叫卢普塔克，是一名因厌战而逃跑的士兵，在审讯时，为了演得像一点军人，在每次回话时都要使劲合拢脚跟，把军靴敲得啪啪响，结果法官认为他就是军人。但是卡达尔既不想被判死刑，又不愿无罪释放（这样的话就要被弄到临时拘留所待一会，他在那里熟人很多），最后他被判有期徒刑两年，被押至宗蒂街军牢。在狱中，他让认识他笔迹的人写一封信，送往党组织那里，匈牙利共产党知道此事，立即花重金聘请律师救出卡达尔。1944年11月，卡达尔从狱中逃回布达佩斯。这时二战的战局发生改变，德军节节败退，苏军开始围攻匈牙利，胜利在望。卡达尔和匈共其他领导人在炮火中再坚持一年后，终于迎来胜利。
二战过后，匈牙利推翻霍尔蒂的统治，国内的抗德勢力组成了联合政府，在战后的3年起到了重要作用。而匈共也藉此扩大他们的影响，党员的数量激增。1948年，匈共大选获胜，正式上台执政，卡达尔当选副总书记。但这并不意味着卡达尔的好日子就要到来。那时冷战的阴霾也笼罩在匈牙利人民共和国上空，匈共开始左右斗争，由于领导人的错误政策，这场斗争更是波及全党，诸多无辜党员被以莫须有的罪名逮捕，党内人人自危。
1949年6月，卡达尔过去的战友和领导，匈共政治局委员拉伊克·拉斯洛因叛国罪被捕。而共产党书记，共和国的各个部长和政治局委员也指称拉伊克“是美国的代理人，为警察工作的告密者，法西斯分子，要搞政变，杀害党的高层领导人。”卡达尔对供词表示怀疑，指出其中的漏洞向时任匈共总书记的拉科西·马加什质疑，但是拉科西并没有填补这些漏洞，而是称“细节问题并不重要，问题的本质就是，拉伊克有罪。”最終拉伊克因被判叛国而遭到处决，和他有关系的人也同样受到牵连，作为战友和下属的卡达尔也不例外。拉科西多次影射：“卡达尔也不是无辜的。”但是卡达尔没有丝毫的害怕或紧张的心理，而是照常工作和生活。最终在1951年9月，卡达尔因为“拉斯洛事件”而遭到逮捕。在逼供时，警探日以继夜地陪伴在他的左右，不给他任何自由活动的机会。而卡达尔也丝丝抱定“绝不招供任何人”这一点。不久，他就因叛国罪被判无期徒刑。他被关押在宗蒂街监狱——从前，他曾作为逃兵卢普塔克被押往这里。这次监禁是他第8次，也是他最后一次，但是最让他感到痛苦的一次监禁。他的人格被侮辱，信仰被亵渎，党的原则被践踏。这些让他受不了，想跟拉伊克一样枪决，但他也在等待着平反昭雪的机会。在监狱中他待了3年半，被断绝了任何联系。3年半后因为权力斗争，他获释了，但因为与外界断绝联系，他还不知道这一点。出狱时，卡达尔42岁，正值壮年时期的他，看起来却衰老很多，看起来至少老了10岁。但是，除他之外，还有许多党员干部被监禁，冤案还在继续。不久，拉科西便会见了卡达尔，并称很高兴见到他。但是卡达尔并不高兴见到这样一位鸟尽弓藏，兔死狗烹的总书记的。他高兴的是，他还活着，他的名誉被恢复了。但是此时的匈牙利情况并不明朗。阶级斗争还在扩大。在经济上，因为工业政策的失误，工农业比例失调，两极分化严重。基层人民生活贫穷，缺少日常生活用品。而高层领导人高高在上，不切实际地追求高指标。卡达尔先任布达佩斯第十三区党支部书记，找他的人络绎不绝，对现任的高层领导保持不满。拉科西畏惧卡达尔的威望；不久，便任命他为布达佩斯州党委第一书记，利用明升暗降的方法架空他；再将没什么威信，缺乏经验的年轻人放在领导的最高层，这样的话便无人威胁他的位置了。这样，匈共便成为了拉科西的天下。但是拉科西一再在政策上失误，让知识分子和年轻人开始抱怨，工人农民更是牢骚满腹，全国的紧张气氛一触即发。迫于人们的压力，中央政治局解除了拉科西的第一书记和政治局委员的职务，并补选卡达尔为政治局委员。但是这次会议依然任命拉科西集团的格罗·艾尔诺为第一书记，他延续了拉科西的政策；匈牙利依然是拉科西集团的天下。
1956年10月23日，工人学生和市民为了反抗拉科西集团的统治，在布达佩斯开始了一起游行示威活动，并穿过市内的各条主要大街，聚集在裴多菲广场上。他们呼吁要纳吉·伊姆雷上台，杀死迫害多人的拉科西及其集团，并要求驻扎在匈牙利的苏军离开匈牙利。几个小时后示威者与国家保安部队发生冲突，展开械斗；几名保安人员被杀，6辆汽车被烧毁；警察局、电话中心和《自由人民报》编辑部等重要机关大楼被毁，而城市的其他地方也处在一片混乱之中。游行示威人员首先冲击市委办公大楼，市委书记和警卫人员全部被杀。他们认为监狱里的犯人都是拉科西集团的受害者，因此他们打开监狱，释放那些犯人；其中包括扒手、强盗、战犯、法西斯党徒、前箭十字党员和杀人犯等，共计9000名刑事犯和4000名政治犯被释放，并且得到了武器；这些人的释放也加大了十月事件的混乱程度。这件事震惊了全世界。24日，中央政治局改组，纳吉上台出任部长会议主席（总理），他支持十月事件。但是时任第一书记的格罗为了平息这场游行示威，邀请苏联坦克部队协助镇压；但示威人员本来不满于苏联军队，这么做无疑是火上浇油；一些警察也加入了游行者的队伍中，和他们一起对抗国安部队和苏联坦克部队，这样，一场更大的武装冲突便在首都打响。迫于形势，格罗在10月25日辞去第一书记，卡达尔接任他的职务。而“卡达尔时代”也就此到来。卡达尔认为，十月事件的大部分参加者最开始都怀着“崇高的目的”而去游行示威，但由于混于其中的“反革命分子”插手，这次游行示威就转变为了“反人民民主国家政权”的“武装进攻”。他认为恢复秩序是当务之急，为此必须“毫不延误”地解决各种问题。并在31日解散匈牙利劳动人民党，重建新的社会主义工人党，以“永远彻底地与过去的罪恶决裂”。11月4日，以卡达尔为首的匈牙利工农革命政府成立，政府共有8名成员，并邀请苏联军队协助恢复国内秩序。并提出了著名的“15点纲领”：
与华约军队谈判，让这些外国军队在冲突过后撤出匈牙利11月中，这起冲突才停止，而布达佩斯城内一片混乱，满目疮痍，交通停滞，宵禁施行。这起冲突给国家带来30亿福林的直接损失，又因生产停滞而造成200亿福林的间接损失。而中央工人委员会（示威方）声称将在12月11日举行新的罢工运动。卡达尔开始与中央工人委员会，其他各种名目的革命委员会谈判；但由于谈判失败，卡达尔宣布取缔这些罢工组织和其他名称类似的组织，并解散中央工人委员会和其他的地方工人委员会；逮捕中央工人委员会的领导人，反对派知识分子的带头人和总理纳吉·伊姆雷。而这些举措也让人恐惧，让人认为虽然旧的拉科西集团已被粉碎，但新的拉科西时代就要到来。
卡达尔的领导班子当中，不仅有支持卡达尔，反对拉科西和纳吉的成员，也有过去曾支持拉科西或纳吉的人。他们在党内展开激烈的大辩论，目的就是为了调整他们的路线。在卡达尔执政后，他结束了拉科西时代的阶级斗争，并为冤假错案平反。他认为只要共产党夺权，社会阶级之间不可调和的矛盾也就随之消失，各个阶级之间的矛盾也可以调解，现在的任务就是进行经济建设。并在十月事件过后这一极其困难的时期时，提高知识分子的待遇。并让一些宗教人士担任一些领导职务。在安定后，国家恢复得很快，1957年的国民收入比1955年提高了14%，随着经济的复苏，人民也渐渐拥护卡达尔。在该年5月1日，近50万人在没有组织的情况下听取卡达尔的讲话。而匈牙利人与苏联的关系也有所缓和，1958年，当赫鲁晓夫在卡达尔的陪同下访问多瑙新城时，受到了当地人的欢迎。在1962年，卡达尔宣布释放大批政治犯，并赦免1956年10月以后离开匈牙利的人，这些措施也进一步平复了十月事件留下的创伤。卡达尔上台便称，经济建设是社会主义国家的主要任务，为此，他也花了不少心思。他放慢了重工业的发展速度；大力抓农业，给农业社更大自主权；增加消费品生产；根据经济综合平衡和国内外需要，逐步调整工业结构和价格制度；消除国民经济比例严重失调的现象。并逐步完善现存经济体制，使其更加合理，经济发展更快。这些改革成效显著，从1960年到1980年，匈牙利国民实际收入增长215%，1/2的农产品出口国外，人均住房21平米，平均9人一辆车。匈牙利被誉为东欧“消费者的天堂”，居民生活水平居社会主义国家前列。卡达尔也积极发展匈牙利的对外关系，从20世纪70年代起，卡达尔先后出访了多个社会主义国家，赴芬兰签署“赫尔辛基最后文件”，与教皇进行会谈，让美国交还匈牙利国王圣伊什特万王冠。卡达尔为官清廉，平易近人，所谓的宅邸只是跟普通百姓没什么两样，由铁栅栏围起来的三间平房，里面摆满了书。既没有警卫，也没有秘书，只有既看管着门，又收拾花木的仆人。且亲属也未“一人得道，鸡犬升天”。他的性格开朗和和蔼可亲也是他受到拥戴的原因，让他在匈牙利平民之间有了“卡达尔大叔”的昵称。
自1970年代，石油危机爆发，原料和燃料价格暴涨，重创了所有国家，匈牙利也不例外。卡达尔这时的“渐进”与“稳健”政策也变得裹足不前，再加上政策失误，匈牙利债台高筑，人们的实际收入也有所下降；这起经济危机引发了政治危机。1987年9月27日，150多名著名知识分子在洛基泰莱克镇进行讨论，决议认为“匈牙利正处于有崩溃危险的经济危机中”。在这次会议后，各个政治团体如雨后春笋般兴起，批评匈党历史，现行政策和社会主义制度。1987年更有一封公开信要求卡达尔下台。1988年，匈牙利政治纷争更加剧烈，卡达尔下台的呼声也越来越大。但他依然称在困难时刻绝不下台。然而事不由人，总理格罗斯·卡罗伊在伦敦一次记者招待会上称，卡达尔这32年对匈牙利人民做出杰出贡献，但是现在成为了更激进改革的阻碍。匈共在5月召开秘密会议，选出新的中央委员会和中央监察委员会，并立即召开第一次全会，选出新的政治局和中央书记处。其中原政治局的13人中有8人落选，原总书记卡达尔当选匈共党主席（虚职），原总理格罗斯当选总书记。这样的人事变动受到了全世界各大媒体的关注；这一选举结果受到了匈牙利人的欢迎。
1989年初，匈共被迫重新评价十月事件，波日高伊称这起事件是人们反对独裁专制的“人民起义”，而不能简单称为“反革命事件”；2月，格罗斯称这起事件“既是人民起义，又有反革命参加。”；再之后，“反革命”等言辞渐渐不再被提及。
1989年5月8日，匈共以卡达尔的病情为由，免除他的匈共党主席和中央委员职务。6月1日，匈共为纳吉平反，在苏军入侵的过程中起带头作用的卡达尔负主要责任。格罗斯称他“给我们的人民造成了不可想象的道义、政治和经济上的破坏；他应该为我们的巨额外债，国库空虚和社会不满等困难负责”。
1989年7月6日上午，卡达尔逝世。匈党中央、国民议会、共和国主席团和部长会议联合发表讣告，最后给了卡达尔如下评价：“作风正派，生活俭朴，将毕生都献给了党和人民，是匈牙利杰出的领导人。”在卡达尔灵堂前，人们排成了长长的队伍，绵延几里，很多人只是为了看他最后一面而从百里之外赶来。鲜花和花圈堆积如山，甚至让政府派专车定期清理这些鲜花和花圈。葬礼在14日下午举行，很多人来参加，墓地公园被围得水泄不通，全都是人。虽然是依靠苏联军队上台，在20世纪末匈牙利各个媒体举行的一次调查中，卡达尔依然在在匈牙利千年伟人中名列前茅。2007年5月2日，卡达尔的墓地遭到不明身份人士的亵渎和破坏。破坏者掀掉了墓碑，挖出了泥土，撬开了棺木；卡达尔包括头骨在内的部分遗骸，以及与卡达尔合葬的妻子的骨灰盒被毁墓者盗走。时任匈牙利总理的久尔恰尼·费伦茨称，对卡达尔墓地和遗骸的亵渎是违法犯罪行为。并引起了匈牙利共产主义工人党等党派的深忧与强烈愤慨。
Gough, Roger, A Good Comrade: János Kádár, Communism and Hungary, I. B. Tauris, 2006年. ISBN = 9781845110581
Granville, Johanna, "The First Domino: International Decision Making During the Hungarian Crisis of 1956", Texas A & M University Press, 2004年. ISBN 1-58544-298-4
Granville, Johanna. "Imre Nagy aka 'Volodya' - A Dent in the Martyr's Halo?", "Cold War International History Project Bulletin", no. 5 (Woodrow Wilson Center for International Scholars, Washington, DC), Spring, 1995, 第28页和第34至37页.
(A Good Comrade by Roger Gough, reviewed by Johanna Granville, American Historical Review vol. 112, no. 4, (2007): 1280.
András Mink: Kádár's Shadow Hungarian Quarterly VOLUME XLVIII * No. 187 * 2007年秋Victor Sebestyen - Twelve Days - The Story of the 1956 Hungarian Revolution Vintage Books,2007年11月, 纽约
贝尼托·阿米尔卡雷·安德烈亚·墨索里尼（意大利語：Benito Amilcare Andrea Mussolini，義大利語發音：[beˈniːto mussoˈliːni]，1883年7月29日－1945年4月28日）是一位意大利政治人物，在1925年至1943年任意大利王国第40任总理，是法西斯主义的创始人，亦是第二次世界大戰中的重要人物。墨索里尼於1925年獲得政府首脑的身份，而且以「領袖」的称号巩固了自己的权臣地位，並自同年一直至1943年7月25日期間於義大利实施独裁统治，1938年3月30日亦獲得了意大利最高軍銜「最高帝国元帅」，墨索里尼後於1943年7月失勢下台，被意大利新政府拘捕，之後被德國派出的特種部隊救出，改任德國的傀儡國意大利社会共和国的政府总理。
墨索里尼早年信仰社会主义和无神论，1900年加入了当时激进的左翼政党意大利社会党，1911年因反对意大利在利比亚对奥斯曼帝国的军事行动在监狱中度过了5个月，1912年成为意大利社会党的领导成员和党报《前进！》（Avanti!）的记者。1914年第一次世界大战的爆发剧烈地改变了墨索里尼，从反干涉主义转向战争狂热，1914年11月5日墨索里尼在米兰创建了左翼干涉主义报纸《意大利人民》，思想的转变也导致他在1915年退出了意大利社会党。意大利于1915年4月改加入协约国进入战争后，墨索里尼报名参战。後來英國唯恐意大利會繼俄國之後退出大戰，暗中以每週100英鎊的高額報酬收買墨索里尼，讓墨索里尼在他主編的報上繼續鼓吹參戰。第一次世界大战结束后，在经济和人员上损失巨大的意大利虽属战胜国，但在巴黎和会上被“三巨头”所排挤，没有获得期望中的“报酬”，这给意大利带来了战争失利外的进一步的耻辱感。1921年墨索里尼建立了国家法西斯党，在战后政治和经济动荡的意大利，具有民族主义、反共产主义和反工会特点的国家法西斯党获得了中产阶级、地主及工业资本家的支持。
1922年10月28日墨索里尼发动向罗马进军的政变，10月30日被意大利国王埃马努埃莱三世任命为总理并组建内阁。出于对内战和社会主义者反君主制特点的担忧，国家法西斯党获得了国王的支持，并取得了1924年4月6日大选的壓倒性胜利，取得67%多數的議席。同年6月10日墨索里尼的主要政敵：意大利社会主义政治家吉亚科莫·马泰奥蒂遭到暗杀。继而墨索里尼在1925年1月宣布国家法西斯党为意大利唯一合法政党，从而建立了法西斯主义独裁统治。
1935年开始与德国总理阿道夫·希特勒接触，並加入反共產國際協定。德、義於1939年5月22日签订钢铁条约。1940年6月10日意大利正式加入轴心国进入第二次世界大战，同年9月27日，意大利王國、納粹德国、大日本帝國签署三国同盟条约。在1940至1943年，墨索里尼統治下的義大利變成一個地中海帝國，把勢力範圍延伸到利比亞、厄利垂亞、意属索马里兰、衣索比亞、阿爾巴尼亞、法國隆河以東的領土、科西嘉岛、蒙特內哥羅、希臘、羅德島與十二群島，而且擁有中國天津的租界。直至1943年盟軍登陸意大利令墨索里尼的法西斯政權搖搖欲墜，7月24日大法西斯议会通过了对墨索里尼的不信任动议，翌日，墨索里尼被埃马努埃莱三世国王解职并逮捕，软禁在大萨索山帝王台的一间别墅裡。新任政府巴多格里奥同盟軍停戰，希特勒命德軍發動軸心行動进駐意大利北部控制局面。同年9月12日纳粹德国发动橡树行动，成功营救出被软禁的墨索里尼。随后墨索里尼在希特勒協助下在意大利北部小城薩罗建立意大利社会共和国(亦叫薩羅共和國)，与南部已被盟军占领的意大利王国分庭抗礼。1945年4月在蘇聯反攻及盟軍攻勢下纳粹德國迅速的溃败，令意大利社会共和国开始崩溃，4月27日偽装成德国军人的墨索里尼在逃往瑞士的途中被意大利共产党游击队发现并俘虏，翌日在未经审判的情况下，墨索里尼和他的情人克拉拉·貝塔西在科莫省梅泽格拉镇的一个叫朱利诺的村庄被枪决。他们的尸体随后在4月29日被运到米兰，并被倒吊在洛雷托广场的一个加油站顶上示众，死狀恐怖。墨索里尼的尸体在1946年被法西斯主义支持者盗挖，后被意大利政府扣押10年，直到1957年才交还给他的遗孀雷切尔·墨索里尼在他的故乡普雷达皮奥下葬。
墨索里尼在1883年7月29日出生于意大利费拉拉省的一个叫普雷达皮奥的小镇，现在该地属费利省。父亲亚历山德罗·墨索里尼（Alessandro Mussolini）是一个铁匠，也是一个無政府主義者、社会主义运动活跃分子、無神論者，他给儿子取的名字“Benito Amilcare Andrea”源于：
Andrea Costa，社会主义者，也是意大利社会党的创始人之一。母亲羅莎·瑪羅托尼（Rosa Maltoni）是一位虔誠的羅馬天主教徒，在弗利附近擔任小學教师。墨索里尼還有一個弟弟阿諾德·布雷沙（Arnaldo）和妹妹艾薇芝（Edvige）。
少年墨索里尼在当地小学度过了三年（1889年—1891年），其后他被送到法恩扎的慈幼会开办的一所寄宿学校学校（1892年—1894年），后因与同学打架遭学校开除。之后墨索里尼在福林波波利的卡尔杜奇师范学校继续他的学业。1898年9月墨索里尼获得了他的初级技术文凭，同年，他与同学的冲突再次爆发，这次他成了旁听生，但他还是在1901年以良好成绩取得了毕业文凭。墨索里尼從小在父亲的影响下，對鬥爭與社會主義開始感興趣，他常在學校中發起反抗運動且屢勸不聽，甚至在學校校長派他在當地戲院紀念歌曲作家威爾第的慶典上，向大眾公開演說時，他卻發表針對該人物時代社會狀況的批評與指責，有份米蘭的報紙就寫道「學生同志墨索里尼」。
墨索里尼自學校畢業後，考到一張小學教師證書，並到雷焦艾米利亚教書，卻在一年後因行為不檢被解聘。之後他找工作相繼碰壁，在這段日子中他過的非常窮，對於有錢有勢的人抱著嫉妒與厭惡。一陣子後，墨索里尼在一次機緣下成為了「義大利砌磚師傅及砌磚助理工會」的秘書，開始投身政治集會，并发表了他第一篇文章在“L'Avvenire del lavoratore（劳动者的未来）”。由于墨索里尼过分积极参加当地的社会主义运动，没多久便引起了当地警方的注意被遣返回了意大利。稍后他又回到了瑞士，这次由于瑞士社会党人议员的干预，使他免遭再次被遣返的命运。
1908年2月墨索里尼来到在当时还受奥匈帝国控制的意大利城镇特伦托，被当地社会党人介绍到《L'Avvenire del lavoratore》（劳动者的未来）当了一个记者。没多久，墨索里尼和著名的意大利民族统一运动人士切萨雷·巴蒂斯蒂（Cesare Battisti）取得联系，并开始在巴蒂斯蒂创立的“Il Popolo（人民）”报担任记者。1910年，人民报连载了墨索里尼写的爱情小说《Claudia Particella, l'Amante del Cardinale: Grande Romanzo dei Tempi del Cardinale Emanuel Madruzzo》（克劳迪娅·帕提瑟拉，主教的情人：关于以马内利·玛诸佐主教的伟大小说的连载）”，但小说内容因涉嫌诋毁罗马天主教使他其后遭报社解雇。因越来越激进和公开反君主专制和教廷的关系，墨索里尼没过多久被再次遣返回了意大利。他于是当了“Avanti!（前进！）”报社的一名记者。
向罗马进军是意大利的一場政變，墨索里尼號召全國四萬武裝人員發動政變，但實際只有一萬四千人參與，意大利的警察和軍隊都在事件上保持中立。1922年10月27日国家法西斯党迫使路易吉·法克塔交出權力，而墨索里尼獲得軍隊、國王维托里奥·埃马努埃莱三世、商界、反共人士及右翼保守派的支持，開始實行法西斯統治，展開其二十多年的獨裁統治。
墨索里尼上台后，一直憧憬建立一个新罗马帝国，及怀着对1896年第一次意阿战争意大利战败的复仇心理，意大利以1934年12月一次意属索马里与埃塞俄比亚的边界冲突为借口，拒绝埃方的所有和解请求，于1935年10月3日发动入侵埃塞俄比亚的军事行动。
由于意大利相对拥有明显的军事优势，并且违反于1925年签署的日内瓦协议使用芥子毒气，埃塞俄比亚军队迅速溃败，首都亚的斯亚贝巴于1936年5月5日被意大利军队占领，国王海尔·塞拉西一世流亡英国，5月7日意大利国王维托里奥·埃马努埃莱三世宣布吞并埃塞俄比亚帝国使之成为意大利帝国的一部分。
西班牙内战于1936年7月17日爆发，德国和意大利均选择支持佛朗哥一方。战争初期，西班牙本土的国民军处于不利状态，因而向德国和意大利提出支援请求，德国派出秃鹰军团，意大利派出自愿军团，以协助西班牙国民军。因德意在西班牙内战的立场一致，使得两国关系更加紧密，也使意大利在军事同盟的倾向性从传统的英法开始偏向德国。获得内战胜利的西班牙佛朗哥政权虽然在意识形态上与轴心国接近，而且也暗中支持轴心国，但因为内战已经严重消耗了西班牙的实力，加上盟军的海上封锁和西班牙在经济上对同盟国的依赖性，西班牙佛朗哥政权在第二次世界大战中始终保持中立。
捷克斯洛伐克在第一次世界大战结束后根据圣日耳曼条约脱离奥匈帝国独立，并与法国签署了军事同盟条约，一旦捷克斯洛伐克遭到德国攻击，根据此条约和罗加诺公约英法有义务提供协防，捷克斯洛伐克亦与苏联签署了类似条约，但规定必须在法国履行条约后苏联才有提供军事支持的义务。
德国在1938年3月12日实现德奥合并后，将注意力转向了有300多万日耳曼人居住的捷克斯洛伐克苏台德地区，要求该地进行“民族自决”，对捷克斯洛伐克作出领土要求。但英法均不希望再爆发一场战争，同时德国军事实力被大大高估，意大利也未有一场全面战争的准备，并且也对德国的扩张感到忧虑。在这种情况下，墨索里尼充当了德国与英法的中间人。在一连串外交努力失败后，德国提出军事占领苏台德地区的要求，被捷克斯洛伐克政府拒绝，1938年9月24日法国宣布局部军事动员，这是一战后法国首次的军事动员，翌日，捷克斯洛伐克宣布全国军事动员，将此次危机推向顶峰。9月28日墨索里尼向希特勒提出德英法意四国会议解决争端的建议，被希特勒所接受。9月29日，内维尔·张伯伦、爱德华·达拉第、阿道夫·希特勒、墨索里尼聚集在慕尼黑商讨如何解决此次危机，捷克斯洛伐克代表被排斥在会议外，苏联亦未被邀请。最终决议在9月30日凌晨被作出，捷克斯洛伐克政府被要求在10月1日开始撤离人员，德国军队将在同一天进驻，在英法德的强大压力下，捷克斯洛伐克政府最终选择屈服。
1939年3月14日倾向法西斯主义的斯洛伐克在德国的影响和压力下，宣布从捷克斯洛伐克独立。德国武装占领了残留的捷克，并于3月15日在之基础上建立了波希米亚和摩拉维亚保护国的傀儡政权，捷克斯洛伐克實際上已被德国吞并。
德国吞并奥地利并成功迫使捷克斯洛伐克割让苏台德地区给德国后，意大利感觉自己已成为轴心国的二流角色。阿道夫·希特勒在没有预先知会墨索里尼的情况下占领了剩下的捷克斯洛伐克，使墨索里尼决定吞并阿尔巴尼亚以提升意大利在轴心国中的地位。意大利于1939年3月25日对阿尔巴尼亚发出最后通谍，要求包括让意大利军队占领阿尔巴尼亚战略要地、允许意大利农民在阿尔巴尼亚以公民身份定居、要求意阿两国成立关税同盟，并要求在4月6日前作出答复。4月5日阿尔巴尼亚政府秘密作出一份反建议，被意大利置之不理，并在4月7日开始经亚得里亚海登陆阿尔巴尼亚，占领过程中未遇到强烈抵抗。4月10日阿尔巴尼亚大部分地区被意大利军队占领，国王索古一世流亡海外，4月12日阿尔巴尼亚新政府成立，标志着阿尔巴尼亚正式被意大利王国吞并。由此意大利取得了一个陆路进入巴尔干半岛的跳板，为1940年意大利入侵希腊埋下了伏笔。
德国于1939年9月1日发动白色方案作战计划入侵波兰，同日英法大使向柏林发出最后通牒要求德国立即撤军，在没有获得答复的情况下，9月3日英国与法国对德国宣战，其他国家也相继加入，第二次世界大战欧洲战事爆发，意大利继续保持中立。
1940年5月10日法国战役爆发，意大利依然置身事外。在看到德军基本上取得法国战役的决定性胜利后，墨索里尼确信这场全面战争很快就会结束，6月10日意大利对英国和法国宣战，同月，意大利入侵法国。6月22日，德法停战协定贡比涅停战协定签署，法兰西第三共和国政府宣布投降。6月24日義法停战协定签署，意大利占领了法国东南部的濱海阿尔卑斯省，吞并了尼斯和科西嘉岛，在1942年吞併更多的法國領土。直到1943年9月8日意大利王国向盟军投降。同年9月27日意大利、德国、日本签署三国同盟条约。
1940年10月28日意大利在没有提前知会德国的情况下单独向希腊宣战，希腊-意大利战争开始。1941年意大利与希腊在阿尔巴尼亚境内的作战陷入战略僵持，在意大利的请求下，德国介入，順便南不惩罚倒向英國的南斯拉夫王國。1941年4月6日德军发动“南斯拉夫戰役”，与軸心國盟友匈牙利、罗马尼亚和保加利亚在巴尔干半岛南部发动攻势，南斯拉夫戰役及希腊战役同時开始。5国夾擊下南斯拉夫迅速投降，義大利佔有了盧比安納、蒙特內哥羅全境、科索沃、馬其顿部份地區，希臘戰役中雖然義大利軍隊在人數及裝備上佔有優勢，戰事仍然不果，經過1個星期的戰鬥付出傷亡12,000人，最終4月27日德軍攻入雅典，希臘被軸心國肢解，義大利则佔領了希臘大部份地區。
1942年，意大利进一步佔領更多的法國南部领土及摩纳哥公國。在這時候，墨索里尼統治下的義大利變成一個地中海帝國，把勢力範圍延伸到利比亞、厄利垂亞、意属索马里兰、衣索比亞、阿爾巴尼亞、法國濱海阿尔卑斯省、科西嘉岛、蒙特內哥羅、希臘、羅德島與十二群島，而且擁有中國天津的租界。
1943年夏天以来意大利的战争形势变得越来越糟糕，墨索里尼在国内的声望也跌到了谷底。5月13日，轴心国在突尼斯战役的彻底失败使意大利完全丧失了对北非的控制，紧接着7月9日盟军发动的西西里岛登陆战役更让形势雪上加霜。7月19日墨索里尼最后一次以意大利王国总理的身份与阿道夫·希特勒在费尔特雷作了一次会谈，会谈期间罗马遭受了盟军的一次猛烈轰炸。7月24日下午至翌日凌晨在政治气氛空前沉重的背景下，大法西斯议会召开了第187次会议，期间墨索里尼遭到迪诺·格兰迪等人的猛烈抨击，格兰迪提出了对墨索里尼的不信任动议，动议以19票赞同7票反对的大比例通过，但事实上这次投票的结果并没有实质意义，因为根据当时的意大利宪法，只有国王才有权力罢免总理。7月25日早上墨索里尼被埃马努埃莱三世国王召见叙职，墨索里尼被国王告知他已被解职并将被佩特罗·巴多格里奥接替，国王同时承诺将保证其人身安全。不清楚国王真实企图的墨索里尼在稍后离开时便遭意大利国民宪兵队包围，被用一部红十字会的救护车带走，墨索里尼被告知这是为了他的安全起见。实际上为了挽救自己的王权，逮捕墨索里尼的命令便由埃马努埃莱三世国王亲自作出。墨索里尼最初被关押在罗马的一个意大利国民宪兵队兵营，为了防止被德国发现，他在7月27日被转移到蓬扎，8月7日又被转移到拉马达莱纳的海军基地，最后在8月27日被转移至大萨索山帝王台的一间别墅软禁。此后佩特罗·巴多格里奥随即宣布：“意大利将继续与德国盟友并肩作战”，以避免在意大利的德军采取任何报复行动。事实上，意大利王国的法西斯政府正在暗中与盟军谈判停战事宜，停战协议在9月3日签署，为避免得知停战协议的德国迅速占领意大利半岛，直到9月8日盟军发动登陆意大利半岛萨莱诺的雪崩行动，方才正式对外宣布。但在宣布停火协定的同时，却并未对意大利军队下达任何命令，埃马努埃莱三世国王和巴多格里奥便逃出罗马，从而导致各地的意大利军队陷入混乱，希特勒為挽救意大利法西斯政權，命德军執行軸心行動迅速占领意大利北部领土控制局面，同月德軍控制羅馬，大批意大利军人被杀或被俘，在中国，意大利的戰败投降令中國的天津意租界被日本军队占领并迅速由日本扶持的汪精卫政权接管直至日本投降，这次失误也最终导致意大利君主制在战后1946年的全民投票中被废除。
1943年9月12日德軍发动橡树行动的营救计划，党卫队奥托·斯科尔兹内指挥的特种部队使用滑翔机空降突袭大萨索峰软禁墨索里尼的别墅，成功将他解救至德军控制下的罗马，旋即转机至维也纳。9月14日墨索里尼与希特勒在“狼穴”会面，受希特勒邀请组建一个受纳粹德国保护的共和国，即之后的意大利社会共和国。9月18日墨索里尼在德国通过慕尼黑的电台宣告重建一个名为共和法西斯党的新法西斯政党。
新建立的意大利社会共和国事实上是作为傀儡政权被纳粹德国所控制。1943年9月希特勒出动军队迅速占领并直接控制意大利的东北部分省份和意大利半岛外的地区。此外希特勒也掌控了意大利社会共和国的军队。在1943年的9月23日至9月27日意大利社会共和国政府转移到了萨罗，因而意大利社会共和国的别名叫“萨罗共和国”。
1943年11月14日在维罗纳召开的第一次共和法西斯党集会，起草和发布了维罗纳宣言。这部临时宪法性质的宣言确立了从国家法西斯党脱离出来的共和法西斯党对意大利社会共和国的统治和墨索里尼作为的国家首脑的继续统治。墨索里尼宣布国家大选将会延迟直至战争结束，并暗示到时将会制定意大利社会共和国的宪法草案。
1945年4月25日为逃离即将崩溃的意大利社会共和国，墨索里尼决定离开米兰，希望经意大利北部的瑞士乘机逃亡到法西斯西班牙。1945年4月27日墨索里尼和他的情人克拉拉·貝塔西在逃往瑞士的途中被意大利抵抗运动的共产党游击队第52加里波第旅截住，并被一名游击队政治委员烏爾巴諾·拉賽羅发现其身份。
意大利抵抗运动中的意大利共产党游击队作出处决墨索里尼的决定后，处决在1945年4月28日执行，墨索里尼和和他的情人克拉拉·貝塔西在科莫省梅泽格拉镇的朱利诺村枪决，終年六十二歲。据官方版本的事件解释，执行枪决的是科隆內洛·瓦萊里奧（Colonnello Valerio）上校（真名沃爾特·奧迪西奧（Walter Audisio））。墨索里尼被处决的具体原因和过程有很多不同的解释，历史学界对此仍有争议。比较普遍的解释是都灵大学教授塞爾吉奧·盧扎托（Sergio Luzzatto）在《The Body of Il Duce》一书指出墨索里尼和贝塔西于1945年4月28日下午在朱利诺被共产党游击队枪决。
4月29日，包括墨索里尼的15具尸体被运到米兰，其中墨索里尼和他的情人克拉拉·貝塔西和另外5人共7具尸体被倒吊在洛雷托广场的一个加油站顶上示众。经过验尸后，墨索里尼的尸体被掩埋在米兰郊外的一个村庄的地方坟场，坟墓编号384，为了避免墨索里尼的尸体被发现，没有设置墓碑。但事与愿违，墨索里尼的尸体不久就被人发现了。
1946年4月23日至24日的晚上，三个法西斯主义支持者挖走了墨索里尼的尸体。最初尸体被藏在当地的修道院内，5月7日，尸体被转移藏匿在帕维亚卡尔特修道院直到8月被意大利警方发现。出于政治因素考虑，意大利政府将墨索里尼的尸体秘密藏匿在馬焦雷山（Cerro Maggiore）的修道院，直到1957年，在墨索里尼遗孀雷切尔·墨索里尼的多次请求下，归还了墨索里尼的尸体并同意在其出生地普雷达皮奥下葬。
墨索里尼風流成性，除兩段婚姻生活外，並有多位情婦且和眾多女性有染。1914年，墨索里尼於意大利北部城市特倫托迎娶元配伊達·達爾塞，两人育有一子貝尼托·阿爾比諾·墨索里尼。达尔塞于1926年被关入精神病院，1937年12月11日死亡，阿尔比诺亦遭到同样命运，死于1942年。墨索里尼此後於1915年12月與情婦雷切尔·墨索里尼結婚，兩人早於1910年便已相識。婚後育有三子兩女：長女維托里奧·墨索里尼、長子維托里奧·墨索里尼、次子布魯諾·墨索里尼、三子羅馬諾·墨索里尼、么女安娜·玛丽亚·墨索里尼（Anna Maria Mussolini）。 羅馬諾·墨索里尼曾與索非娅·罗兰的妹妹安娜·羅蘭有過一段婚姻。他們的女兒亞歷山德拉·墨索里尼曾代表極右翼政黨社會行動黨角逐欧洲议会意大利中部選區席次並順利當選，已於2008年卸任，目前爲意大利眾議院自由人民黨眾議員。
战后的意大利宪法取缔了国家法西斯党，但崛起的新法西斯主义运动继承了墨索里尼时代的思想。前意大利极右翼政党社会行动党的党魁亚历山德拉·墨索里尼是墨索里尼的孙女。該党一直與貝盧斯科尼領導的右翼意大利力量黨關係密切，其後更於2009年併入貝盧斯科尼領導的右翼自由人民黨。
安德烈·德米特里耶维奇·萨哈罗夫（俄语：Андре́й Дми́триевич Са́харов，姓氏也譯作沙卡洛夫，1921年5月21日－1989年12月14日），苏联原子物理学家，闻名于核聚变、宇宙射线、基本粒子和重子产生（Baryogenesis）等领域的研究，并曾主导苏联第一枚氢弹的研发，被称为“苏联氢弹之父”。萨哈罗夫也是人权運動家，是公民自由的拥护者，支持苏联改革。他在1975年获得诺贝尔和平奖。
安德烈·德米特里耶维奇·萨哈罗夫1921年出生于莫斯科，父亲德米特里·伊万诺维奇·萨哈罗夫（Дмитрий Иванович Сахаров）在私立学校教授物理学，也是业余钢琴家；德米特里的祖父伊万（Иван）是沙俄时期著名的律师，重视社会认知和人道主义原则，包括提倡废除死刑，德米特里其后也受到这些思想的影响。萨哈罗夫的母亲是叶卡捷琳娜·阿列克谢夫娜·萨哈罗夫（Екатерина Алексеевна Са́харов，原名索菲亚诺，有希腊血统）。萨哈罗夫的父母和祖母玛丽亚·彼得罗夫娜（Мари́я Петровна）很大程度地塑造了他的性格，虽然他的祖父是俄罗斯正教会的教士，他的母亲也曾给他洗礼，但他的父亲是无神论者，宗教对萨哈罗夫的生活影响不大，尽管他认为一个非科学的“指导原则”在管理着宇宙和人类。
1938年，萨哈罗夫入读莫斯科大学，1941年因苏德战争撤离后，他在阿什哈巴德毕业。之后他被派往乌里扬诺夫斯克的实验室工作，在这段时期，他在1943年与第一任妻子克拉夫季娅结婚，并育有一子二女，克拉夫季娅在1969年逝世。萨哈罗夫在1945年返回莫斯科，在列别杰夫物理学院理论部继续学业，1947年取得哲学博士学位。
第二次世界大战结束后，萨哈罗夫开始对宇宙射线的研究。1948年，他参与了伊戈尔·库尔恰托夫领导的苏联原子弹计划，苏联在1949年8月29日对研制的第一种原子装置进行了测试。1950年移居保密行政区萨罗夫后，萨哈罗夫在研制氢弹的过程中扮演了重要的角色，苏联在1953年8月12日对研制的第一种核聚变装置进行了测试。同年，萨哈罗夫得到了科学博士学位，被选为苏联科学学会的会员，并获得了他的第一个社会主义劳动英雄荣誉。随后萨哈罗夫继续留在萨罗夫主导研发苏联首枚百万吨级氢弹，并在1955年进行了测试。有史以来破坏力最大的曾引爆的核武器——沙皇炸弹也是基于萨哈罗夫的设计制造的。
从1950年代后期起，萨哈罗夫开始关注他工作所牵涉的道德和政治问题。他在1960年代开始活跃于政坛，反对核武器扩散。他亦推动各国停止在地面进行核试验，也参与促成了部分禁止核试验条约在1963年的签署。1965年，他重返科学界，开始研究物理宇宙学，但仍继续反对政治歧视。
1967年当反弹道导弹成为美苏关系的重要议题时，萨哈罗夫的政治生涯出现了转折点，1967年7月21日萨哈罗夫在写给苏联领导人的一封信中，他认为苏联应该接受美国的建议，双方共同放弃对反弹道导弹的研发，否则针对这项新技术的军备竞赛将增加核战的可能性。他也请求领导人批准他在苏联一份报章上发表文章，解释反弹道导弹的危险性。当局没有理会这封信，并禁止他在苏联出版书籍展开对这个议题的讨论。1968年5月，萨哈罗夫写了一篇文章，指出反弹道导弹是核战威胁的一个主要因素，这篇文章作为地下出版物被传播并在苏联境外出版后，萨哈罗夫被禁止参与与军事有关的研究。之后他返回列别杰夫物理学院修读普通理论物理学。在1970年代，他与瓦列里·查里兹（格鲁吉亚语：ვალერი ჭალიძე）和安德烈·特韦尔多赫列博夫共同创立莫斯科人权委员会，并因而面对当局更大的压力。
1972年，萨哈罗夫与同为人权行动主义者的叶连娜·邦纳结婚。1973年，萨哈罗夫获得了诺贝尔和平奖的提名；翌年他获得了奇诺·德尔杜卡世界奖（Prix mondial Cino Del Duca）。1975年，他获得了诺贝尔和平奖，但他被苏联禁止离境领奖，他的妻子叶连娜在颁奖典礼上代他宣读演讲辞。
1980年1月22日，他因为示威抗议苏联入侵阿富汗而被捕，随后他被流放到一个保密行政区高尔基，即现在的下诺夫哥罗德。他的社会主义劳动英雄头衔也被蘇聯最高蘇維埃主席團决议所褫夺。在1980年至1986年间，萨哈罗夫受到苏联秘密警察的严密监视，在他的回忆录中他声称他在高尔基的寓所经常被搜查和抢掠。萨哈罗夫被美国人道主义协会评为1980年的年度人道主义者。1986年12月19日，米哈伊尔·戈尔巴乔夫展开重建和开放的政策，打电话给萨哈罗夫告诉他被释放，他和他妻子可以返回莫斯科。
1988年，萨哈罗夫获得国际人道和伦理联合会（International Humanist and Ethical Union）颁发的国际人道主义奖。之后，萨哈罗夫协助了苏联最早的一批独立政治组织的成立，并成为苏联反对势力中主要一员。1989年3月，萨哈罗夫当选为苏联人民代表大会的成员，成为民主改革势力的领导者之一。
Gorelik, Gennady; Antonina W. Bouis. The World of Andrei Sakharov: A Russian Physicist's Path to Freedom. Oxford University Press. 2005 （英语）. 
李井泉（1909年11月1日－1989年4月24日），中国江西临川人，中国人民解放军将领，曾擔任第一任四川省省長、四川省委第一书记，中国共产党西南局第一书记兼成都军区第一政委。任内其推行的政策直接导致四川大量民众的死亡。
李井泉1927年加入中国共青团，同年参加南昌起义，在三河坝战役之后，潜留在广东进行秘密工作。1930年加入中国共产党，为毛泽东看中，留在红一方面军工作。1931年任红三十五军政委，1933年任红三军团第四师政治部主任。其后，因被认为是毛泽东一党而遭到批判。1934年参加长征，1935年红一、四方面军会师后任红四方面军红九军政治协助员，两军分裂后随红四方面军活动。1936年秋，红二、四方面军会师后调红二方面军第四师任政委。他是极少数在中国工农红军三大主力内都任过职的将领。
中華人民共和國成立后，李于1952年擔任第一任四川省省長、四川省委第一书记，长期主持四川工作。在此期间内，他紧跟中央政府的各项政策，在各次政治运动中不遗余力，尤其是1959年在庐山会议上紧跟毛泽东批判彭德怀。1960年后他升任中国共产党西南局第一书记兼成都军区第一政委，成为中国西南地区最有权力的领导，人称“西南王”。在浮夸风中，他于1959年宣布在四川取消粮票，引起群众极大不满。
李在大饥荒时期，在四川粮食储备极少的情况下对于中共中央派给四川的粮食征购任务全力完成，虽然保障了中共中央及北京、上海等大城市的粮食供给，但反导致了本省因缺粮而造成大量民众因饥荒死亡。国家统计局中国人口统计年鉴上1957年的四川人口是7215.7万，而1962年5月《省委行政机关编制小组关于全省国家机关、党派、人民团体精简工作的意见（草案）》的附录上写有的1960年底的四川人口总数是6236万，相减是一千万人。（人口不迁徙的情况下，人口减少必然是死亡的人数超过出生的人数。人口减少1000万，可见死亡人数不止1000万。虽然这里面不一定都是饿死的。）在七千人大会上，李被爆出欺瞒中央的丑闻，但是毛泽东、周恩来等都对其上调粮食救急表示赞赏，终在大会上派到四川组了解情况的邓小平的保护下安然无恙，未被追究责任。
1973年当选中国共产党第十届中央委员会委员。1975年担任全国人大常委会副委员长。1982年邓小平设立中国共产党中央顾问委员会，李井泉任委員；1985年，他按照邓小平的指示，带头表示不再担任中顾委委员职务，1989年病逝于北京。
李井泉在大饥荒时期的表现使得四川省饿死至少上千万人，其本人也与安徽省的曾希圣、河南省的吴芝圃、山东省的舒同、甘肃省的张仲良齐名。在这五人的领导下，五省是大饥荒时期非正常死亡人数最多的五个省份，但是李井泉则从未有任何认错的表示。由于李井泉在饥荒时不间断地给中央供粮造成四川人民大批饿死，四川人对李井泉的评价极低，而中共中央对其评价很高。1962年，毛泽东听李井泉说四川今年可能增产50亿斤粮食，不无友善地说：“你们就是增加了，也不要支援那样多！”1965年，毛泽东在听取李井泉汇报粮食问题时，评价道：“只懂得大公无私，不懂得大功有私。”李井泉逝世后，中共中央在悼词中评价其为“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家”。
第一任妻子：肖里（1917年—1969年），1941年在延安和李井泉结婚。文革中被迫害致死。与李井泉育有六子二女。其中三个儿子送人收养。长子：李黎风，1942年生。名字出自毛泽东在延安整风时期讲的“黎明风清”。1950年随父母到成都，进入育才小学。因李井泉夫妇工作繁忙，李井泉便将他送到重庆的西南军区司令员贺龙家，被贺龙、薛明夫妇视为养子。1954年，贺龙调到北京任国务院副总理和中央军委副主席，李黎风随之到北京贺龙家居住。高中毕业考入清华大学物理工程系，与刘少奇之女刘涛、贺龙之子贺鹏飞是同学。1966年文革爆发，贺龙被打成“反革命修正主义分子”立案审查。1967年2月，李黎风被抓进北京市公安局第一监狱拘留所审查。5月28日，释放回清华大学等待分配。1968年底，被分配到青海省西宁市电动工具厂接受再教育。1969年结婚，1970年生子李放，1975年生下双胞胎子女并以毛泽东的名和字取名李泽支、李润那。1972年，李黎风一家回北京，为李井泉的平反奔走。1978年，李黎风经中央军委秘书长罗瑞卿批准参军，在中国人民解放军总参谋部某军事研究所工作，1990年后升任大校副所长。
次子：李明清，1943年生。名字出自毛泽东在延安整风时期讲的“黎明风清”。1960年代，在成都高中毕业后考进北京航空学院，为北航6系（导弹系）2611班学生。1963年起，在北京的贺龙家借住读书。1966年8月24日，北航6系（导弹系） 学生李明清、赖锐锐（建筑材料工业部长赖际发之子）、孙茜玲（交通部长孙大光之女）、苏晓前（开国中将苏静之子）五名高干子弟联名写了张《炮打……》的大字报，为刘少奇等老干部鸣冤，狠批中央文革，轰动了北航。事后李明清等人被群众扭送至公安部门关押一段时间，后放回北航。1967年8月24日即《炮打……》大字报发表一周年，“北航红旗”部分成员自发将几名“炮打中央文革”和写过《炮打……》大字报的学生拉到北航东操场批斗殴打，其中有李明清、孙茜玲、赖锐锐、苏晓前及工农子弟吴仙虎等人。吴仙虎被打死。李明清被打后回宿舍睡觉，当夜在宿舍心脏病发作死亡。1978年北京市公安局抓获了北航殴打李明清的两名学生，报请时任全国人大常委会副委员长的李井泉提出处理意见，李井泉批示不追究他们的责任。
四子：李新桅，1947年生于晋绥边区首府山西省兴县。名字出自毛泽东《论联合政府》中的“新中国的桅杆已经出现在地平线上”。1962年到北京上高中，住在孙志远家。自北京四中毕业后考进清华大学无线电系。文革初期受父亲牵连，被抓进北京市公安局“黑帮子女学习班”劳动改造、揭发父母。1971年后，回到家乡江西临川唱凯公社仓下村插队落户。后来清华大学分配他到清华大学科学仪器厂当工人。
五子：申再望，原名李在望，小名望望，后改为张在望，又改为申在望，文革结束后更名为申再望，1948年11月生。名字“在望”由李井泉起，出自毛泽东在第二次国共内战即将取胜时写的《胜利在望》一文的标题。出生4个月后，经晋绥分局安排，被送给陕甘宁晋绥联防军警备第二旅旅长张达志、申国藩夫妇为养子。中华人民共和国成立前夕，张达志、申国藩离婚，申在望随养母申国藩在成都生活。中华人民共和国成立后，申国藩任中共成都市委监委常务委员、成都市中级人民法院副院长。1969年，因同情二哥而被打成“现行反革命”的申在望在成都获释，回到家乡江西临川唱凯公社仓下村插队落户，历任唱凯公社艾巷大队仓下村小学老师、临川县化肥厂工人。其间，彭真之子傅洋、乌兰夫之女雅雅、杨尚昆之女妞妞、廖志高之子廖晓光、孔原之子孔栋、张启龙之子张晓泮等人先后来仓下村做客。1973年，申在望考进重庆西南大学外国语学院英语系，毕业后先后从事科技情报翻译工作、外事工作。1992年，到新华社香港分社任外事部处长，后任四川省对外友好协会副厅级巡视员。在申再望精心照料下，申国藩寿至101岁才病逝。
长女（排行第六）：李大蓉，1950年5月生于成都。1968年，和五哥申在望逃到重庆，后又逃至武汉的七姨肖炎家躲藏两个多月。后被造反派发现身份，乃从武汉逃到河南郑州，躲在一位铁路职工家里。同年返回成都，被打成“现行反革命”，在学校劳动改造。解脱之后回家乡江西临川县唱凯公社仓下村插队落户。随后，五哥申在望、四哥李新桅、弟弟张华川先后从劳改队获释到仓下村插队落户。中共四川省委原第一书记廖志高之女廖晓元也曾来这里插队劳动。1973年，李大蓉考进江西医学院医疗系，1976年毕业分配到北京宣武医院，历任住院医师、主治医师、副主任医师、教育处处长等职。
次女（排行第七）：李力清，1951年生于成都，1969年随兄、姐回到家乡江西临川唱凯公社仓下村插队落户。1973年进北京外国语学院英语系学习。毕业分配到中共中央对外联络部，历任中共中央对外联络部非洲局副处长、处长、副局长、局长等职。曾在中国驻博茨瓦纳大使馆和中国驻印度大使馆工作，分别担任一秘和参赞。曾留学英国约克大学获硕士学位，后曾为美国耶鲁大学访问学者。曾到山东淄博市桓台县挂职任县委副书记。
第二任妻子：杨荫梧，第二次国共内战期间在晋绥根据地绥东兴和县政府工作。原配丈夫侯作桂在抗日战争初期曾参加李井泉担任司令员兼政委的大青山支队，随李井泉开辟绥远大青山抗日游击根据地。侯作桂在文革中被批斗致死。文革结束后，经李井泉过去大青山支队的老部下成枫涛介绍，1977年3月杨荫梧和李井泉结婚。二人相伴12年，直到1989年4月李井泉逝世。此后，杨荫梧组织四川省、内蒙古自治区、江西省的党史工作者编写了《李井泉传》初稿，并请时任中共中央总书记江泽民和时任国家主席杨尚昆题写了书名。
维特尔斯巴赫家族起源于德国南部的巴伐利亚，因上巴伐利亚的维特尔斯巴赫城堡而得名。维特尔斯巴赫一词的意思是森林中的小河（中古德语中Witu是森林的意思）。公元980年去世的巴伐利亚侯爵施魏因福特的贝尔托德是公元1072年去世的沙伊埃尔恩伯爵奥托一世的祖先。奥托一世的第三子，沙伊埃尔恩伯爵奥托二世买下了位于艾夏附近的维特尔斯巴赫城堡。奥托一世长子沙伊埃尔恩伯爵埃克哈特一世）的次子沙伊埃尔恩伯爵奥托五世（1156年去世）于公元1115年首次使用“维特尔斯巴赫的奥托”（拉丁文：Otto de Witelinesbach）这一头衔，是为维特尔斯巴赫家族进入欧洲贵族序列之始，并因其于1110-11年、1116-18年追随时任神圣罗马帝国皇帝亨利五世两次进军意大利并参与囚禁罗马教皇帕斯卡二世和扶植对立教皇格列高丽八世上台而于1120年获封“巴伐利亚的普法尔茨伯爵”（德语：Pfalzgraf in Bayern），史称奥托四世。公元1119年，奥托五世将其住所从始建于940年的沙伊埃尔恩城堡迁往维特尔斯巴赫城堡，前者则于同年改建为沙伊埃尔恩修道院。
维特尔斯巴赫家族一共出了两位神圣罗马帝国皇帝：路易四世（1314-47年在位）和查理七世（1742-45年在位），均来自该家族幼支；一位德意志国王（拉丁文：Romanorum Rex，即罗马人民的国王）：鲁普雷希特（1400-10年在位但未加冕为神圣罗马帝国皇帝），来自该家族长支。需要注意的是，尽管神圣罗马帝国（拉丁文：Sacrum Imperium Romanum）这个名称直到1254年才正式定型，且1157年之后才加上了“神圣”一词，但其根本含义，即所谓的“皇权传递”（神圣罗马帝国的统治是罗马帝国的延续）概念，则贯穿整个中世纪欧洲历史。皇帝首先由七位选帝候（德意志地位最高的贵族）选出（一般在亚琛加冕），且1508年教皇尤利乌斯二世同意马克西米利安一世及此后选出的德意志国王自动获得“当选的罗马人的皇帝”（德文：Erwählter Römischer Kaiser）头衔之前须由罗马教皇加冕（地点在罗马，因此受到空间限制和与教廷关系亲疏的影响）。神圣罗马帝国皇帝必须首先是德意志国王，而德意志国王则不一定是神圣罗马帝国皇帝。公元962-1806年间，合法性得到广泛承认的德意志国王共有43位，其中的34位是神圣罗马帝国皇帝。
1180年，霍亨斯陶芬家族的神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世剥夺了他的死敌、韦尔夫家族的萨克森和巴伐利亚公爵狮子亨利的领地巴伐利亚公国，并将其赐给奥托五世的次子、维特尔斯巴赫伯爵奥托六世，史称巴伐利亚公爵奥托一世。从此该家族一直统治巴伐利亚直到1918年第一次世界大战结束。奥托一世的第三子巴伐利亚公爵路易一世于公元1214年被时任神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世授予莱茵-普法尔茨（又称普法尔茨选侯国），从而开启了维特尔斯巴赫家族对这块领地的统治。尽管1805年因拿破仑战争而统治短暂中断，1815年莱茵-普法尔茨的一部分回到了维特尔斯巴赫家族手中，并入已于1806年被拿破仑升格为王国的巴伐利亚。
巴伐利亚公爵路易一世的独子，巴伐利亚公爵奥托二世1253年去世后，他的儿子们将其领地一分为二：长子路德维希得到上巴伐利亚和莱茵-普法尔茨，史称路德维希二世；次子海因里希得到下巴伐利亚，史称海因里希十三世。由于这一分家安排不符合当时的律法，巴伐利亚的主教们与波西米亚国王奥托卡二世于1257年结盟反对。同年8月，奥托卡二世率军入侵巴伐利亚，但兄弟两人合作成功退敌。海因里希十三世的长子下巴伐利亚公爵奥托三世作为匈牙利国王贝拉四世的外孙曾于1305年10月-1307年5月短暂担任匈牙利国王，他是唯一一位出自维特尔斯巴赫家族的匈牙利国王。公元1340年，海因里希十三世的曾孙下巴伐利亚公爵约翰一世死后绝嗣，于是时任神圣罗马帝国皇帝、路德维希二世的幼子路易四世收回了下巴伐利亚，重新统一了巴伐利亚公国。作为其父路德维希二世第三任也是最后一任妻子哈布斯堡的玛蒂尔达（哈布斯堡家族第一位德意志国王鲁道夫一世长女）所生的五个孩子中最年幼的一位，路易四世与其同母所生的长兄、其父死后继承爵位的上巴伐利亚公爵和莱茵-普法尔茨伯爵鲁道夫一世不和，起因是当时德意志境内的王朝政治和权力斗争：1291年，德意志国王鲁道夫一世去世后，各选帝候出于削弱哈布斯堡家族以及选举一位政治根基较浅的国王从而获得更多利益让步的考虑，于次年将拿骚家族的阿道夫一世推上了德意志国王的宝座。这引发了对王位觊觎已久的鲁道夫一世长子阿尔布雷希特一世对阿道夫一世强烈的敌视。在这场王位争夺战中，上巴伐利亚公爵和莱茵-普法尔茨伯爵鲁道夫一世站在他的岳父阿道夫一世这边，而其母亲则支持自己的弟弟、鲁道夫的舅舅阿尔布雷希特一世。1298年7月2日，阿道夫一世与阿尔布雷希特一世的军队在格尔海姆战役中决战，结果前者战败被杀，后者则于25天后被选为德意志国王。1301年，在权力斗争中押错宝的哥哥鲁道夫遭其母亲和舅舅逼宫迫使其同意与弟弟路易分享上巴伐利亚的统治权，舅舅阿尔布雷希特一世甚至派兵围困鲁道夫领地的都城海德堡逼其就范。阿尔布雷希特一世于1308年5月1日被侄子士瓦本的约翰暗杀后，尽管鲁道夫和路易兄弟二人都希望能继承王位，但最终包括哥哥鲁道夫本人在内的七位选帝候中的六位推选了各方均可接受的妥协人选——卢森堡家族的亨利七世为德意志国王（1312年加冕为神圣罗马帝国皇帝）。1310年兄弟俩的堂兄下巴伐利亚公爵施特凡一世去世后，兄弟二人之间的矛盾升级为内战。1313年6月21日两人在慕尼黑达成和解，哥哥保有原有领地和选帝候资格，但承诺在在下一届国王选举中支持弟弟。两个月后亨利七世在远征意大利期间感染疟疾去世，但在次年10月份的选举中，哥哥鲁道夫未信守承诺，将选票投给了奥地利和施蒂利亚公爵腓特烈三世。作为阿尔布雷希特一世的次子，腓特烈三世也是兄弟俩的表弟，1313年，下巴伐利亚公爵施特凡一世的子女的监护权被下巴伐利亚当地贵族授予了腓特烈三世，后者趁机入侵下巴伐利亚，却无奈于11月的加梅尔斯多夫战役中被路易四世击败而被迫放弃监护权，但随即与路易四世在1314年10月的选举中竞争德意志王位。那次选举中出现了罕见的一幕：由于此前波西米亚国王和萨克森公爵都有两个相互竞争的人选，七张选帝候选票变成了九张。腓特烈三世于10月19日得到了四张选票（分别来自对手的哥哥鲁道夫、科隆大主教菲尔内堡的路德维希二世、萨克森-维滕堡公爵鲁道夫一世和1310年被逼退位的前任波西米亚国王克恩滕的海因里希）；路易四世则于次日得到了另外五张选票（分别来自美因茨大主教阿斯珀尔特的彼得、特里尔大主教卢森堡的鲍德温、勃兰登堡侯爵瓦尔德马一世、萨克森-劳恩堡公爵约翰二世以及亨利七世之子、波西米亚国王约翰一世）。两人都宣布自己当选，并于11月25日分别在波恩和亚琛加冕为德意志国王。1322年9月28日的米尔多夫战役中，路易四世决定性地击败并俘获了腓特烈三世以及支持他的1300名奥地利和萨尔茨堡大主教国的贵族。双方于1325年3月13日在特劳斯尼茨议和，腓特烈三世承认路易四世的王位；1326年1月7日，双方在乌尔姆达成协议，路易四世将加冕为神圣罗马皇帝，腓特烈三世则继续保留德意志国王头衔，协助前者统治整个德意志地区。1328年，路易四世加冕为首位来自维特尔斯巴赫家族的神圣罗马帝国皇帝。
为了报复哥哥鲁道夫支持自己的死对头，路易四世于1314-17年出兵进攻哥哥鲁道夫在上巴伐利亚和莱茵-普法尔茨的领地，并迫使后者于1317年将全部领地让给前者。公元1329年，维特尔斯巴赫家族正式分成了长幼两个分支。根据当年签订的帕维亚条约，出自该家族的神圣罗马帝国皇帝路易四世将莱茵-普法尔茨连同巴伐利亚境内的上普法尔茨归还给其长兄鲁道夫一世的次子、第三子和长孙莱茵-普法尔茨伯爵鲁道夫二世、普法尔茨选帝候鲁普莱希特一世、普法尔茨选帝候鲁普莱希特二世。鲁道夫一世的后代即家族的长支，亦称为普法尔茨支（因莱茵-普法尔茨和上巴伐利亚都是普法尔茨领地），1356年金玺诏书（拉丁文：Bulla aurea）确认莱茵-普法尔茨伯爵为神圣罗马帝国的七大选帝侯之一。路易四世自己的后代即家族幼支（亦称巴伐利亚支）继续拥有巴伐利亚公国（1340年路易四世收回下巴伐利亚后重新统一），但巴伐利亚公爵不具有选帝侯资格。这不仅是为了防止同一个家族在决定皇帝宝座归属的选举中拥有两票，更是时任神圣罗马帝国皇帝、来自卢森堡家族的查理四世借以打击其前任皇帝同时也是其政治对手的路易四世的手段。公元1777年因幼支绝后，长支重新返回巴伐利亚统治直到一战结束。
幼支在巴伐利亚的统治一直维持到1777年。尽管家族于1329年分裂为长幼两支，但幼支的祖先、神圣罗马帝国皇帝路易四世在位时通过一系列的政治联姻安排在巴伐利亚以外地区获得了大片领地：1323年获得勃兰登堡，1342年获得蒂罗尔，1345年获得荷兰伯爵国、泽兰和埃诺。1347年路易四世去世后，他的六个儿子分别继承了这些领地和巴伐利亚公国。但好景不长，这些领地在路易四世死后陆续丧失。首先是路易四世的长孙、上巴伐利亚公爵和蒂罗尔伯爵迈恩哈德三世于1363年去世后无嗣，其叔叔、路易四世次子巴伐利亚公爵斯蒂芬二世出兵占领上巴伐利亚并入侵蒂罗尔。为保住其家族世袭领地，迈恩哈德三世之母、蒂罗尔女伯爵玛格丽特与儿子的内兄、哈布斯堡家族的奥地利公爵鲁道夫四世达成协议，由后者继承蒂罗尔伯爵，从而将蒂罗尔并入奥地利。最终，斯蒂芬二世与鲁道夫四世之弟、奥地利公爵阿尔布雷希特三世于1369年签订谢尔丁和约，正式放弃对于蒂罗尔的声索并获得一大笔金钱作为补偿。其次是1373年，路易四世幼子巴伐利亚公爵奥托五世作为维特尔斯巴赫家族的最后一位勃兰登堡选帝候（史称奥托七世）辞去了勃兰登堡侯爵的爵位，将领地拱手让给其岳父、卢森堡家族的神圣罗马帝国皇帝查理四世（他于1366年娶了查理四世的女儿、鲁道夫四世的遗孀波西米亚的凯瑟琳）。作为补偿，查理四世支付了女婿50万金币，并保留其选帝候名号直到后者1379年去世。尽管查理四世于1371年以奥托五世怠政为由出兵占领勃兰登堡是导致后者辞职的直接原因，但事实上奥托五世及其前任、路易四世第三子巴伐利亚公爵路易六世（1351–1365年任勃兰登堡选帝候，史称路易二世）早在1364年就承诺将领地让给查理四世，以报复他们的兄长斯蒂芬二世在侄子迈恩哈德三世前一年去世后侵占其领地的行为。他们担心，由于他们都没有子嗣，自己死后斯蒂芬二世也会派兵攻占勃兰登堡。最后是1404年，路易四世第五子、巴伐利亚公爵阿尔布雷希特一世去世后，荷兰-泽兰伯爵国和埃诺伯爵国由长子巴伐利亚公爵威尔汉姆二世继承，而第三子巴伐利亚公爵约翰三世则成为首任列日主教（1389–1418年在位）。1417年威尔汉姆死后，其女雅克莲继承了荷兰-泽兰伯爵国、埃诺伯爵国和巴伐利亚-施特劳宾公国；对此不满的叔叔约翰随即与布拉班特公爵安托内的遗孀卢森堡女公爵伊丽莎白联姻，于次年辞去列日主教之位，并在其妻叔德国国王西吉斯蒙德（1433年加冕为神圣罗马帝国皇帝）支持下发动内战与侄女争夺兄长留下的领地。尽管雅克莲得到了荷兰贵族的支持，但由于她的支持者（属鱼钩派）和其丈夫、布拉班特公爵安托内之子布拉班特公爵约翰四世的支持者（属鳕鱼派）在当时的鱼钩和鳕鱼战争（1350-1490年）中分属对立阵营，从而使得约翰乘虚而入，于1420年从其侄女婿手中获得了摄政王的头衔（荷兰语：ruwaard），从而成为这两块领地的实际统治者。由于丈夫与自己的政治对手沆瀣一气，雅克莲于1421年逃往英国并于次年离婚，改嫁英王亨利四世的第五子汉弗莱（此次婚姻于1428年被教皇马丁五世宣布无效）。1425年，叔叔约翰中毒身亡后，侄女婿约翰四世再次恢复统治并任命自己的堂兄、瓦卢瓦-勃艮第家族的勃艮第公爵菲利普三世为摄政王。1427年约翰四世去世后，菲利普三世击败了支持其表妹雅克莲复位的势力并于1432年将这些领地并入勃艮第公国；根据1428年的德尔福特合约，雅克莲保留了荷兰-泽兰-埃诺女伯爵的头衔，直到其1436年死于肺结核。
虽然路易四世于1340-49年间短暂统一了巴伐利亚公国，但其死后六个儿子之间不睦，家族幼支进一步分裂成巴伐利亚-兰茨胡特、巴伐利亚-施特劳宾、巴伐利亚-英戈尔施塔特、巴伐利亚-慕尼黑等旁支。这种局面直到1505年巴伐利亚-慕尼黑支通过兰茨胡特爵位继承战重新统一巴伐利亚才告结束。幼支各旁支间于1392年和1450年签有协议，无论哪一支绝男嗣，其领地将由另外几支瓜分。1503年12月，巴伐利亚-兰茨胡特支的巴伐利亚公爵乔治死后无男嗣，他在1496年就拟好的遗嘱中无视家族协议，将领地传给他的女儿伊丽莎白。1499年，伊丽莎白嫁给了维特尔巴赫家族长支的普法尔茨选帝候菲利普的第三子鲁普莱希特。这就意味着，一旦巴伐利亚公爵乔治的意愿达成，原属幼支的巴伐利亚-兰茨胡特支的领地将成为长支的囊中之物，而这是巴伐利亚-慕尼黑支的巴伐利亚公爵阿尔布雷希特四世无法接受的，战争随即爆发。在持续两年的战争中，巴伐利亚-兰茨胡特支领地满目疮痍，很多村庄被夷为平地。普法尔茨选帝候菲利普力挺他的儿子，神圣罗马帝国皇帝马克西米利安一世则选择支持他的妹夫阿尔布雷希特四世（作为报酬，马克西米利安一世于1506年将巴伐利亚-兰茨胡特支领地南部的库夫施泰因、基茨比厄尔和拉滕堡等地并入蒂罗尔，受皇帝直接管辖的帝国自由城市纽伦堡也扩张了领土），并于1504年4月23日向鲁普莱希特和伊丽莎白发出帝国制裁令（德文：Reichsacht）。同年8月20日鲁普莱希特死于痢疾；9月12日，两方在文岑巴赫举行决战，普法尔茨选帝候菲利普的波西米亚雇佣军不敌皇帝的军队，三天后伊丽莎白本人也死于痢疾。次年战事结束，在皇帝的调停斡旋下，7月30日在科隆举行的帝国议会发布通稿（德文：Kölner Spruch）宣布巴伐利亚-兰茨胡特支领地大部分并入巴伐利亚-慕尼黑支，但允许鲁普莱希特和伊丽莎白两个年幼的儿子奥托海因里希和菲利普保有多瑙河北岸经弗兰肯至上普法尔茨北部的几片互不相连的领地，以都城诺伊堡而得名普法尔茨-诺伊堡；因两兄弟时年分别3岁和2岁，该领地从此得名“幼年普法尔茨”（德文：Junge Pfalz）。两兄弟成年前，他们的爷爷普法尔茨选帝候菲利普和叔叔普法尔茨选帝候腓特烈二世曾先后作为他们的监护人和领地的实际统治者。普法尔茨选帝候腓特烈二世1556年死后无嗣，由奥托海因里希继位为普法尔茨选帝候。1529年，奥托海因里希娶了父母的死对头阿尔布雷希特四世的女儿巴伐利亚的苏珊娜，但两人没有生育。1557年，奥托海因里希根据家族长支各旁支于1553年11月签订的《海德堡继承协议》将普法尔茨-诺伊堡让给了茨魏布吕肯的普法尔茨伯爵沃尔夫冈。沃尔夫冈死后五个儿子分家，其中长子诺伊堡的普法尔茨伯爵菲利普-路德维希分到了普法尔茨-诺伊堡领地，从而创立了长支的一个新旁支：普法尔茨-茨魏布吕肯-诺伊堡支，简称普法尔茨-诺伊堡支。1614年这个旁支中又分离出另一个旁支：普法尔茨-苏茨巴赫支（出自该支的卡尔·泰奥多尔最终于1777年幼支宣告终结后作为长支的后人回到巴伐利亚统治）。
三十年战争中的1623年，巴伐利亚公爵马克西米利安一世作为天主教诸侯同盟的首领积极协助哈布斯堡家族的时任神圣罗马帝国皇帝斐迪南二世镇压属家族长支的普法尔茨选帝候和波西米亚国王腓特烈五世，因而获授褫夺自普法尔茨的选帝候席位，巴伐利亚公国由此升格为巴伐利亚选候国，并永久占领了上普法尔茨。马克西米利安一世的孙子、巴伐利亚选帝候马克西米利安二世埃玛纽埃尔曾担任末任西属尼德兰总督（1692-1706年），以及卢森堡大公（1712-14年）。马克西米利安二世埃玛纽埃尔的儿子卡尔·阿尔布雷希特于1722年娶了约瑟夫一世的二女儿奥地利的玛利亚-阿玛莉亚（玛丽亚·特蕾西亚的堂姐）为妻，并于1742年1月当选为神圣罗马帝国皇帝查理七世，他是1437年以来唯一一位非哈布斯堡家族的神圣罗马帝国皇帝，还是波西米亚国王（1741-43年）。
导致这一变故的根源在于哈布斯堡家族内部的一系列发展。首先，哈布斯堡家族的最后一位西班牙国王卡洛斯二世1700年死后绝嗣（历史学家怀疑他患有阳痿或不育症），哈布斯堡家族长支宣告终结，西班牙王位传到了卡洛斯二世同父异母的姐姐西班牙的玛丽-泰蕾兹（法王路易十四的第一任王后、法王路易十五的曾祖母）的第二个孙子、波旁家族的安茹公爵菲利普手上，史称费利佩五世。然而，哈布斯堡家族幼支的神圣罗马帝国皇帝利奥波德一世对此提出异议，认为应该由他的次子查理继承西班牙王位，西班牙王位继承战争（1701-14年）随即爆发。得到英国、荷兰共和国、葡萄牙、萨伏伊公国和大部分德意志诸侯支持的查理于1705年抵达西班牙（有效统治区域仅限于加泰罗尼亚地区），直到1711年其兄神圣罗马帝国皇帝约瑟夫一世去世后才回到奥地利。早在查理动身前的1703年，为防止重蹈长支的覆辙，神圣罗马帝国皇帝利奥波德一世和他的两个儿子约瑟夫和查理，即未来的神圣罗马皇帝约瑟夫一世和查理六世订立了《相互继承协约》，规定：查理获得对西班牙的声索权，约瑟夫则继承除西班牙之外的哈布斯堡家族领地。两兄弟死后应由各自的合法男嗣继承，如果一方没有合法男嗣，则由另一方继承。如果两方都没有合法男嗣，则两人的合法女嗣也获得继承资格，但哥哥约瑟夫的女儿比弟弟查理的女儿有优先继承权。换句话说，如果两兄弟都没有合法男嗣，则哥哥约瑟夫的的女儿将继承哈布斯堡家族的所有领地。然而，西班牙王位继承战争的结果是尽管统治奥地利的哈布斯堡家族幼支从西班牙手里获得了西属尼德兰、那不勒斯王国、撒丁岛和大部分的米兰公国等原属哈布斯堡家族长支的领地，但也被迫承认了波旁王朝对西班牙的统治。1705年利奥波德一世去世后，哥哥约瑟夫继位为约瑟夫一世；1711年约瑟夫一世去世后没有男嗣，弟弟查理根据《相互继承协约》继位为查理六世。其次，由于查理六世也没有男嗣，这意味着约瑟夫一世的两个女儿只要能活得比他久，就将在他死后继承哈布斯堡家族的世袭领地。为了能把手中的权力传给自己的女儿而不是侄女，查理六世于1713年4月19日颁布《国本诏书》，撕毁十年前订立的《相互继承协约》，将优先继承权从他两个侄女转到自己女儿手中。颇具讽刺意味的是，1708年8月结婚的查理六世在1713年时还没有当父亲，既没有儿子也没有女儿，他的第一个孩子要到三年后才诞生。从1713年到其去世的1740年，查理六世都在为《国事诏书》得到欧洲各列强承认而奔走游说，并对各列强做出了一系列的利益让步。各列强获得好处后表面上都表示承认《国本诏书》，只有萨克森和巴伐利亚拒绝承认，原因是萨克森选帝候和巴伐利亚选帝候分别娶了查理六世的两个侄女。1740年查理六世死后，各列强纷纷变脸，转而拒绝承认《国本诏书》并出兵干涉，爆发了奥地利王位继承战争（1740-48年）。1742年1月，德意志各诸侯一致选举约瑟夫一世二女儿玛利亚-阿玛莉亚的丈夫、巴伐利亚选帝候卡尔·阿尔布雷希特为神圣罗马帝国皇帝查理七世。查理七世能当选皇帝主要是普鲁士、巴伐利亚、萨克森（1743年改与奥地利结盟）三大德意志诸侯以及波旁王朝的法国和西班牙等国以反对查理六世撕毁1703年订立的《相互继承协约》为借口打击哈布斯堡家族的政治产物，以至于他当选皇帝的同时奥军正猛攻巴伐利亚，且首都慕尼黑在他加冕为皇帝的次日陷落。战争期间，巴伐利亚于1742和1745年两次被奥军占领，以至于查理七世大部分时间都只能寄居法兰克福，直到去世前三个月才得以回到慕尼黑。1745年1月查理七世去世后，他唯一合法的男嗣、巴伐利亚选帝候马克西米利安三世约瑟夫被迫与奥地利媾和并于同年4月签订富森和约正式退出战争，查理七世当选皇帝的合法性才得到哈布斯堡家族的承认，而马克西米利安三世约瑟夫则承诺在同年9月的皇帝选举中支持查理六世的女婿、玛丽亚·特蕾西亚的丈夫托斯卡纳大公弗兰茨·斯蒂芬（原为洛林公爵，1735年在欧洲各列强旨在结束波兰王位继承战争而签署的领土交换协议中，洛林大公国被让给失去波兰王位的法王路易十五的岳父斯坦尼斯瓦夫一世并在他于1766年死后并入法国。作为补偿，弗兰茨·斯蒂芬获得托斯卡纳大公国，史称托斯卡纳大公弗朗切斯科二世。原定继承托斯卡纳大公国的西班牙国王费利佩五世之子帕尔玛和皮亚琴察公爵卡洛斯则以手中的继承权加上帕尔玛和皮亚琴察向奥地利换取了那不勒斯王国和西西里王国。由于这一系列领土交换要等到美第奇家族的最后一位托斯卡纳大公吉安·加斯托内·德·美第奇1737年死后方能实施，因此直到1738年才经《维也纳条约》正式确立）。1777年12月30日，终生未育的马克西米利安三世约瑟夫死于天花，维特尔斯巴赫家族幼支宣告终结。
由于自幼受到严格的天主教熏陶，统治巴伐利亚的家族幼支在德意志反宗教改革中成为天主教诸侯阵营的旗手。1583-1761年间，家族幼支成员几乎垄断了科隆大主教（因而位列选帝侯之一）人选和神圣罗马帝国境内的很多其他地方的主教人选，例如列日主教（1581-1763年）。幼支成员担任过雷根斯堡、弗赖辛、明斯特、希尔德斯海姆、帕德博恩、奥斯纳布吕克等地的主教和条顿骑士团团长等重要职务。另外，家族幼支还在1549-67年间短暂统治波西米亚的克沃兹科伯爵国。
除1805-1815年因拿破仑战争短暂中断外，长支持续统治普法尔茨并从1777年起统治巴伐利亚直到1918年。1329年的帕维亚条约规定选帝候席位应当在维特尔斯巴赫家族的长幼两支间轮替，然而1356年由在纽伦堡和梅斯召开的帝国议会发布的金玺诏书则故意无视这一规定，确定普法尔茨伯爵为七大选帝候之一，而无视巴伐利亚公爵的选帝候资格。这是因为来自卢森堡家族的时任神圣罗马帝国皇帝查理四世要报复前任皇帝同时也是竞争对手的幼支创始人路易四世，因此1373年幼支的巴伐利亚公爵奥托五世将勃兰登堡（七大选侯国之一）让给查理四世后，幼支长期没有选帝候席位直到1623年。此外，长支成员长期占据美因茨大主教和特里尔大主教职位（同为七大选帝候之一）。
1410年，来自长支的维特尔斯巴赫家族唯一一位德意志国王鲁普雷希特去世后，其子嗣分家导致长支进一步分裂成各个旁支，包括普法尔茨-诺伊马克特、普法尔茨-西梅尔恩、普法尔茨-茨魏布吕肯、普法尔茨-比肯费尔德、普法尔茨-诺伊堡、普法尔茨-苏茨巴赫。1553年，由于普法尔茨选帝候腓特烈二世未生育后代，且他唯一仍然在世的弟弟诺伊马克特的普法尔茨伯爵沃尔夫冈未婚，为防止统治巴伐利亚的家族幼支提出继承权声索，长支各旁支代表聚集海德堡讨论继承问题并于1553年11月签订了《海德堡继承协议》，协议确认了1541和1546年普法尔茨-西梅尔恩和普法尔茨-茨魏布吕肯这两支间达成的“一支绝后由另一支继承”的共识，并进一步确认若占据选帝候之位的这支绝后，将由跟这支血缘最近的旁支的最年长男性成员继承选帝候之位。
根据这一协议，选帝候之位于1559年传到了普法尔茨-西梅尔恩支的腓特烈三世手中。作为一名虔诚的加尔文宗教徒，弗里德里希三世把普法尔茨打造成了加尔文宗在欧洲的中心，并积极支持尼德兰和法国的加尔文宗教徒反抗天主教的斗争。他的儿子腓特烈四世更是于1608年创立了新教诸侯联盟并一向以其领袖自居，且积极与普法尔茨-茨魏布吕肯伯爵国和勃兰登堡侯国等信奉新教的诸侯联姻。他强烈的宗教观也影响了他的儿子和继承人，普法尔茨选帝侯腓特烈五世。腓特烈四世1610年去世时，腓特烈五世只有14岁，根据1356年金玺诏书中的相关规定，未成年的选帝候必须由其血缘最近的男性长辈监护并摄政直到成年。然而，腓特烈五世的血缘最近的男性长辈是不久前刚刚皈依天主教的诺伊堡的普法尔茨伯爵沃尔夫冈-威廉，因此腓特烈四世在临死前另外指定信奉新教的茨魏布吕肯的普法尔茨公爵约翰二世担任其子的监护人兼摄政王。腓特烈四世去世后，腓特烈五世敞开大门欢迎约翰二世而将沃尔夫冈-威廉拒之门外。这种不符合体例的做法引发了德意志诸王公间的激烈争吵。最终，神圣罗马帝国皇帝马蒂亚斯于1613年干预此事，破例允许腓特烈五世在未成年的情况下独立执政。1614年，腓特烈五世年满18岁，此事遂告一段落，但它在维特尔斯巴赫家族长支各旁支间引发了以不同宗教信仰为基础的矛盾，埋下了相互仇恨的种子。腓特烈五世还遵循父亲希望其娶一位信奉新教的配偶的愿望，于1613年情人节在伦敦白厅迎娶了同为信奉新教的斯图亚特王朝的英王詹姆士一世的长女伊丽莎白·斯图亚特（英国内战中被斩首的英王查理一世的姐姐），从而将英格兰、普法尔茨、丹麦和奥兰治-拿骚家族统治下的荷兰等各新教国家有效地联合起来。詹姆士一世起先曾考虑把长女嫁给法王路易十三，但因法国是天主教国家只能作罢；还有其他一些欧洲其他国家的王公有意娶伊丽莎白·斯图亚特为妻，其中包括当时还是瑞典王子的古斯塔夫二世·阿道夫。最后，腓特烈五世被选中，因为普法尔茨选侯国是德意志新教诸侯的首领，而且尽管伊丽莎白·斯图亚特的生母安妮王后反对这门婚事，认为一国公主不该屈尊下嫁一个选帝候，但腓特烈五世得到了伊丽莎白·斯图亚特本人及其长兄威尔士亲王亨利的认可。为迎接新婚妻子，同时也作为婚姻协议的一部分，腓特烈五世立即着手扩建选帝候宅邸海德堡城堡（新建了动物园、伊丽莎白拱门、在城堡的西南侧新建了一个剧院，在那里莎士比亚的戏剧首次在德国境内上演）并新建了由曾任伊丽莎白·斯图亚特私人教师的法国建筑师、胡格诺教徒所罗门·德·高斯设计的，当时在英国流行的，巴洛克式意大利文艺复兴风格的海德堡城堡花园（拉丁文：Hortus Palatinus），使之成为阿尔卑斯山以北最重要的文艺复兴建筑之一。整个工程一直持续到1619年，因三十年战争爆发而未能完工。
1614年起，普法尔茨-诺伊堡支统治于利希和贝尔格两公国。这一变化的起因是患有精神病的于利希-克利夫斯-贝尔格联合公国末代公爵约翰-威廉于1609年死后无嗣，于是爆发了于利希爵位继承战争（1609-10年；1614年）。由于这个面积为14万平方公里的公国扼守西班牙军队从陆路进入西属尼德兰所必经的西班牙军道，战略位置极为重要，且因八十年战争引发的难民大量涌入所带来的经济繁荣而被各方势力所垂涎，因而引发了1608-09年形成的两大政治军事阵营：新教诸侯联盟和天主教诸侯同盟之间的第一次正面冲突。因此这场短促的战争被众多史学家视为三十年战争的前哨战。哈布斯堡家族的时任神圣罗马帝国皇帝鲁道夫二世对该领地有合法声索权，因为约翰-威廉的外公和鲁道夫二世的爷爷都是神圣罗马帝国皇帝斐迪南一世。但是作为皇帝，鲁道夫二世在政治上需要保持中立，因此无法公开要求其声索权。尽管除鲁道夫二世外还有六位声索者，但其中最有机会的是约翰-威廉大姐的女儿普鲁士女公爵安娜（她丈夫是勃兰登堡选帝候约翰-西吉斯蒙德）和约翰-威廉二姐的儿子诺伊堡的普法尔茨伯爵沃尔夫冈-威廉。当时这两个声索者都是新教徒。约翰-威廉死后不久，其妻洛林的安托瓦内特和一干枢密院成员与皇帝的钦差等人组成了摄政机构，鲁道夫二世则随后宣布帝國法院（德文：Reichshofrat）将在四周内对最终归属权作出裁决。这被两位新教徒声索者看作是鲁道夫二世所代表的天主教势力企图吞并该公国的举动，于是勃兰登堡候国和普法尔茨-诺伊堡伯爵国于1609年6月在多特蒙德缔结盟约，宣布不承认除两人外的所有其他声索者，并组成联合政府。两国联军则公然无视皇帝权威，开入该公国境内。火上浇油的是，哈布斯堡家族的死敌、波旁王朝的法王亨利四世和荷兰共和国次年初分别派出两万多人的军队支援新教联军，以期彻底切断西班牙军道。不料亨利四世于当年5月14日遇刺身亡，而天主教各诸侯也害怕战争由小规模冲突升级为大规模宗教战争而拒绝参战，才避免战争进一步扩大。皇帝把公国完整地封给萨克森公爵克里斯蒂安二世的决定在1610年5月在布拉格召开的会议上被否决，而联军虽然军事占领了公国，但财力耗尽且得不到各方势力的承认。1612年6月鲁道夫二世之弟、新任神圣罗马帝国皇帝马蒂亚斯即位后确认了把公国封给萨克森的决定，导致形式再次紧张，但由于西吉斯蒙德改信加尔文宗而沃尔夫冈-威廉皈依天主教，勃兰登堡候国和普法尔茨-诺伊堡伯爵国在1614年初时已经断绝了官方往来。因此，当年5月战端重开的时候，前者与其大金主荷兰共和国并肩作战，后者则协助人称“伟大将领”（西班牙文：El Gran Capitán）的热那亚人安布罗西奥·斯皮诺拉侯爵麾下的西班牙军队。同年10月交战双方在英法调停下开始和谈并于次月签订克桑滕条约，条约规定普法尔茨-诺伊堡伯爵国获得于利希和贝尔格两公国，以及位于今荷兰南部的拉文施泰因；克利夫斯公国和拉文斯堡伯爵国则归勃兰登堡候国所有。西班牙通过这一领土分割协议获得了62个城镇和三个莱茵河渡口，使得西班牙军道附近的军事态势有利于西班牙而不利于荷兰共和国。
1618年5月22日，信奉新教的波西米亚发生了反叛一年前刚任国王的斐迪南二世的第二次掷出窗外事件，原因是波西米亚贵族们担心狂热信奉天主教的斐迪南二世会取消波西米亚享有的宗教自由，事实上他也确实是这么打算的。波西米亚贵族们希望萨克森选帝候约翰·格奥尔格一世担任波西米亚国王，但被婉拒。这样一来，腓特烈五世就成了唯一的选择，因为他是萨克森选帝候之后最有实力的新教诸侯而且没有其他新教诸侯愿意冒与皇帝冲突的风险。8月26日，波西米亚选举腓特烈五世为新任国王。两天后，斐迪南二世在法兰克福当选为新任神圣罗马帝国皇帝，七大选帝候只有腓特烈五世投了反对票。1619年11月4日，时年23岁、意气风发但缺乏政治经验，尤其是军事经验为零的普法尔茨选帝侯腓特烈五世在缺乏新教诸侯政治和军事支持的情况下接受波西米亚贵族的邀请，在布拉格圣维特主教座堂加冕为波希米亚国王，从而打破了天主教同盟和新教联盟之间的微妙力量平衡（七大选帝候席位独占其二，天主教诸侯与新教诸侯间票数比从4:3变成3:4，意味着今后皇帝之位将不再由信奉天主教的哈布斯堡家族垄断），成为引发三十年战争的导火索。腓特烈五世和他的宫廷顾问们对接受波西米亚王位所可能产生的政治和军事后果明显估计不足，不仅高估了自身力量也高估了新教诸侯联盟能够给予的支持。首先，普法尔茨选侯国的军事实力远不及哈布斯堡家族，相比较其余诸侯国，普法尔茨选侯国的领土显得松散，以海德堡为中心的下普法尔茨（又称莱茵-普法尔茨）和以安贝格为中心的上普法尔茨这两大块主要领地间彼此不想连。下普法尔茨的经济支柱是农业，上普法尔茨是欧洲当时重要的采矿区之一。其次，尽管腓特烈五世的父亲1608年创立了新教诸侯联盟，但新教诸侯中最强大的萨克森公国并未参加，而且联盟内部信奉路德宗的诸侯跟信奉加尔文宗的诸侯间也存在着矛盾。事实上，腓特烈五世继承波西米亚王位后还不到一年，1620年7月3日，新教诸侯联盟就与天主教诸侯同盟在乌尔姆签订协议，宣布在腓特烈五世与斐迪南二世之间的冲突中严守中立，造成前者的外交孤立。
斐迪南二世成为新任神圣罗马帝国皇帝后，一方面在外交上孤立腓特烈五世，另一方面联合巴伐利亚公爵马克西米利安一世领导的天主教诸侯同盟军事讨伐腓特烈五世（于是出现同一家族的长幼两支互相残杀的局面），并在1620年11月8日在布拉格附近的白山战役中消灭了腓特烈五世的军队。腓特烈五世及其家人被迫逃亡（战后先逃往西里西亚首府布列斯劳，次年逃往荷兰海牙），遭世人嘲讽为“在位仅一个冬天的国王”。从西属尼德兰首府布鲁塞尔出发的安布罗西奥·斯皮诺拉侯爵统帅的西班牙军队早在1620年8月就攻入波西米亚，次月转换目标攻入下普法尔茨；蒂利伯爵麾下的天主教同盟军队也紧随其后。1621年1月21日，斐迪南二世宣布没收腓特烈五世在神圣罗马帝国境内的贵族头衔和世袭领地，同年5月，在皇帝的要求下，新教诸侯联盟宣告解散。1622年5-6月间，腓特烈五世的军队接连失利；7月23日，帝国和西班牙联军开始围困海德堡，9月16日城市陷落，三天后海德堡城堡被占领，曼海姆也于同年11月5日失守。海德堡的新教教堂和海德堡大学都被迫关停，举世闻名的普法尔茨图书馆（拉丁文：Bibliotheca Palatina）连同馆藏的3500本珍贵手抄典籍则被运往罗马送给时任教皇额我略十五世以回报其资助天主教诸侯62万吉尔德金币（一说100万达克特金币）的军费。1623年2月23日，斐迪南二世将腓特烈五世被褫夺的选帝候资格授予巴伐利亚公爵马克西米利安一世。1623年8月6日，腓特烈五世仅剩的盟友布伦瑞克-吕讷堡公爵克里斯蒂安率领的军队在施塔特洛恩战役中被蒂利伯爵统帅的帝国军队摧毁。三天后，腓特烈五世被迫与斐迪南二世签订停战协定，三十年战争的普法尔茨阶段结束了。腓特烈五世丧失了全部的领地：上普法尔茨被巴伐利亚永久占领，莱茵-普法尔茨则被马克西米利安一世和诺伊堡的普法尔茨伯爵沃尔夫冈-威廉（属长支的普法尔茨-诺伊堡支，但在于利希爵位继承战争期间已皈依天主教）所瓜分，直到1648年结束三十年战争的威斯特伐利亚条约签订后才归还给腓特烈五世的次子卡尔一世路易，普法尔茨的选帝候席位也得到恢复（巴伐利亚在战争中获得的席位保留，七大选帝候变为八大，长幼两支均占一席，直到1777年长支回到巴伐利亚统治，莱茵-普法尔茨的选帝候席位并入巴伐利亚为止）。腓特烈五世与伊丽莎白·斯图亚特的小女儿索菲1658年嫁给了后来成为首任汉诺威选帝候的布伦瑞克-吕讷堡公爵厄内斯特-奥古斯都。他们的长子乔治-路易作为英王詹姆士一世曾外孙于1714年斯图亚特王朝末代君主安妮女王死后继承英国王位，建立了汉诺威王朝。
1685年，卡尔一世路易的独子，普法尔茨选帝候卡尔二世死后无嗣，普法尔茨-西梅尔恩支宣告终结，取而代之的是信奉天主教的普法尔茨-诺伊堡支：在于利希爵位继承战争中获得于利希和贝尔格两公国的诺伊堡的普法尔茨伯爵沃尔夫冈-威廉的儿子、诺伊堡的普法尔茨伯爵和于利希-贝尔格公爵菲利普-威廉成为新的普法尔茨选帝候。然而这一安排遭到法王路易十四的反对。1670年6月30日凌晨两点，路易十四的弟弟、奥尔良公爵菲利普一世的首任妻子、英王查理一世的小女儿英格兰的亨莉雅妲公主在喝完一杯冰镇的菊苣水后腹部剧痛而暴卒，时年26岁（当时盛传是遭其丈夫的“基友”洛林骑士菲利普下毒）。次年，菲利普一世续弦，娶普法尔茨选帝候卡尔一世路易长女伊丽莎白-夏洛特为第二任妻子。因此普法尔茨选帝候卡尔二世死后，路易十四提出应该由卡尔二世之妹、奥尔良公爵夫人伊丽莎白-夏洛特继承普法尔茨选帝候之位。事实上，由于选帝候之位历来是传男不传女，路易十四的行为只是为法国吞并莱茵-普法尔茨寻找借口。遭拒绝后法军不宣而战于1688年9月开入莱茵-普法尔茨，以法国为一方，1686年7月成立的由奥地利、西班牙、葡萄牙、巴伐利亚、勃兰登堡、萨克森、莱茵-普法尔茨、荷兰共和国、英格兰、苏格兰、爱尔兰、萨伏伊公国、瑞典（1691年后改为中立）等欧洲各列强所组成并得到教皇英诺森十一世秘密支持的反法联盟奥格斯堡同盟为另一方的大同盟战争（亦称九年战争，1688-97年）爆发。10月24日，法军进占海德堡。由于莱茵-普法尔茨是法军开往德意志各战场的必经之路，且为了防止正集结军队的北德各诸侯（勃兰登堡、萨克森、汉诺威、黑森-卡塞尔）和正从与奥斯曼帝国作战的巴尔干前线回师的南德各诸侯（巴伐利亚、士瓦本地区各侯国和弗兰肯地区各侯国）以此为跳板进攻法国本土，法军决定系统性地破坏莱茵-普法尔茨境内所有的军事要塞，并誓言将此地化為一片废墟（法文：Brûlez le Palatinat!）。路易十四的战争大臣（相当于今天的国防部长）卢福瓦侯爵在1688年12月20日前就拟定了一份详细的清单，里面列明了要摧毁的城市，城镇、村庄、城堡、教堂、桥梁等。法军还破坏庄稼、偷走或屠宰牲口、赶走居民，彻底实行焦土政策。1689年2月16日，法军开始破坏海德堡城堡；3月2日法军撤离之际，用火药炸毁城堡的防御塔并纵火焚烧城堡，部分城区也被烧毁。六天后曼海姆被夷为平地，沃尔姆斯和施派尔也分别于5月31日6月1日蒙难。虽然菲利普-威廉的儿子普法尔茨选帝候约翰-威廉于1690年继位后修复了被毁坏的防御塔和围墙，但法军于1693年5月22日再次攻占海德堡并于次日进入城堡，这次他们有备而来，用地雷将城堡的防御设施悉数炸毁，城区也遭受大面积毁坏。遭同样厄运的还有莱茵-普法尔茨相邻的巴登侯国和符腾堡公国。
由于海德堡尤其是海德堡城堡在战争中遭受严重破坏，菲利普-威廉的儿子普法尔茨选帝候约翰-威廉决定将选帝候国的都城从海德堡转移至贝尔格公国的杜塞尔多夫，约翰-威廉之弟普法尔茨选帝候卡尔三世菲利普继位后于1718年将都城迁回海德堡但两年后又迁往曼海姆。这两兄弟的大姐，诺伊堡的艾琳娜·玛格达莱娜是神圣罗马帝国皇帝利奥波德一世的第三任和最后一任妻子，育有哈布斯堡王朝的最后两位神圣罗马帝国皇帝约瑟夫一世和查理六世，也是哈布斯堡王朝末代君主和唯一一位女性君主玛丽亚·特蕾西亚的祖母。为了加强维特尔斯巴赫家族各旁支之间的团结，卡尔三世菲利普于1742年1月17日举行了一场婚礼，将其长外孙女和二外孙女分别嫁给了普法尔茨-苏尔茨巴赫支的卡尔·泰奥多尔和巴伐利亚选帝候马克西米利安二世埃玛纽埃尔之孙巴伐利亚的克莱蒙特-弗朗西斯公爵，而在数天之后的皇帝选举中，卡尔三世菲利普更是把手里的选票投给了巴伐利亚选帝侯卡尔·阿尔布雷希特，助其当选为神圣罗马帝国皇帝查理七世。1742年卡尔三世菲利普死后无男嗣，普法尔茨-诺伊堡支宣告终结，继承选帝候之位的是其长外孙女婿、普法尔茨-苏尔茨巴赫支的卡尔·泰奥多尔。随着1777年巴伐利亚选帝候马克西米利安三世约瑟夫死后无嗣，维特尔斯巴赫家族幼支绝后，普法尔茨-苏尔茨巴赫支的卡尔·泰奥多尔作为长支的族长继承了巴伐利亚选帝候之位，维特尔斯巴赫家族这两块分离了四个半世纪的领地再次合到了一起。然而，由于卡尔·泰奥多尔已经是莱茵-普法尔茨选帝候，因此根据1648年威斯特伐利亚条约的规定，他在继承巴伐利亚前必须把莱茵-普法尔茨传给自己的继承人。事实上，尽管巴伐利亚无论从面积还是国力上都超过莱茵-普法尔茨，但由于卡尔·泰奥多尔素来对政治不感兴趣，而把时间精力都花在建造剧院、博物馆，收集艺术品，打猎和与其众多情妇（大多是法国女演员）幽会上，他更喜欢呆在气候更加温和的莱茵-普法尔茨首府曼海姆，而对迁往慕尼黑热情不高。苏格兰著名哲学家和历史学家托马斯·卡莱尔曾给予他这样的评价：“一个整天无所事事的可怜虫，自大、浮夸、浅薄而喜欢炫耀，沉迷于戏剧和繁育私生子而不能自拔。”尽管卡尔·泰奥多尔有很多情妇和私生子却没有合法的子嗣（他曾有过一个儿子，但出生第二天就死了），因此他自己的后代无法继承莱茵-普法尔茨和巴伐利亚，他需要得到一些他的私生子女们能够继承的领地，以便让他们从平民变成贵族。与此同时，巴伐利亚选帝候马克西米利安三世约瑟夫的妹夫、神圣罗马帝国皇帝约瑟夫二世则对巴伐利亚觊觎已久。1778年1月3日，卡尔·泰奥多尔与约瑟夫二世达成密约，以将下巴伐利亚割让给奥地利为代价换取皇帝支持其保留莱茵-普法尔茨的同时继承巴伐利亚剩余地区。同时，卡尔·泰奥多尔希望从皇帝那里获得奥属尼德兰和前奥地利的部分土地以便死后传给他的私生子们，但这一条并没有写入条文中。这一损害巴伐利亚领土完整的计划立即遭到了巴伐利亚选帝候马克西米利安三世约瑟夫的遗孀萨克森的玛利亚·安娜·索菲亚和卡尔·泰奥多尔的第一顺位继承人、长支普法尔茨-茨魏布吕肯-比肯费尔德支的茨魏布吕肯公爵卡尔二世奥古斯都的反对。普鲁士（唯一有实力和意愿与奥地利对抗的德意志诸侯）、萨克森（萨克森选帝候弗里德里希·奥古斯特三世 跟卡尔二世奥古斯都娶了对方的妹妹为妻）和大多数其他德意志诸侯也反对这一领土交换，就连1756年以来改与哈布斯堡家族结盟的法国都不支持，因为法国当时正集中精力于美国独立战争，不希望在欧洲爆发大规模战事。在短暂的巴伐利亚王位继承战争（1778-79年）后，巴伐利亚将因河西南岸与上奥地利接壤的因河河谷割让给奥地利，却没能在奥属尼德兰和前奥地利得到任何有价值的土地，领土交换计划无果而终。虽然1784-85年卡尔·泰奥多尔又尝试了一次，试图以巴伐利亚交换奥属尼德兰并从皇帝那里获得勃艮第国王的头衔，但因普鲁士的干预终未能如愿。
1789年7月法国大革命爆发后，法军在第一次反法同盟战争期间于1792年攻入莱茵-普法尔茨，1795年让·维克多·莫罗率领的法军莱茵-摩泽尔军团更是攻入巴伐利亚境内，占领慕尼黑并围困英戈尔施塔特，卡尔·泰奥多尔在留下一个看守政府后匆忙逃亡萨克森。1796年9月，看守政府被迫与让·维克多·莫罗签订停战协议，并向法军提供巨额军费。第二次反法同盟战争期间，奥地利军队为与法军开战做准备于1799年初占领巴伐利亚。1799年2月卡尔·泰奥多尔逝世后，长支的普法尔茨-苏尔茨巴赫支亦宣告终结，入替的是茨魏布吕肯公爵卡尔二世奥古斯都之弟茨魏布吕肯公爵马克西米利安-约瑟夫。当时维特尔斯巴赫家族长支只剩下普法尔茨-茨魏布吕肯-比肯费尔德支（由马克西米利安-约瑟夫领导）和普法尔茨-比肯费尔德-格尔恩豪森支（由比肯费尔德-格尔恩豪森的普法尔茨伯爵威尔汉姆领导）。马克西米利安-约瑟夫继承了卡尔·泰奥多尔的巴伐利亚选帝候之位，史称马克西米利安四世约瑟夫。作为补偿，威尔汉姆得到了“巴伐利亚里的公爵”头衔。之所以使用巴伐利亚里的公爵（德语：Herzog in Bayern）而非巴伐利亚公爵（德文：Herzog von Bayern）是因为兰茨胡特爵位继承战结束后，巴伐利亚公爵阿尔布雷希特四世吸取历史教训，为防止他死后出现几个儿子分家而致领地四分五裂的局面而于1506年确立了长子继承制，因此在任何时候都只能有且仅有一位巴伐利亚公爵。威尔汉姆于是成为首任巴伐利亚里的公爵，他也是大名鼎鼎的茜茜公主的曾祖父。
尽管马克西米利安四世约瑟夫同情法国大革命，但巴伐利亚的军事和财政状况让他根本无法摆脱奥地利的控制。1800年12月，法军在霍亨林登战役中击败奥地利-巴伐利亚联军后，让·维克多·莫罗率领的法军再次占领慕尼黑。1801年2月9日，法国与神圣罗马帝国签订《吕内维尔条约》，巴伐利亚失去了莱茵-普法尔茨、茨魏布吕肯公国和于利希公国（虽然条约第七款中提到要给予巴伐利亚领土补偿）。奥地利这种完全不把巴伐利亚的利益放在眼里的行为促使巴伐利亚于同年8月跟法国秘密签订了和平同盟条约，转而与法国结盟，而当时担任第一执政的拿破仑则承诺用于补偿巴伐利亚的领土将从神圣罗马帝国获取。1803年巴伐利亚在德国政治地图重组过程中获得了维尔茨堡、班贝格、奥格斯堡和弗赖辛等主教国和帕绍主教国的一部分，以及12个修道院、17座城市和村庄的零散土地。这些土地加起来足够补偿之前失去的莱茵河西岸的土地。1805年第三次反法同盟中，巴伐利亚军队首次与法军并肩作战，同年12月奥斯特里兹战役后，神圣罗马帝国被迫与法国签订普雷斯堡和约并出让大片领土：1801年《吕内维尔条约》规定，神圣罗马帝国皇帝弗朗茨二世之弟托斯卡纳大公费迪南三世将自己的领地让给法国，但获得萨尔茨堡选侯国（含萨尔茨堡大主教国、贝希特斯加登以及部分艾希斯特主教国和帕绍主教国的领土）作为补偿。普雷斯堡和约则规定，肢解萨尔茨堡选侯国，萨尔茨堡大主教国和贝希特斯加登归奥地利，其余部分归巴伐利亚。巴伐利亚则将1803年获得的维尔茨堡选侯国（次年8月神圣罗马帝国解散后被升格为维尔茨堡大公国）让给费迪南三世作为补偿。此外，巴伐利亚还从奥地利获得了蒂罗尔、福拉尔贝格、布尔高侯国、霍恩埃姆斯和柯尼赛格-罗腾菲尔斯伯爵国、阿根、特南和林道等领土。条约还规定神圣罗马帝国须承认巴伐利亚和符腾堡为王国并尊重其主权。1806年1月1日，巴伐利亚选帝候马克西米利安四世约瑟夫即位为首任巴伐利亚国王（史称马克西米利安一世约瑟夫）。作为政治交换，他不太情愿地把女儿奥古斯塔公主许配给拿破仑第一任妻子约瑟芬皇后与前夫所生的独子欧仁·德·博阿尔内。
1806年3月15日，贝尔格公国也被割让给法国。同年7月12日，巴伐利亚王国加入了法国的附庸国组织莱茵邦联并于8月1日脱离神圣罗马帝国。五天后的1806年8月6日，存在了八百多年的神圣罗马帝国宣告解散（伏尔泰曾评价神圣罗马帝国“既不神圣、亦非羅馬、更加不是帝国”）。1808年，巴伐利亚参照法国宪法制定了自己的宪法，境内的农奴制被彻底废除。此后，被与拿破仑战争机器捆绑在一起的巴伐利亚又分别于1809年第五次反法同盟战争和1813年第六次反法同盟战争与奥地利交战，并在1809年通过美泉宫和约获得了萨尔茨堡公国。1810年2月，巴伐利亚将南蒂罗尔割让给意大利王国、将特南割让给符腾堡王国，以换取萨尔茨堡公国的部分领土、Innviertel因河河谷、豪斯鲁克、拜罗伊特亲王国和雷根斯堡亲王国。1812年，拿破仑入侵俄国遭遇惨败，大约三万名巴伐利亚士兵阵亡。1813年10月8日，巴伐利亚与奥地利签订里德条约脱离莱茵邦联并加入第六次反法同盟。1814年拿破仑被迫退位后，维也纳会议重新划分了欧洲各国的边界，巴伐利亚将蒂罗尔和福拉尔贝格归还奥地利，作为补偿获得了部分原属维尔茨堡大公国、法兰克福大公国、美茵茨选侯国（阿沙芬堡地区）以及黑森大公国的部分土地。1815年，巴伐利亚加入德意志邦联。1816年，巴伐利亚王国于奥地利帝国之间签订《慕尼黑条约》，巴伐利亚以萨尔茨堡公国（不含贝希特斯加登和鲁佩尔蒂温克尔）向奥地利换回1815年巴黎条约中法国割让给奥地利的原属莱茵-普法尔茨的土地（大部位于莱茵河西岸，少部位于东岸）。另一部分原属莱茵-普法尔茨的土地已并入符腾堡王国和巴登大公国，故而未能收回。
在马克西米利安一世约瑟夫的后代们的统治下，巴伐利亚王国成为德意志各国中第三强大的国家，仅次于普鲁士和奥地利，是德意志第二梯队诸侯国的绝对领袖。1871年德国统一后，巴伐利亚成为德意志帝国内仅次于普鲁士的强邦。维特尔斯巴赫家族作为巴伐利亚王国的君主一直统治到1918年一战结束。该年11月12日，巴伐利亚王国末代国王路德维希三世在萨尔斯堡南郊的阿尼夫宫发表了《阿尼夫宣言》，放弃所有士兵和官员的效忠，从而终结了维特尔斯巴赫家族在巴伐利亚长达738年的统治。巴伐利亚共和国旋即成立。
路德维希三世的表弟及前任国王路德维希二世是德国历史上最具传奇色彩的君主。他酷爱艺术、支持文化事业、与瓦格纳是至交、亲自设计并主导修建了新天鹅堡、林德霍夫宫、海伦基姆湖宫等一系列金碧辉煌的宫殿。但其挥金如土也导致很多大臣的不满。1886年6月10日凌晨晨四点，路德维希二世被巴伐利亚政府宣布为精神失常且已经无法处理公务，其叔叔柳特波德被拥立为摄政王。11日，路德维希二世在班贝格出版的一份报纸上发表声明，称此为叛变行为并号召民众抵制。12日，国王被强制送往慕尼黑以南施坦贝尔格湖畔的贝尔格城堡软禁。13日傍晚，路德维希二世与负责治疗他的古登医生离开城堡散步，至夜未归。直到午夜，路德维希二世和古登医生的尸体终于在施坦贝尔格湖的浅水区中被发现。具体死因成为德国历史上最大的谜团之一，路德维希二世的遗体安葬于慕尼黑的圣弥额尔教堂。
当晚22点33分，亞莉安娜的“危险女人”巡回演唱会临近尾声，散場過程中体育场大堂区域发生爆炸。现场观众多达21000人，事发时大批人士正在离开体育场，聚集在大堂购买纪念品。大曼彻斯特警察宣布事件为恐怖袭击，认定其为自杀攻击。这是自伦敦七七爆炸案以来英国死伤最惨重的恐怖袭击，也是曼彻斯特自临时派爱尔兰共和军1996年策动爆炸案以来的首起恐怖袭击。
警方声称23人在爆炸中身亡，另有包括儿童在内59人受伤。死者包括袭击者。西北救护车服务派遣60辆救护车赶往现场，护送59人到当地医院并在现场救治轻伤者，伤者中有12人是16岁以下的儿童。歌手格兰德并未在事件中受伤。
警方认定袭击者是22岁的英国籍北非裔移民萨尔曼·拉马丹·阿比迪（Salman Ramadan Abedi），他已引起情报部门注意。1994年，他出生在曼彻斯特南部一个利比亚穆斯林家庭，在华里区长大，住在法尔洛菲德。萨尔曼和他的弟兄常去迪玆伯里清真寺礼拜，有消息指他们的保安父亲是該清真寺的常客，但寺的礼拜者否认了这一说法，表示“我们不知道他是谁。我们都没见过他 。”
阿贝迪在法尔洛菲德的住处成为警察调查的重点。武装警察利用遥控炸药破门进入房屋。阿贝迪23岁的哥哥伊斯梅尔在曼彻斯特南部乔尔顿旁哈迪被捕，他与袭击案存在关联。警方还在曼彻斯特南部的另外两个地点展开行动，并突袭了华里区的一个住址，逮捕了三名可能是支援袭击者“网络”的人士。
声称他最近可能回过叙利亚的情报浮现后，情报机关试图确定袭击者是否单独行事，还是恐怖主义网络的成员。法国内政部长热拉德·科隆博告诉法国电视台，萨尔曼从叙利亚回来，跟伊斯兰国有“已证实的”联系。袭击者的父亲和他的弟弟于5月23日和24日分别被叙利亚当局逮捕。弟弟怀疑在叙利亚策划袭击，频繁接触萨尔曼并熟知曼彻斯特竞技场爆炸案计划。
《纽约时报》发表的简易爆炸装置残片图片显示炸弹的炸药藏于轻量级金属容器中，藏在黑色夹克衫或蓝色凯瑞摩背包中。事发时大多数受害者就在袭击者周围。袭击者身躯被爆炸的冲击力掀翻，穿透了进入竞技场的大门，暗示爆炸装置可能藏于背包中，在爆炸时把他推向前。疑似手动引爆器的小型装置也被发现。
内政大臣安珀·路德表示她对阿贝迪的名字和其他交给美国和法国情报部门的绝密信息在案发数小时内在新闻媒体中泄露表示愤怒，这妨碍了调查工作，调查人员需要避免引起袭击者共犯的警觉。她要求美方不继续泄露信息。情报机构我行我素的官员的这种背叛行为被认为对国际调查行动即使取得成功极其不利，表明美国和法国行动安全的漏洞正不断扩大。BBC报道称：“英国政府和警察在美国报纸发布明显展示曼彻斯特爆炸案现场的照片后表示愤怒。反恐警察主任表示泄露无形中摧毁了他们的调查行动及受害者目击者的自信。白厅消息人士补充道：‘我们深感愤怒，这种行为绝对不能接受。’”
當地球會曼徹斯特聯足球俱樂部與荷蘭阿賈克斯在瑞典的2017年歐霸盃決賽開賽前，歐洲足球協會為此舉辦了默哀儀式，並在球場周邊加強安全防護措施，且比賽中，兩隊球員不約而同地繫上黑絲帶，表達對此事件罹難者的哀悼；在此之前，曼聯也對外聲明若順利奪冠將不舉辦慶祝遊行儀式，此外，瑞典當地樂團Axwell Λ Ingrosso在獲知爆炸事件後，決議取消出席開幕演出，並透過聲明表示：「對我們而言，這不是演出的時機。」而在曼聯於歐霸杯奪冠後，球會將獎盃獻給曼徹斯特市，與此同時，同城勁旅曼徹斯特城足球俱樂部亦與其聯手捐出一百萬英鎊作為救助基金，其關鍵字「#ACITYUNITED」（團結之城）與相關圖文衍伸作品，在社交網路成為大話題。
曼徹斯特城足球俱樂部隊總教練佩普·瓜迪奥拉在聽聞爆炸案事件後相當震驚，因為他的妻兒正好也參與了亞莉安娜當晚的演唱會，雖然事後得知妻兒安然無恙，不過因為該事件造成的傷亡，球團對於有關家庭的相關問題並未表態後續的意見，但在事發當晚，主球場阿提哈德球場就被當地政府指定為緊急救難中心，協助安頓事件中的傷患者。
英格蘭足總盃總決賽開賽前夕，甫拿下英格蘭超級聯賽總冠軍，決賽球隊之一的切爾西足球俱樂部因應此一突發事件，而將原本預定要進行的奪冠遊街慶祝活動取消，並將原本預定作為慶祝的資源，投入救助與賑災行列；另一決賽隊伍阿森納足球俱樂部，也基於安全因素，取消了原訂在自家主場酋長球場舉辦的直播活動。
亞莉安娜本人在事發後幾小時於推特上寫道：「心都碎了。打從心底覺得遺憾，也不知應該說什麼了。」 唱片公司其後確定取消危險尤物世界巡迴歐洲場次演出，並讓亞莉安娜先返回美國佛羅里達州的家休息。翌日下午搭乘私人飛機抵佛州的亞莉安娜被媒體拍到神情憔悴，眼睛浮腫。事發後三天，亞莉安娜發表聲明願意支付所有遇難粉絲的喪葬費用和舉辦追思。唱片公司也宣布部分歐洲國家的演唱會及亞洲的巡迴照常舉行。亞莉安娜在5月27日宣佈會重返事故發生地英國曼徹斯特舉行公益演唱會One Love Manchester。5月30日宣佈在6月4日於老特拉福德板球場舉行公益演唱會，共同演出的藝人包括凱蒂·佩芮、麥莉·希拉、酷玩樂團、小賈斯汀、亞瑟小子、奈爾·霍蘭、菲瑞·威廉斯、黑眼豆豆以及接招合唱團，所募得資金已超過 250 萬美元。
多国领导人和政府表达了慰问，包括亚美尼亚、澳大利亚、亞塞拜然、比利时、加拿大、中国、法国、德国、希腊、匈牙利、印度、伊朗、以色列、日本、肯亚、马来西亚、荷兰、挪威、巴勒斯坦、菲律宾、俄罗斯、新加坡、西班牙、瑞典和美国。

2016年5月2日，台北地檢署偵查終結，依貪污治罪條例第4條第1項第3款之收取回扣罪（2罪）、貪污治罪條例第4條第1項第5款之對於違背職務之行為收受賄賂罪、貪污治罪條例第6條之1公務員財產來源不明罪、洗錢防制法第11條第1項之洗錢罪將林錫山提起公訴，請法院審酌被告林錫山身為中央民意機關幕僚長，官居要職，本應廉潔自守，竟濫用其決策立院資訊採購案之機會上下其手，從中索取回扣收受賄賂，所為敗壞官箴，不僅嚴重影響正當廠商參標意願，而立院資訊採購之招標、履約之品質亦令人憂慮。再者，其規避誠實申報財產義務及逃避偵查機關對其財產來源之追查，未據實說明之可疑財產金額巨大，不但嚴重破壞陽光法案要求之公務員誠實申報財產義務而使之形同具文，更嚴重戕害國民對於高階政務官廉潔性之信賴，應請從重量刑，以正官箴，並儆效尤。然被告林錫山業於偵查中坦承收取現金回扣等事實，就收受回扣部分並自動繳交犯罪所得3950萬元，足認其尚有悔意，就此部分請審酌被告林錫山犯罪情狀、動機及犯後態度等一切情狀，量處適當之刑，並予宣告禠奪公權。移審法院後，5月3日凌晨台北地方法院裁定繼續羈押禁見。2018年2月9日，台灣高等法院裁定5000萬交保，並限制住居、出境、出海。
2014年12月9日，尼尔斯首次代表球會在欧洲冠军联赛對戰加拉塔萨雷，於半場入替阿隆·拉姆塞，當時只有17歲零102日。4天後，尼尔斯於對陣紐卡素時首次於聯賽上陣，他於補時階段入替亚历克斯·奥克斯雷德-张伯伦。
尼尔斯於對陣布伦特福德的聯賽中首次代表球會上陣，他於第82分鐘後備入替，最終雙方以2比2握手言和。他的表現獲時任領隊米克·麦卡锡稱讚，並形容他的表現「很出色」。尼爾斯更獲選為球會9月最佳球員。2015年11月3日，他於對陣保頓時攻入職業生涯首個入球，助球隊以2比0勝出。2016年1月19日，尼爾斯在英格蘭足總盃第三圈重賽的比賽中攻入1球，可是球隊最終以1比2落敗予樸茨茅夫出局。其後，尼爾斯因傷患和隊內競爭令上陣機會減少，需為葉士域治預備隊上陣。於各項賽事為葉士域治上陣32場，攻入2球後，尼爾斯返回母會阿仙奴。
外借期完結後，尼爾斯開始為阿仙奴上陣。他於作客诺丁汉森林的英格蘭聯賽盃第三圈比賽中，以右閘身份上陣。尼爾斯在第四圈對陣修咸頓時，以中場的身份再次為球隊上陣，最終球隊以5比0大勝晉級。第五圈對陣萨顿联的比賽中，他在第74分鐘後備入替，最終球隊以2比0勝出。
2015年9月，尼爾斯尼爾斯被英格蘭 U19徵召入隊，再於首戰時攻入1球，助球隊以3比2擊敗德國 U19。他於次月對陣馬其頓 U19時再次攻入1球。尼爾斯其後入選了英格蘭隊參加2016年欧洲U-19足球锦标赛的大軍名單，助球隊打進四強的比賽。
生物學（希臘語：βιολογία；拉丁語：biologia；德語：Biologie；法語：biologie；英语：biology）或稱生物科學（biological sciences）、生命科學（英语：life sciences），是自然科學的一大門類，由經驗主義出發，廣泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分佈、構造、發育、功能、行為、與環境的互動關系，以及生物分類學等。現代生物學是一個龐大而兼收並蓄的領域，由許多分支和分支學科組成。然而，儘管生物學的範圍很廣，在它裡面有某些一般和統一概念支配一切的學習和研究，把它整合成單一的，和連貫的領域。在總體上，生物以細胞作為生命的基本單位，基因作為遺傳的基本單元，和進化是推動新物種的合成和創建的引擎。今天人們還了解，所有生物體的生存以消耗和轉換能量，調節體內環境以維持穩定的和重要的生命條件。
生物學分支學科被研究生物體的規模所定義，和研究它們使用的方法所定義：生物化學考察生命的基本化學；分子生物學研究生物分子之間錯綜復雜的關系；植物學研究植物的生物學；細胞生物學檢查所有生命的基本組成單位，細胞；生理學檢查組織，器官，和生物體的器官系統的物理和化學的功能；進化生物學考察了生命的多樣性的產生過程；和生態學考察生物在其環境如何相互作用。最終能夠達到治療診斷遺傳病、提高農作物產量、改善人類生活、保護環境等目的。
生物學之英语单词「biology」(德语、法语「Biologie」)源於希臘文βίος，Bio，意為生命，以及字尾-λογία，-logia，意為學問，合併為“研究生命的學問”。1802年，法国博物学家拉马克最早提出这個名词。
细胞学说認為細胞是生物的基本單位，而且所有生物都是由一至多個細胞以及細胞分泌的物質組成（例如外骨骼）。所有細胞都是由其他細胞藉由细胞分裂的方式產生。多細胞生物一開始是從一個受精卵的單一細胞開始，再漸漸分裂為各個細胞，而細胞也是許多病理过程的基本單位.。此外，細胞之間能量轉移的現象稱為代謝，而細胞包含的遺傳資訊（DNA），在細胞分裂時也會傳遞給其他的細胞。
目前已有壓倒性的證據支持演化的真實性，學界普遍認為演化是事實，而不僅僅是理論或假說，對於演化論的真確性，存在有強烈的科學共識，演化以外任何關於物種起源或人類起源的學說，目前都不獲支持。絕大多數的科學社群和學術團體，都認為演化論是唯一能完全滿足在生物學、古生物學、分子生物學、遺傳學、人類學及其他各領域中所觀察到的現象的理論。一項在1991年所作的蓋洛普民調顯示，只有大約5%的科學家（包括生物學領域以外的其他科學家）認為自己是創造論者。截至目前為止，沒有任何反對演化論且經過科學方面同行審查的論文，名列科學與醫學期刊搜尋引擎PubMed當中。
基因是生物體遺傳的基本單位，基因對應一特定區域的DNA，以特定方式影響生物的某一部位或某一機能。從細菌到動物的所有生物體都有同様複製DNA，並依此產生蛋白質的能力。細胞將DNA的基因转录為對應的核糖核酸（RNA），然後核糖体將RNA轉譯為一串由胺基酸組成的蛋白質。由RNA轉換為胺基酸的遗传密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少許差異。例如若將人類對應胰島素的DNA放在植物中，也可以產生胰島素。
一系統若要維持動態平衡，並且有效的進行調整，需要有能力偵測擾動，並且針對擾動進行回應。生物系統在偵測到擾動後，一般會利用負回授的方式回應。也就是藉由調整系統的條件，設法降低擾動的影響。就像若動物體內血糖濃度過低時，會釋放胰高血糖素增加血糖一様。
一个活的生物体的生存依赖于能量的连续输入。生物體是靠化學反應來從食物中提取能量，才能維持身體機能，並建立新的細胞。在上述反應中，組成食物化学物质的分子扮演两个重要角色。第一，這些分子中有些可以藉由生物體內的化學反應產生能量。第二，有些則可以組成生物分子中的新的分子结构。
面向宏观：生态学、演化生物學。生物学本身不斷的快速發展，與其他學科的關聯整合也越來越多。一大原因是分子生物學在近代突飛猛進，終於導致人類基因序列定序基本完成。由此，為了解讀巨大数量的基因資訊，促成了基因组學。為了探究基因和蛋白質的交互作用，開創出蛋白質组學。這些新的研究領域幫助解決疾病、糧食、環境生態等問題。其眾多的研究資訊和积累海量研究数据則需要新的電腦演算法來處理。
分子生物学是在分子水平的生物学研究。该领域与生物学的其他领域重叠，特别是遗传学和生物化学。分子生物学主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括DNA，RNA和蛋白质的合成和学习这些相互作用如何被调节。
分類：生物學對物種的分類，由上而下有 8 個層級。任一物種同時在這 8 個層級有其位置和名稱。它們是域（regio）、界（regnum）、門（divisio 或 phylum）、綱（classis）、目（ordo）、科（familia）、屬（genus）、種（species）。
命名：所有的物種都有其獨特的一個學名，全球認可共通（除了學術上的分類爭議以外），不因地區或國家而不同。雙名法是學名的命名方法，英文為 Binomial Nomenclature。它給每個物種訂立兩個文字，前字是該物種的屬（genus）名，後字是它的種小名 (種加詞)，兩者合為種名。除了前字須首字母大寫，其餘字母都要小寫。一般使用拉丁文，或以其他語言詞作語源，再加上拉丁化後綴。例如中國近來發現的恐龍，有些學名是用中文拼音做語源的。
观察是按生物的物理性状来描述生物的状况。通常是先对其外形及行为进行观察和描述，再把生物体解剖借助光学仪器对其内部结构进行观察。观察是多种多样的，有个体的观察也有群体的观察；有静态的观察也有动态的观察；有相同种类的观察也有不同种类的对比观察。
实验是人为地改变一些条件来观测生物的变化和反应，以探究生命内在的因果关系，是认识生命活动的方法。实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物学中出现了最早的一批生物学实验，如英国生理学家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理学、化学比较成熟了，生物学实验就有了坚实的基础，因而首先是生理学，然后是细菌学和生物化学相继成为明确的实验性的学科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎学，细胞学和遗传学等学科。
系统的方法：系统科学源自对还原论、机械论反省提出的有机体、综合哲学，从克洛德·贝尔纳与沃尔特·布拉福德·坎农揭示生物的稳态现象、诺伯特·维纳与威廉·罗斯·艾什比的控制论到卡尔·路德维希·冯·贝塔郎非的一般系统论，最早建立的是系统心理学，系统生态学、系统生理学等先后建立与发展，20世纪70-80年代系统论与生物学、系统生物学等概念发表。从克劳德·香农的信息论到伊利亚·普里高津的耗散结构理论，将生命看作自组织化系统。细胞生物学、生化与分子生物学发展，曼弗雷德·艾根提出细胞、分子水平探讨的超循环(化学)理论。
尽管我们近几十年来对于生命的的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物学的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遗传多样性（请参阅参考资料如）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遗传多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。（参见有性生殖的演化）。
吴相钰 (编者)、 陈守良 (编者)、 葛明德 (编者). 2014. 十二五"普通高等教育本科国家级规划教材:陈阅增普通生物学, 第4版. 高等教育出版社. 538页. ISBN 978-7-04-039631-7
Boujard, Daniel et al. 2012. Biologie cellulaire et moléculaire. Paris: Wiley, 512 pp. ISBN 978-2-10-056425-5
Lynn Margulis: Five Kingdoms: An Illustrated Guide to the Phyla of Life on Earth, 3rd ed., St. Martin's Press, 1997, paperback, ISBN 978-0-8050-7252-5 (There are numerous other editions)
Neil Campbell, Biology: Concepts & Connections (4th edition), Benjamin-Cummings Publishing Company, 2002, hardcover, 781 pages, ISBN 978-0-8053-6627-3 A college-level textbook.
该公司的海滩服飾產品主要包括：圍裙（Sarongs）、布褲、比基尼泳裝、有帶子的長袖上衣（Kaftans）、帽子、海灘褲等，服飾的設計特點在於摻混著次寶石（semi-precious stones），對海灘穿著而言此為創舉。
图瓦共和国（俄语：Республика Тыва，羅馬化：Respublika Tyva；圖瓦語：Тыва Республика）是俄罗斯联邦中的一个联邦主体，是西伯利亚联邦管区的一个自治共和国，首府为克孜勒。图瓦共和国位于蒙古国西北、西伯利亚以南。
1917年爆发的俄国革命推翻了俄罗斯帝国。图瓦的大部分地區于1918年7月5日至1919年7月15日，被亚历山大·高爾察克的白軍佔領。彼得·伊万诺維奇·圖爾恰尼諾夫为该地区的統治者。1918年秋天，图瓦版图的西南部分被中国北洋政府军队所占领，南方被哈丹巴特尔·马格萨加夫所领导的蒙古军队所占领。1919年7月至1920年2月，蘇聯红军佔領了图瓦。1920年2月19日至1921年6月，中國軍隊佔領圖瓦，統治者為嚴世超。1921年8月14日，布爾什維克成立了唐努－圖瓦人民共和國，通稱唐努图瓦。1926年，首都「別洛查爾斯克」（Белоца́рск）改名为「克孜勒」（Кызыл），意思是红色。在世界大战期间，图瓦成为一个独立的国家，但是一直在苏联的控制下。图瓦虽然有自己的“呼拉尔”（议会），但是没有选举权。从1926年起称图瓦人民共和国。1944年10月，又被并入蘇聯的俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國，享有俄羅斯自治州的权利；而在中华民国36年（1947年）出版的一本地图册认为：“外蒙古西北部的唐努乌梁海一区早已脱离外蒙古而独立，仍隶属于我国。”但目前就外交部的說明，因國際局勢與實際需求，為尊重國際社會的共識，因此認同其為俄國境內下屬之80多個「聯邦主體(federal subject)，類似州或省」之一。而中华民国外交部網站上的俄罗斯地圖也包含唐努烏梁海。
圖瓦共和國是東西伯利亞經濟區的組成部分。它是一個農業國家，同時又蘊含著豐富的礦藏。圖瓦共和國分為3個基本經濟區：中心區——人口最密集的主要工業區，包括克孜爾、阿克多武拉克、柴旦；南部畜牧業區是最重要的農業畜牧業區；東北區——木材加工、狩鹿及漁業區。
最大的企業：圖瓦“鈷”企業（赫烏阿克西市）、圖瓦“石棉”企業（阿克多武拉克市）、水銀開採開發企業（德爾裏克哈雅市）、金子開採企業（巴伊休克、奧伊娜阿）。發展比較快的食品行業有肉和麵粉廠、奶和啤酒釀造廠。
圖瓦共和國是一個專業生產畜產品的農業國，80%多的產品為畜產品。主要表現為養馬業、養鹿業、養駝業、養細毛綿羊業和養肉、奶牛業。農業經營用地約500萬公頃，占共和國領土的三分之二。其中耕地為50萬公頃，草場為10萬公頃，牧場為400多萬公頃。
法国网球公开赛（法语：Les internationaux de France de Roland-Garros，英语：French Open）是5月中到6月初在法国巴黎举行的一項网球大滿貫赛事。法网固定在著名的罗兰·加洛斯球场举行，是每年繼澳網之後，第二個登場的大滿貫系列賽，也是网球红土赛事里的至尊荣誉。相較於其他大滿貫賽，法網的最大特色在於泥地球場的慢速性質，利於底線對抗。此外，單打比賽進入決勝盤時，不以搶7（tiebreak）定輸贏，3、4個小時的比賽用時相當常見，故被認為是最需要體力以及過人毅力的一項網球賽事。
法国网球公开赛1891年开始举行时，只是法国国内的锦标赛，女子賽事則首見於1897年。1912年，法網決定不用一般場地（當時網球場以草地為主），改以「红土」作為比賽用地。原本，法網只開放給本國球員參賽，直到1925年才對外開放，成為國際性的賽事。
1928年，現今法網的比賽場地：羅蘭·加洛斯球場（法語：Stade de Roland Garros。英語：Roland Garros Stadium）正式落成，位置在巴黎西南方。當時正值法國「四騎士」（Rene Lacoste、Jean Borotra、Henri Cochet、Jacques Brugnon）為國家贏回第一座戴維斯盃，法國一方面為了象徵網球蓬勃發展，同時為了備戰來年的比賽，故特地興建該球場。並將球場命名為羅蘭·加洛斯，以紀念第一次大战中为国捐躯的民族英雄。
1968年，法網同時對職業及業餘選手開放，成為四大滿貫賽中最早進入公開年代（Open Era）的比賽。開賽至今已逾百年的法網，與溫網一樣是世界网坛上歷史悠久的經典賽事。過去除了兩次世界大戰被迫停賽11年之外，其余均是每年举行一届。
70年代末～80年代是網球運動的光輝期，不少網壇巨星都在法網留下輝煌的紀錄，其中瑞典名將比約恩·博格的六屆男單冠軍曾讓人難望項背。以及後來的冠軍马茨·维兰德、伊萬·倫德爾、吉姆·考瑞尔、塞爾希·布魯格拉、2008年甫於法網正式退役的巴西名將古斯塔沃·库尔滕等人，都在羅蘭·加洛斯球場完成一場場經典的戰役，以傲人的戰績寫下法網的歷史。2005年，年僅18歲的拉斐爾·納達爾第一次參賽便成功封王。此後，他於十四年內破紀錄十一次奪冠（其中05至08、10至14年完成一次四連霸及一次五連霸、17至18年目前二連霸，共11度封王），被視為是史上最偉大的紅土選手，暱稱為紅土之王。2009與2016年，费德勒與诺瓦克·德约科维奇分別奪得個人首座法網男單錦標，並完成生涯大滿貫成就。
女單部分，同樣產生了幾位偉大的冠軍。包括七屆法網女單冠軍，數量曾笑傲男女選手的克里斯·埃弗特，當年她與瑪蒂娜·納芙拉蒂洛娃之間的爭霸堪稱網壇一大盛事。80年代末期至90年代，繼起的一代球后施特菲·格拉芙亦六度捧起后冠，以及第一位達成法網女單三連霸的莫妮卡·莎莉絲（90至92年）與三度封后的阿蘭查·桑切斯·維卡里奧。進入到21世紀女子強力網球蓬勃之際，小威廉絲於2002年首度奪冠後，賈斯汀·海宁以她單薄的身軀在五年內奪取四次女單后冠（包括05至07年的三連霸）。08年開戰前夕她選擇退休，由安娜·伊萬諾維奇繼承海寧的法網冠軍頭銜並登上世界第一。2010年代，玛丽亚·莎拉波娃於2012與2014年兩度奪冠，並完成生涯大滿貫的成就，2013年，小威廉絲揆違十一年後再度捧起后冠，又於2015年三度封后。
亞裔及亞洲籍球手也曾经多人在法网比赛中有优异表现。美籍华裔球手张德培于1989年男单折桂。之后，中国名将李娜在2011年女单比赛击败4位排名前十的种子球手封后，也成为首个夺得法网乃至大满贯比赛单打冠军的亚洲籍球手。2014年謝淑薇、彭帅在女双项目折桂。
法網雖由國內錦標賽起家，百年後儼然已成為全球最具傳統、最富盛名的紅土賽事。觀察地主選手的表現，戰後至今僅有五次由法國選手奪冠，最近一次是2000年瑪麗·皮爾斯的女單冠軍，男子球員更前溯至1983年的雅尼克·諾阿。
相較於草地與硬地，法網的紅土球場具有減緩球速、旋轉強烈、產生高彈跳的特性，使得球員的回擊與反應時間較長。有鑑於此，對許多速球型選手來說，場地會降低他們發球的威力與速度優勢，要發出直接得分的球並不容易，迫使他們必須持續與跟對手來回擊球，才能藉機得分。所以，紅土比賽對球員體能與意志力的要求更高，移動迅速且範圍廣、耐心對峙、低失誤的穩定表現，是紅土作戰的關鍵。一般而言，防禦型底線型球員在紅土的表現較為優異。
受限於場地特性，使得不少以發球上網為主的網壇名將，視法網紅土球場為最大難關。包括：瑞典名將埃德伯格（Stefan Edberg）、德國金童貝克（Boris Becker），以及生涯勇奪14座大滿貫賽事冠軍的桑普拉斯（Pete Sampras），都獨缺法網，無緣達成生涯大滿貫，亦增添了法網的傳奇性。
法網雖有鷹眼，但卻是唯一不開放選手挑戰判決的大滿貫賽事（只提供轉播使用），原因可能是沒有這個必要，網球落點清楚印在紅土上，無需依靠鷹眼的協助來判定網球是否出界，因此主審常須在選手的要求下離開座椅前往查看成為賽事特點之一。此外，法網亦是沒有設置屋頂的大滿貫賽事之一。在其他三大滿貫賽主球場都已陸續興建屋頂的情況下，法網仍時常受天雨影響，不少賽事都被迫途中暫停或延期，引起不少球手的不滿和爭議，乃至法網主辦單位終於承諾預計在2020年興建完工。最後，法網的球場沒有大燈，因此不會安排夜間賽事，使得有時候會因為球賽超時，而在光線不足的情況下，被迫延賽至隔天，這對球員有很大的影響。
說到法網公開賽，就不得不提在法網史上最年輕的冠軍得主-- 張德培。當年張德培在賽前不過是沒沒無聞的年輕選手，沒有任何一個知名球員知道他的實力，就是各大賭盤的盤口也完全沒把張德培放在盤上供人下注。直到張德培以非種子的身分打進會外賽資格一路殺進會外賽，再打入會內賽，這時網壇才開始有人對張德培注目。可是就算是打進了會內賽，仍被幾乎在場的觀眾不看好張會繼續挺進。然而觀眾的看法錯了，因為張德培在會內賽不但繼續過關斬將，還打進十六強賽，這時體壇輿論大譁，不斷的詢問：｢這毛頭小子從哪竄出來的？｣，到了十六強戰，張德培大戰五盤從0-2的盤數劣勢下逆轉了曾三獲法網冠軍的球王藍道，更在冠軍戰的時候五盤擊敗了艾德伯格，奪下冠軍，夺冠时張德培的年龄只有17歲又3個月。
女子部分，90年代的網球名將伊達公子曾经打進女單四強賽，而後到了2011年李娜以6號種子身份，在法網女單比赛中連續戰勝科维托娃、阿扎倫卡、莎拉波娃以及衛冕冠軍斯齊亞沃尼四位世界前十，首奪大滿贯單打冠軍，達成第一位亞洲籍網球單打大滿貫得主，亞洲網球的歷史。女雙則有謝淑薇與彭帥於2014年，打敗時值排名世界第一的文奇/艾拉尼组合奪冠。
《天與地》（英语：When Heaven Burns）是香港電視廣播有限公司的時裝電視劇，由林保怡、陳豪、黃德斌、佘詩曼及邵美琪領銜主演，監製為戚其義。該劇是2009無綫節目巡禮劇集之一，亦是無綫2011年海外業務及節目簡介劇集之一。該劇於2011年11月首播時，在宣傳影片中被冠稱為「年度推薦」。
劇集講述主角劉俊雄（林保怡、羅鈞滿飾）、宋以朗（陳豪、楊潮凱飾）、鄭振軒（黃德斌、梁証嘉飾）1992年攀登雪山時遇上意外，為求生存，只好把重傷的朋友許家明（張景淳飾）殺害充飢，三人事後帶着自責，設法逃避這件事，而許家明女友葉梓恩（佘詩曼、蔣家旻飾）則放縱自己掩飾傷痛。四人在18年後的2010年重遇，而許家明的死亡真相亦告曝光，眾人關係與命運出現戲劇性變化。
該劇題材涉及搖滾精神、人性、政治及宗教等議題，均屬香港電視劇冷門題材，人食人情節惹起爭議、時空交錯導致劇情錯綜複雜，導致收視不理想，而編審周旭明承認劇本創作受到六四事件啟發，也令到該劇成為逾20年來首部被中华人民共和国广电总局禁播的華語電視劇。惟該劇風格大膽創新，加上對白與情節涉及對香港社會現狀的不滿，引起不少年輕觀眾共鳴，被香港網民譽為「神劇」；在播出後近一年的萬千星輝頒獎典禮2012，該劇更以逾8萬票支持，成為以首次全民投票方式選出的最佳劇集。
《天與地》的創作起源於2008年，編審周旭明把《珠光寶氣》草創階段棄置的故事概念，重新拍攝剪輯為2009無綫節目巡禮的片花，片中張家輝飾演的資訊科技界才俊（未有交代名稱），暗自在股壇拋空獲利，與林保怡飾演候選立法會議員張建生，陳豪飾演的澳門賭場負責人司徒，三人打算合作造市，而佘詩曼飾演張家輝角色的妻子，前男友15年前在雪山上被同行的三人殺害吃掉，因此部署復仇大計，又向邵美琪飾演的司徒太太指證司徒有外遇（徐子珊飾）。三人最終反目成仇，而雪山被殺的友人屍體終被發現，三人在法庭中面對檢控官（鄧萃雯飾）的質問，片末以「一念天堂、一念地獄」作結語。其他參與片花的演員包括李司棋及麥長青。
事後迴響不俗，無綫高層決定把《天與地》製作搬上工作日程，展開劇本創作，但2009年中創作過程出現樽頸，周旭明與戚其義均對恩怨情仇的電視劇集主題感到厭倦，希望把主題聚焦於「人吃人」的命題。周旭明參加維園六四燭光晚會，受到台上演唱Beyond的《抗戰二十年》啟發，遂向戚其義建議把《天與地》風格調較成一種浪漫的定調，設計成緩緩節拍，刻意以鏡頭取代對白，他形容「借此機會好好享受創作人生中難得的一次自私」。
為了交代分場故事，創作團隊突破地借用近似舞台劇的閃回倒敍（flashback）技巧，讓葉梓恩與許家明飛越時空對話，也成為劇中交代前因後果的戲劇手法，故事則環繞主角把青春時代的純真理想謀殺摧毁，肢解果腹，而年少時曾經追求過的幼稚虛榮，隨着年歲漸長，變成政商權貴周旋的偽善與殘酷，也隱含對現實社會的不滿，周旭明形容是「因為對這個城市感到悲傷，才會寫《天與地》」。他自評《天與地》劇本較自己創作的《金枝慾孽》還要好。
戚其義和周旭明二人曾在亞洲電視共事而認識，並在1995年播放的《O記實錄》中首次在無線電視合作，直至創作出《天與地》前，二人共出品過《創世紀》、《先生貴性》和《珠光寶氣》等14套無線電視劇，加上不少的作品亦被視為經典，傳媒因而稱他們為「黃金搭檔」。周在訪問中解釋戚其義是「一個懂他的監製」，也只有他才能滿足戚其義對於劇集的各種要求和想法，令兩人一拍即合。周又稱過去他們會出現不少創作上的分歧，然而，在制作《天與地》期間，二人的分歧並不多，「當時已經達到了我知道他想什麼，他也知道我想什麼的默契」。
《天與地》講述自相殘殺的內容，有分析指人食人慘案比喻「六四事件」，三位男主角經歷血案後的人生轉變，隱喻香港人「六四」後的心態取向，鄭振軒選擇徹底忘記、變得麻木而去移民，而宋以朗放下理想轉而追遂名利、麻木作惡，劉俊雄則投入社運繼續抗爭、行善贖罪，而女主角葉梓恩則是理想主義者，繼續擁抱夢想。
編審周旭明在2011年12月接受《蘋果日報》訪問，首度承認劇集受到民運人士與香港人六四往後不同的經歷所啟發，而創作時正值六四事件20週年，曾經把故事中的雪山意外設定在1989年，但最終改為1992年，他強調創作階段未有提及六四事件，故團隊沒有刻意聯繫，周旭明解釋：「阿戚也不會理會我這些想法，他關心的是戲劇上的元素，歲月的流逝及唏噓。而這是個香港人的故事，畢竟廣場上的故事對我們來說遠了一點。」《天與地》劇本深入描寫主角的心理變化。評論分析，劇中人物宋以朗在雪山血案後變得粗野和殘暴，但內心卻是很脆弱；劉俊雄為工人權益四出奔波，是個不折不扣的好人，但面對挫折時，則會變得毫無底線，任何的事情也做得出；鄭振軒為求生存而殺人，其後選擇忘記。監製戚其義解釋，《天與地》的主題是環境會如何改變人性，以及借劇中人呈現的人性發現到不同的人物類型，食人並非劇中重點：「生活的壓力，社會的進步，都會拖著你往前走，如果你跟不上，就只有摔倒。巨大的壓力下，人會做出連自己都意想不到的事，也許陰險，也許殘忍，完事後，不同的性格也會萌生不同的變化，這就是我想在《天與地》裡面探討的。」。林保怡認為劇中三人在面對罪惡時作出不同選擇，不但呈現出了不同的人生觀，也讓觀眾有更多思考空間，可細品味關於人性的道理。
《天與地》不少內容亦諷刺香港社會時弊，帶出了政治的陰暗、社會不公平及日漸單一化等信息。例如第3集，劉俊雄所屬的工會職員指，大型政黨以物質好處拉攏支持者；第6集葉梓恩諷刺政府官員為「人肉錄音機」等。另外，亦有對白諷刺立法會議員質素和香港人善忘的個性。劇中角色則引出如自由意志、選擇權利、獨立人格、對抗霸權等價值觀。分析指，劇情與對白反映出公眾對社會的不滿，因而引起觀眾共鳴。
在《天與地》片花中，以字幕交代該劇由張家輝、林保怡及陳豪領銜主演，然而製作一直推遲，張家輝及鄧萃雯因檔期未能配合而辭演。劇中演員在2009年9月21日拍攝造型，包括林保怡、陳豪、黃德斌、佘詩曼、邵美琪等主要演員陣容亦正式敲定及對外曝光，有傳媒解讀為《火舞黃沙》的班底，實際上也考慮到劇中角色組成樂隊的需要，林保怡曾是本地樂隊「齊成」之鼓手，陳豪與黃德斌在中學時曾經與同學組成樂隊。為該劇演出需要，三人均練習高音結他、低音結他及爵士鼓。陳豪為配合飾演的宋以朗角色需要，不僅要減肥約13公斤，更要向專業拳手學習泰拳。女主角方面，佘詩曼為切合劇情需要及凸顯成熟和搖滾味道，應戚其義要求剪短頭髮。戚其義解釋選角並非個人喜好，劇中主要演員拍攝其監製的多部電視劇，已經培養出默契，「《天與地》每個角色都好有難度，若不是這班演員，很難做到。我選演員不只是外表，還要看他們的人生經歷，演出才有深度。」片花中飾演青年許家明等人的楊明、羅天池、何奕聰最終沒有出演原來的角色，取而代之的是梁証嘉、楊潮凱、羅鈞滿和張景淳。張景淳後來在電台訪問中透露監製戚其義製作十分認真，要求主演青年許家明等的4人必須懂得使用樂器和能唱歌。同時，戚先後與無線電視的年輕演員面談，了解他們的性格和特質。後來選出了8名候選演員並要求他們即席演奏，最終張景淳等人因曾接受音樂訓練、性格適合，且較有默契而被戚其義選中，得以參與演出。少女葉梓恩則由蔣家旻飾演，因她在電視劇《疑情别戀》飾演過反叛少女，加上外表酷似佘詩曼而獲選演出。另外，在大結局中的中年許家明，原先屬意由黃貫中客串演出，但因檔期未能配合，最終由張景淳續演。
《天與地》於2009年10月正式開鏡。該劇大部分主要場景在中環、上環、筲箕灣、西灣河及跑馬地等地拍攝，亦取景於前啟德機場跑道、寶福山、香港迪士尼樂園、維多利亞公園及烏蛟騰等。全劇於2010年2月煞科。
全劇雖然僅用了4個月完成拍攝工作，許多場景花上心思，大結局中搖滾音樂會前後拍攝兩日兩晚完成，動用了200名臨時演員，製作費更達數百萬元。至於雪山人食人一幕，則在錄影廠內拍攝，雪景由電腦後期加上，演員則需化雪妝和穿上雪褸，他們所吃的血肉，實際是煙肉與茄汁；背景中的飄雪其實是食鹽。為求投入饑餓感覺及塑造极度憔悴的面容，張景淳在拍攝前兩天不吃不喝，劇組又拍攝了邊吃邊哭、面目猙獰及目無表情等版本，最終戚其義選了眾人目無表情的版本播出。
由於《天與地》以搖滾樂為背景，不時出現樂隊現場演奏的情節，為求真實感，連酒吧戲份亦要求樂隊演員現場演奏收音，其他主要演員則需在吵雜環境下交代對白。飾演許家明的張景淳接受訪問稱，為免出錯重新拍攝，他們均事先練習，在錄影廠內調音，再到預演及拍攝，可用了大半天的時間。佘詩曼亦表示，為了不影響拍攝進度，每當她參與有樂隊演奏的場景時，更不容自己唸錯台詞。
為求貼近1990年代的時代背景，劇中道具及橋段有刻意搜集資料，如劇中出現的橙色電話亭、「大哥大」手提電話等，均是當時產品，以至劇中葉梓恩與Dr. Dylan閒聊時提到的搖滾樂逸事，也有考證資料，亦使用暗喻手法交代劇情，例如在宋以朗婚禮過後，與鄭振軒及劉俊雄在台上將紙飛機投向坐在宴會廳中央葉梓恩一幕，戚其義解釋是象徵葉梓恩在三人的地位。
參演該劇的演員陳鴻烈在拍攝《畢打自己人》期間不適，於2009年11月24日猝逝，他飾演的侯釗平原先佔全劇約20集的戲份，其中10集戲份已經拍畢，監製戚其義最終決定構思合情理的橋段交代去向，但不會易角。飾演楊雪薇的湯盈盈2009年年初因醉酒駕駛，被判罰社會服務令、罰款及停牌1年，劇中駕駛私家車的戲份均由拖車拉行，或由臨時演員代勞，以免違法。
18年前（1992年），劉俊雄（林保怡、羅鈞滿飾）、宋以朗（陳豪、楊潮凱飾）、鄭振軒（黃德斌、梁証嘉飾）與許家明（張景淳飾）合組樂隊，與他們的好友、許家明的女友葉梓恩（佘詩曼、蔣家旻飾）渡過一段以音樂為理想的愉快日子。後來樂隊面臨解散，四人希望在樂隊未解散之前，前往新疆天山，參與傳說中的戶外大型獨立搖滾音樂會。可惜四人在天山遇上大風雪，被困山上多日，四人在饑寒交迫下面對死亡，劉俊雄、宋以朗、鄭振軒三人為生存，竟將身受重傷的許家明殺害充飢。三人獲救後，鄭振軒昏迷，而劉俊雄及宋以朗謊稱許家明獨自下山求救失蹤。意外導致樂隊解散之餘，更徹底改變了眾人命運，各人設法逃避這件事，彼此不再交往。許家明死後留下一個遺願：舉行首個屬於香港的獨立搖滾音樂節；亦留下一首沒有填詞的遺作——《年少無知》。
劉俊雄選擇行善贖罪，追隨工運領袖江兆泉（劉丹飾），全心投入社運，但與其妻馬詠儀（陳芷菁、麥皓兒飾）關係疏離。結果劉俊雄贏不到社會名聲之餘，更輸掉婚姻生活，二人縱使生活在同一屋簷下，感情卻若有若無。宋以朗選擇作惡宣洩，經營黑市期指，工作外以泰拳為樂，另外迎娶富家女翁卓桐（邵美琪飾），以圖騙取她的豐厚家財。翁氏姐妹亡父遺下過億家財，20年來由長姐翁卓樺（金燕玲飾）接手努力經營，以洗黑錢及經營黑市期指鞏固家業，反觀翁卓桐自幼備受呵護，性格任性，不顧翁卓樺反對與宋以朗結婚。鄭振軒因大病導致失憶，忘卻雪山意外經過，後來往加拿大升學，成為精算師，在那裡結識妻子楊雪薇（湯盈盈飾）並組織幸福家庭，育有一對子女。葉梓恩則加入域聲電台（C.C. Radio）成為電台節目主持，但仍為沒有阻止許家明上天山而內疚，並痛恨其餘三人沒有將男友帶回。意外後一直放縱自己，過著糜爛生活以掩飾傷痛，雖有鍾情自己的丈夫Bowman（黃智賢飾），但有婚外情，只因情夫Arthur（徐榮飾）的聲音與許家明相似。葉梓恩在18年後醒覺，決定終止婚外情，並與丈夫離婚。
18年後，鄭振軒因身患遺傳性眼疾視網膜色素變性，終有一日會失明，故提早退休返港，希望在自己失明之前與劉俊雄、宋以朗及葉梓恩一眾舊友重拾舊情。2010年某日，葉梓恩在烏蛟騰進行收音工作，附近發生山火，因而誤傳葉梓恩遇險失蹤的消息。劉俊雄、宋以朗及鄭振軒聽聞後，分別趕到烏蛟騰，3人因而重遇。得知葉梓恩無事後，鄭振軒一心希望與好友聚舊，但宋以朗和劉俊雄根本沒有此意。鄭振軒之後主動到電台找葉梓恩，她亦反應冷淡。劉俊雄協助醬油廠工人罷工，令醬油廠停工，最終令拖欠宋以朗黑期的醬油廠老闆無法還債，後來醬油廠老闆自殺身亡，宋以朗因此遷怒劉俊雄。
鄭振軒憶起許家明遺作《年少無知》的旋律，把它錄製成光碟，交給葉梓恩在電台播放，當時宋以朗正想找人對付劉俊雄，聽到電台播放此曲後，與劉俊雄主動到電台找葉梓恩、鄭振軒。4人到Pop Up酒吧敍舊，但葉梓恩卻狠罵他們3人違背照顧許家明的承諾、欠她一輩子，便拂袖而去。劉俊雄離開時發現自己的私家車前後被堵，鄭振軒、宋以朗協助他把私家車抬出。鄭振軒樂觀的個性感染眾人，感動得劉俊雄、宋以朗，結果兩人放下仇怨，而一直放不下對三人怨恨的葉梓恩，最後也放下許家明離世的傷痛、悲憤及自責，主動出席宋以朗與翁卓桐的婚宴，四人難得重拾舊情，再次成為好友。
四人言歸於好後，性格開朗的翁卓桐很快與眾人交好，並加入葉梓恩工作的電台任兼職節目主持。葉梓恩、鄭振軒及宋以朗不久發現劉俊雄妻子馬詠儀有婚外情，並告知劉俊雄。他和馬詠儀一度打算離婚，但最後馬詠儀決定終止婚外情與劉俊雄修補婚姻關係。宋以朗被翁卓桐發現與下屬林佩玲（朱慧敏飾）有染，宋以朗向翁卓桐坦然承認，是為了騙取翁卓桐的錢而與她結婚，不過謊稱是翁卓樺指使他的，此舉成功離間翁氏姊妹關係，鄭振軒與葉梓恩得知宋以朗的所為，對他不齒。江兆泉與劉俊雄決定合組名單代表工會參選立法會，對手以馬詠儀有婚外情的事攻擊劉俊雄，劉俊雄卻利用電台訪問成功扭轉劣勢，競選勝算增高。
鄭振軒遇劫受傷，之後模糊憶起18年前食掉許家明的往事，深受困擾，劉俊雄與宋以朗向鄭振軒謊稱這只是他自己想像出來的事。及後鄭振軒見女兒鄭文珊被男同學William騷擾，干涉時William意外被車撞死，這時鄭振軒完全憶起18年前食掉許家明的往事。鄭振軒被控以誤殺William，他沒有抗辯，反而向警方承認18年前在天山殺害及吃掉許家明。負責案件的警察何展衡（鄭子誠飾）經調查後，發現因天山冰川溶解，懷疑是許家明屍首早在3年前被發現，惜因屍體殘缺至無可辨認，新疆公安拍照存檔後將屍體火化。何展衡將許家明死亡真相告知葉梓恩，並希望她協助從照片中認屍，以指控宋以朗三人。葉梓恩單獨見宋以朗，宋以朗向葉梓恩承認他們三人18年前殺害及吃掉許家明，葉梓恩一怒下將宋以朗刺傷，但最後不忍宋以朗失救而送他往醫院救治。葉梓恩之後沒有應何展衡要求指控三人，但對許家明被害的事實感到異常震驚及憤怒，與三人愛恨交纏，不知如何是好，決定短暫離港。鄭振軒誤殺William一案亦因宋以朗找到目擊證人證明清白而無罪釋放，鄭振軒本欲與家人返回加拿大，但投資失利而被逼留在香港重操財務分析故業。正在競選的劉俊雄受吃人的傳聞影響，最終在立法會選舉敗選，後性情大變，離開工會，改為協助翁卓樺的黑市期指，變得惟利是圖、不擇手段，更不惜為討好翁卓樺而與她發生關係，又利用一向對自己傾慕的工會前下屬區海晴（李思雅飾），與她發生關係以達到工作上的目的後，將她拋棄，區海晴不堪打擊之後自殺身亡；宋以朗被葉梓恩刺傷後沒有指證她，康復後決定不再說謊，向翁卓桐說出欺騙她的真相後，離開翁家，亦不再經營黑市期指，到Pop Up酒吧當結他手。
葉梓恩返港後，重返電台工作，但變得對所有人失去信任，直至經歷過一個與自己同名同姓聽眾因放不下多年仇恨而殺前夫報復事件，及錯怪Dr. Dylan（Joe Junior飾）售賣大麻後，葉梓恩痛定思痛，嘗試放開被三人欺騙18年的傷痛陰影，重新學習信任他人，埋首工作，完成許家明的遺願，以及Dr. Dylan的心願，籌備獨立搖滾音樂會。劉俊雄利用鄭振軒對William家人的內疚，以寬免William父親的債務，令鄭振軒成為自己的手下。翁卓樺意外身亡後，劉俊雄欲借助翁卓桐接掌巨額遺產，此時宋以朗決定東山再起，兩人利用雷耀彬（張國強飾）互相報復，又脅逼鄭振軒到自己一方。劉俊雄命人誘騙楊雪薇以自己戶口收取黑錢，以此威脅鄭振軒替他做假帳。鄭振軒兒子Frankie懷疑被宋以朗手下擄走數小時，鄭振軒於是約宋以朗及劉俊雄出來談判，三人在餐廳大吃一頓，飽得在街上嘔吐後，提及年輕往事，更哼起許家明遺作《年少無知》的旋律，三人揮紅油為此曲填詞。此時他們終於明白為何18年前無法為此曲填詞——只因眾人「自己顧自己」。
三人又再各走陌路，楊雪薇向警方自首，鄭振軒亦向警方承認洗黑錢及造假帳，何展衡讓他們成為指正劉俊雄的污點證人，派警員保護鄭振軒一家。同時葉梓恩的獨立搖滾音樂會臨開場被電台高層無故強行取消，她在音樂會原定時間於音樂會場地失望地徘徊時，竟見大量年輕樂迷不斷進場，令她決定透過電台公開呼籲群眾參加，同時喚起三人久違的激情，分別趕往音樂會場地。宋以朗更立刻購買了一整套演唱會器材，乘貨車趕到前啟德機場的音樂會場地，已到現場的鄭振軒與群眾協助把器材搬到台上。正以為沒有樂隊表演時，劉俊雄突然出現在台上，擔當鼓手。宋以朗、鄭振軒拿著結他走到台上，3人終於放下成見、重組樂隊，同台演唱《年少無知》。經歷了音樂會，眾人心理及命運均起了微妙變化：劉俊雄之後與江兆泉傾談，終打消了對付友人的計劃，欲重返正途之際，卻因拯救一名叫家明的小孩而意外身亡；宋以朗在眾人相助下成功脫罪，但心中仍只愛葉梓恩，故不願與翁卓桐重新開始，只有孤單度過­餘生，亦深知此為他在雪山吃掉許家明的報應；面對檢控的鄭振軒本想多陪家人，但雙眼提早失明；葉梓恩決定離開電台，獨自走到天山雪地，回想四人年輕時的一個決定，也許命運截然不同，但仍相信他們會在同一終點出現。
《天與地》探討人性的陰暗面，涉及道德、倫理、善惡、政治、宗教、死亡等議題，被形容是繼《大時代》後，題材和風格最大膽的劇集。開播後外界評價兩極，有人投訴食人情節血腥、亦有人對劇情不明所以，但有年輕觀眾認為劇集勇於突破師奶劇。有評論認為《天與地》比師奶劇的出色精彩之處在於拍出壓抑的氛圍，劇中角色劈腿、一夜情；默然煮飯，數分鐘沒有一句對白，主角閉上眼睛接受失明的來臨，傾訴着角色心中無法撫平的傷痛，在人性描寫花中不少心思。拍攝技巧亦有不少突破，以交錯時空拼湊眾人過去。第7集中Dr. Dylan向葉梓恩解說搖滾精神，提到「This city is dying, you know? （這個城市正步向死亡，你知道嗎？）」的對白，諷刺香港社會由多元文化變成單一思維的問題，產生很大共鳴。
電影導演劉偉恒曾撰文欣賞《天與地》，認為劇集勾起觀眾已冷卻的激情和熱血，「那股已經徹底腐爛了的不屈精神，還有那段一去不返的純真歲月」，而劇中主角們常常緬懷的精神和價值觀，統統都變成「逝去日子」。《打擂台》導演鄭思傑亦坦言是該劇支持者，認為劇集大膽創新，鏡頭運用和枝節細緻，而導演葉念琛也力推該劇拍攝技巧上乘，「對行內人來說，他的拍攝手法很像電影，例如時空交錯、沒有對白的鏡頭，均相當懂得用鏡頭講故事。」
然而，部份觀眾指劇情表達含混，認為劇集節奏過慢。廣播事務管理局接到19宗投訴，不滿劇中有關於食人肉的情節、裸露鏡頭、竊聽行為、對白涉及污蔑或歧視成分等，全部投訴均被裁定為「證據不足」。有評論認為原因是香港觀眾習慣於肥皂劇直觀，觀賞劇集不能轉彎抹角，否則看得一頭霧水，覺得是故弄玄虛，評論認為香港欠缺文化氣息，能夠播放藝術創作氣息濃厚的該劇，代表香港電視劇變革、由單調變得多元的開始。媒體人洪嘉則撰文認為此劇「把角色互切，把時空對接，胡裏花俏的，把老套長氣的故事弄得好像很難懂一樣」，角色設定粗糙及樣辦化，情節虛浮脫離現實，劇中「和諧不是一百個人講同一說話，和諧是一百個人有一百句不同說話之餘，又互相尊重」等金句，是架空的情緒宣泄，無助劇情推進，認為稱為「神劇」是過譽。
劇中演員林保怡曾表示《天與地》是透過角色半生深刻經歷，帶出社會的壓力同殘酷，呼籲觀眾思考：「不可以只看表面，大家用腦思考一下，看劇得到甚麼？」女主角佘詩曼則早已預期劇集未必人人皆懂：「拍攝時都預料很多人會看不明白，但我很開心80後懂得用心去欣賞，作為演員遇到一部這樣好的劇集和編劇，是很幸運的事，我真的演得很過癮。」。主角之一的黃德斌接受訪問時，認為外界稱師奶看不懂是錯覺：「那些師奶跟我差不多年紀，應該很有感覺，大家經歷的年代一樣，看着社會變化。」他認為雖然劇本的時代背景與播放時有一定差距，如香港已訂立最低工資，但劇集涉及的訊息仍能讓觀眾領略到，甚至被劇組想像的要多，「Joe Junior所說一番話，套用現在仍用得着，這些問題很值得大家三思，一個所謂國際大都會文明社會，為甚麼還有這類問題？」
《天與地》自首播至第6週，收視一度下滑至23點，因而有傳該劇有可能會被無線腰斬。但另一方面，《天與地》卻贏得不少的口碑，在結局播出後無線收到近120個電郵及電話，讚賞劇集製作認真；隨後更以近8萬票力壓《大太監》等作品奪得《萬千星輝頒獎典禮2012》最佳劇集獎項，從而形成「低收視，高口碑」的現象。有分析認為這源於家庭主婦壟斷了電視收視的控制權，電視台為迎合她們的口味和確保收視，刻意制作較易消化的肥皂劇，結果就是收視率雖高，節目質素平平無奇，長遠不利香港電視業的發展。陶傑在其主持的電台節目《光明頂》中更形容這情況是「收視主義」，認為電視節目的收視率高企並不代表質素有所保證，若無綫一直生產這類肥皂劇，只會維持在低增值水平。
另一方面，有評論指無綫港劇近年日益公式化，但收視依舊高企全因觀眾缺乏選擇造成。曾創作《壹號皇庭》和《天地豪情》等劇的無綫前編審鮑偉聰就指，這驅使觀眾「又要罵又要看」，終形成惡性循環。香港嶺南大學文化研究系助理教授梁旭明則指出日劇、韓劇的成功乃因引入社會現實甚至具爭議的民生議題，從而加強了劇種多元化外，更提升了觀眾對這些議題的關注和討論，達至娛樂及培育公眾的社會功用；反之，香港電視業由一台獨大，形成慣性收視，加之製作團隊青黃不接，令港劇依呆用千篇一律的主線，難以取得進步，最終一潭死水，為了解決這個問題，新增免費電視競爭者是其中一種出路。
《天與地》也衍生香港電視收視調查機制的討論，城市電訊董事會主席王維基認為，《天與地》收視持續低迷與現行制度過於側重低收入家庭有關，影響到節目製作方針和質量，「樣本家庭偏向低收入家庭，不同教育水平和收入不同，喜歡看的節目也不同」，促請重新制訂收視調查規則。
2011年12月27日，中华人民共和国广电总局下令禁播該劇，11個中國大陸地區視頻網站遂將該劇的線上播放連結全數刪除，豆瓣网、百度貼吧等網站则刪除其专题页面及相關討論，而百度百科、互動百科等線上百科全書也刪除該劇的條目。但是现在百度百科已经恢复该条目，一并记录该剧被禁播的信息。
據香港傳媒所述，这是逾20年來首次有香港電視劇遭中國大陆禁播。禁播事件引起更多人對劇集的關注，《華爾街日報》亦有報導禁播消息。據報該劇可能因涉及「人食人」題材、「金句」對白涉及政治黑暗、涉嫌影射中國大陸政治敏感話題而被封殺。無綫電視回應不清楚禁播原因，並向中国大陆有關當局查詢，明報記者就此事致電廣電總局，有職員表示「不清楚」、「我們沒有義務接受採訪」後就掛線。監製戚其義澄明編審周旭明接受訪問時提及六四事件，只屬其創作時的靈感來源，強調該劇並無政治隱喻。
該劇在播映前已在網上掀起討論，有網民指劇情有影射香港殿堂級搖滾樂隊Beyond之嫌。林保怡、陳豪及黃德斌的角色同為樂隊成員，18年前（劇中年份為1992年）三人聯同一名好友到天山旅遊，最後只有他們三人回港，這設定與Beyond於1993年（即該劇播出的18年前）前往開拓日本市場，成員黃家駒意外身亡的遭遇相似。劇中宋以朗有一位親密女伴，又愛紋身、打泰拳，像Beyond黃貫中；劉俊雄夫婦像黃家強與其日籍妻子，而且宋以朗與劉俊雄關係決裂；鄭振軒則像葉世榮。不過，影射說法被劇中演員否認，如陳豪出席劇集首播活動時，稱劇集雖有不少Beyond的音樂，但「與他們完全沒關係」。
《天與地》受到廣泛討論，香港電台電視節目《頭條新聞》在2012年2月播出的新季度首集，借用《天與地》內容進行二次創作為「《癲夠未》特輯」，主持人吳志森飾演鼓佬、曾志豪飾演黑仔、羅啟新飾演Ronnie、林超榮飾演肥Yan，分別影射劉俊雄、宋以朗、鄭振軒及葉梓恩，首播特輯更以「Lion Rock Fest」音樂會為題，模仿劇中的露天音樂會，主持人與嘉賓李卓人、梁福元及杜耀明在片末合唱重新譜詞的《年少無知》。
該劇探討不少社會現象，如社會文化走向單一、現實政治的殘酷等，乃至劇中Dr. Dylan對白提到「抗拒建制、自由、愛、勇往直前」的搖滾精神，與香港人不滿政治及社會現況的心情吻合，而片尾曲《年少無知》提到「如果命運能選擇，十字街口你我踏出的每步更瀟灑；如果活著能坦白，舊日所相信價值，不必接受時代的糟蹋」等歌詞，引起不少觀眾的共鳴，《年少無知》因此被視為社會運動的歌曲，最初是2012年1月民主黨支部「民主青年」為參選2012年香港特別行政區行政長官選舉的何俊仁街頭造勢時演唱，藉歌詞作為政治宣傳。此外，獨立樂隊「冬密語」在2012年1月2日於銅鑼灣百德新街演唱《年少無知》被警方驅趕，亦引起香港表演自由的討論。
2012年7月，教育局資助國民教育服務中心出版的《中國模式國情專題教學手冊》，觸發反對德育及國民教育科的連串抗爭，學生組織學民思潮在8月底發起「埋單計數，撤回課程，佔領政總」行動，連日萬人佔領政府總部，飾演少年劉俊雄的羅鈞滿與少年宋以朗的楊潮凱在9月7日晚上到場，帶領在場12萬群眾合唱《年少無知》，羅鈞滿在微博留言稱，自己跟在場市民一樣「愛國家、愛香港、愛未來與下一代」，演唱《年少無知》讓他感受最深。
《天與地》自2011年11月21日首播至翌年1月1日大結局平均收視為25點，最高收視達34點。隨著劇集的播放，《天與地》的收視在第6週大陸禁播後開始回升，在大結局一集中更取得34點的最高收視。雖然如此，該劇仍是2011年全年平均收視第二低的無綫電視劇。以下為該劇於香港無綫電視翡翠台、高清翡翠台之收視紀錄： 
此外，該劇的結局除了在電視收視上取得佳績外，在互聯網上亦受到追捧，結局播出後兩日，《天與地》結局在網絡電視平台MyTV的點擊量達33萬，YouTube也有22萬次點擊，相當於8.6點收視，而《天與地》結局在30日播放期，最終獲96萬人次的點擊率。
在香港電台委託香港大學民意研究計劃進行的電視節目欣賞指數調查，在2012年1月進行2011年度第四階段調查，訪問了2,123名受訪者，《天與地》的欣賞指數錄得70.78，排名第31位，有63.8%受訪者評分或收看該劇，按認知度則排名第7位，是同一階段調查內認知度最高的電視劇集。在2011年電視節目欣賞指數調查全年綜合結果，《天與地》按欣賞指數排名第65位，按認知率則排名第11位。
主題曲《天與地》與劇集同名，由前Beyond成員黃貫中一手包辦作曲、填詞和主唱，是一首搖滾樂樂曲。黃貫中在訪問中表示，他在創作這曲前把整個劇本讀完，已漸漸地醞釀出旋律和歌詞，再「把好和特別的場景記下，拿著結他，僅3個小時就完成該作品」。樂評人月巴氏在其專欄中指出「這才是主題曲」:「當劇組能選來這麼一首主題曲和片尾曲，劇集質素也應該有個保證。」因版權問題，此曲延至2012年才收錄於黃貫中《Paul Wong Rockestra 演唱會》發售的《Paul Wong Collection（限量珍藏版）》內，並正式在2013年1月發行同名再版專輯內。
片尾曲《年少無知》由黃貫中作曲、林若寧填詞，三位男主角林保怡、陳豪、黃德斌主唱，同樣是搖滾樂，但曲調較慢。這曲於2011年派台，先後晉身新城電台997、叱吒903、無綫勁歌金曲以及香港電台的排行榜，並一度高佔第2位。這曲收錄於《Love TV情歌精選3》之中，在2012年3月上市。香港填詞人黃志華則在專欄中指「歌词每一段开始处都艳羡青春年少的岁月」、「这首词像是浑然天成，不曾怎样刻意经营，却有一股动人的力量」。廣東的《時代周刊》評此曲是一首社會意識的流行曲，「追寻摇滚的余韵，缅怀剧中那场不可能的摇滚音乐会里对爱与自由倾城的坚持」，《羊城晚報》更評此曲為2011年7首值得一聽的好歌之一。
因歌曲大受歡迎，黃貫中翻唱此曲，在2012年12月推出單曲碟，此曲收錄於2013年1月發行的再版《Paul Wong Collection》專輯之中，而陳豪、林保怡及黃德斌的原唱版則以Bonus Track形式，收錄同一專輯內。
《天與地》於2011年派台，一度進佔新城電台997的第4位及叱吒903的第17位。《年少無知》則在2012年派台，曾進駐新城997的第2位及叱吒903排行榜的第8位，此曲雖被無綫電視冷待，但在商業電台舉行的2012年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮中，以大熱門姿態奪得「WeChat Chit Chat樂壇最熱選歌曲」及「叱咤樂壇我最喜愛的歌曲大獎」，獎項由現場觀眾投票選出，此曲得票大幅拋離其他歌曲。
《天與地》劇中樂隊演奏多是Beyond在1992年或以前的作品，包括《不再猶豫》、《歲月無聲》、《光輝歲月》、《冷雨夜》、《俾面派对》、《灰色軌跡》、《誰伴我闖蕩》、《喜歡你》、《遙望》等。劇中飾演少年宋以朗的楊潮凱接受訪問稱，編導曾建議樂隊唱《我是憤怒》，但歌曲是1993年作品，與劇中背景的1992年不同，故他主動提出糾正，以免給樂迷投訴。
劇中Pop Up酒吧場景內，台上無名樂隊所唱的歌曲皆為原創，並由鄭俊弘、陳建文、鄭世豪及張彥博四名演員現場即席演奏及演唱。飾演樂隊結他手兼主音的鄭俊弘在走紅後透露，參與創作劇中部份歌曲，包括第1集由其獨立組合 HOME 的原創歌曲《天堂》，而第17集中宋以朗獨唱的英文歌, 亦是他為《天與地》所創作。
雖然《天與地》在2010年2月已拍竣，但據報因無綫電視高層認為劇集題材敏感，不符合一般家庭觀眾的口味，對收視及廣告收益會構成衝擊，故一直延至2011年11月才首播。《天與地》獲選為萬千星輝頒獎典禮2012最佳劇集後，無綫電視立即安排在2013年1月2日凌晨12時05分（1月1日深夜）重播該劇，取代原定該時段播放的《刑警》，並順延至2013年10月17日播映。。此後，無線於2016年8月22日至9月20日期間在J5台第二次重播此劇。
海外方面，《天與地》在2011年至2012年間，在馬來西亞Astro On Demand劇集首映與Astro華麗台、澳洲TVBJ、美國翡翠1台、新加坡星和娱家戏剧台、加拿大新时代电视、韓國TVB Korea頻道等電視頻道首播。 
《天與地》首播時透過香港電視廣播有限公司旗下的網絡電視平台MyTV，與高清翡翠台同步直播，而播映後亦提供7日觀賞時間供觀眾重溫。然而《天與地》成功製造話題，亦吸引一群年輕觀眾，無綫電視遂於2012年1月1日電視播出大結局後，史無前例地「徇眾要求」，在MyTV提供「全劇足本重溫」，限期亦由以往1星期，破天荒延長至30天（1個月）。在2013年1月重播期間，MyTV亦再度提供網上重溫，觀賞期恢復為1星期，令《天與地》成為首部在MyTV三度提供重溫的劇集。
《天與地》美國發行版本DVD全集於2011年發售，由電視廣播(國際)有限公司授權，美國泰盛娛樂公司發行，為6碟裝，影碟可選擇粵語或普通話對白，亦設英文、繁體中文、簡體中文字幕，DVD區域碼為全區碼。電視廣播(國際)有限公司其後在2012年6月公開發售國際版本的DVD影集，同為6碟裝，對白語言及字幕安排相同，但DVD區域碼改為第3區。
鄉土富士（きょうどふじ），遍布日本全國各地帶有「富士」名稱的山。大部分是因山形狀似富士山或與富士山有某些關聯而得名。也可能是代表當地的山或單純為了宣傳而稱為「富士」。可能不是火山或與富士山同類型的成層火山。此外，在關東地方等地也有稱為「富士塚」的人工小山丘。

主角小暮鐵平（松岡昌宏 飾）是夢想成為警視廳搜查一課的刑警，在現實生活中卻只成為警官並所屬生活安全課的刑警。為現在的職務不滿且抱怨中，突然在時空旅行下回到了1990年並遇到了13歲的自己，作為重建自己人生的機會引導幼時自己進入警視廳搜查一課，並在過去刑警鐵平開始暗中活動。在那個時空中，觸及與各種各樣的工作在那裡能展開的時空之旅。
主要人物小暮鐵平 -田中偉登 （1990年） / 松岡昌宏（2012年）1990年：港區立芝浦中學校。 / 2012年：警視廳芝浦警察署生活安全課。高野清文 - 横山裕 （1990年）/ 古田新太（2012年）1990年：東京大學法學部畢業、待業中，和鐵平一起體驗了許多不同種類的工作。/ 2012年：警視廳捜査一課管理官和翔子結婚後育有一女高野亞麗紗。真野翔子- 桐谷美玲 （1990年）大學3年級、東進學塾的工讀講師。讓鐵平和清文寄食自己住的公寓。度過了一般認為是在母子家庭的悲慘童年。努力向上進入了第一流的帝德商事最後和高野結婚。仁科佳奈- 澤木琉可（2012年）鐵平輔導的少女後出國念設計。佐佐木紀夫- 小松和重（2012年）1990年：警視廳芝浦警察署防犯課。 / 2012年：警視廳芝浦警察署生活安全課課長。東唄子 - 風吹純 （1990年）1990年：東進學塾取締役社長。酒井敏行 - 光石研 （1990年）1990年：東進學塾事務員。
東進學塾學員村山和夫 - 武井証 （1990年） / 長谷川朝晴（2012年）1990年：初中生。認為錢是全部，由於學生間的交易商務得到收入。 / 2012年：為白金基金公司代表，雖然還是以錢為全部，但卻因鐵平的影響，而覺得該給予那些需要投資的弱勢幫忙，而協助佐伯螺絲工業融資。三上純一 - 中川大志 （1990年）1990年：初中生。鐵平的好友。在私塾狡猾地製造出好成績。看上去是形象好的青年,不過在暗中背這人做交易與校外朋友一起用不正當的手段奪走他人錢的行為，相信那個方式是正義。此後被警察輔導。麻生剛志 - 桑代貴明 （1990年）/ 小林高鹿（2012年）1990年：由於哥哥的影響與鐵平們組樂隊，實際是個大音癡。 /  2012年：製作組合了女孩們樂隊「calories」，堅持發掘有才能的人。沢村豪 - 吉川史樹 （1990年）1990年：初中生，想坐上以無比的咖哩迷將來，為咖哩關係的工作。若槻葵 - 工藤綾乃 （1990年）/ 遊井亮子（2012年）1990年：夢想成為空姐的初中生，英文是拿手科目。/ 2012年：旅行代理店營業部，因小時經由鐵平和媽媽的影響，決定讓老年人在最後的時光能好好的旅遊。田村真帆 - 山本舞香 （1990年）/ 吉田羊（2012年）1990年：初中生，不想被別人支撐的人生成為用自己的力量能生活下去的女性。/2012年：女兒·美帆(山本舞香)，和丈夫住獨幢樓房，因為家人每天都很忙碌作為主婦而努力著。五十嵐里奈 - 小野花梨 （1990年） / 安藤玉恵（2012年）1990年：初中生，將來做夢與極好的男性相識，想擁有幸福的家庭住在獨幢樓房。/2012年：在銀座的高級俱樂部作為媽媽桑工作著。千堂ちなみ  - 牧野真鈴 （1990年）1990年：初中生。岡島正人 - 高杉真宙（1990年） / 岡田義徳（2012年）1990年：初中生。以漫畫家作為目標，留在大出版社獲得少年漫畫雜誌刊載的機會。/ 2012年：被改變未來：無固定職業者。持續畫想畫出自己的漫畫，也因鐵平的影響改變。
乔治·福克斯（George Fox，1624年7月－1691年1月13日）是一位英国重要的反對国教派人士。普遍认为他是贵格会（或公谊会）的创始人。他生活在一个社会剧变的时代，为了他不寻常和不妥协的基督教信仰，坚持与宗教和政治的舆论势力相抗衡。他的日記甚至在非貴格派（non-Quakers）的人間廣為流傳，裡頭有陳述他個人生動的遊歷。
1624年7月，乔治·福克斯出生在英格兰莱斯特西南24公里的「Drayton-in-the-Clay」（今Fenny Drayton），父亲克里斯多佛·福克斯是一名织布工，被邻居称为“正义的克里斯特”；母亲玛丽·莱格具有“殉道士的血统”(乔治·福克斯本人说)。童年时代，乔治·福克斯就形成严肃、虔诚的性格。他接受的是圣公会教育，因为父母都是圣公会信徒。但是这个教区清教徒的势力很强，主要是长老会。他没有接受正式的学校教育，但是学会了读和写。他在幼年时就对圣经着迷，频繁阅读。他说，“在我11岁时，我瞭解了純潔與正義，
福克斯於1643年9月帶著痛苦與混亂的心情離開 Drayton-in-the-Clay，前往倫敦。當他在Barnet時，對於這著靠近倫敦的小鎮所潛在的誘惑感到失望而流淚，福克斯於是每隔幾天不斷地閉門苦思，或是自己獨自到鄉間走走。他不斷苦思著有關「耶穌在沙漠裡所受到的誘惑」，已對照自己的屬靈狀況。但此時在他心裡劃出一種信念是：上帝將會支持他並保守他，偶爾，他的行為會吸引各種宗教學者的注意，但是他都拒絕他們。因為他們並沒有活出自己所教導的教義，福克斯積極地去尋找神職人員，但“從他們身上並沒有獲得一絲慰藉”，當他們似乎並沒有辦法幫助他解決他所困擾的問題，他在Worcestershire遇到一位傳教士，並建議他去吸煙(福克斯所厭惡的)與唱聖歌；在另一次，他在考文垂的自己家花園滑倒，這件事是第一次對他的問題的解決有幫助。又有一次，他被建議「放血」有助於治療他的“心靈疾病”。
幾年後，喬治。福克斯在不斷地旅行時，他的獨特的宗教信仰逐漸成行。在禱告與默想想中，他愈能強烈地感知道他信仰的本質與東西他所需要的是什麼。這種過程他稱作“開明”（Opening），因為他完整地經驗到並察覺到上帝的啟示立刻在這個期間內降下，他也愈能確信自己能了解真正標準的基督教信仰對上帝創造宇宙與拯救的事工的論述上，背後深層的意義。以下是他所想到的：
基督徒在的實踐上雖有所不同，但都因著他們的信念而被認為是被拯救的，因此儀式肯定可以被忽略的，只要是一個人能經歷真正靈性的轉變。事實上，福克斯認為真正的基督徒是加入朋友會（Society of Friends）的，並且他不接受其他宗教團體所帶來拯救。
上帝的靈降臨在所有順從祂的子民中：宗教的體驗不能被教會的建築物侷限。事實上，福克斯反對用“教會”這個名詞給建築物命名，而“尖塔屋”這個名詞常被今日許多貴格派（Quakers）成員所使用來命名。當他相信神遍在於每個角落時，福克斯於是馬上就在戶外與果樹林裡作禮拜。
雖然教會歷史絕不只是有魅力的而已，而打開聖靈就能包涵這種魅力。在萬事萬物中，福克斯常用「驅邪」和「神療」，或是以一種“知識的聖言”（聖經歌林多前書第12章第8節至第10節）來紀錄。福克斯也認為，自己和其他人都可成為「傳達上帝旨意的人」，在他的日記中甚至寫到，有關一個人被聖靈所臨在而狂喜之紀錄。
1648年，福克斯開始他的傳道政策：他將到市集、野外、或任意指定地點來聚集各重各樣的人來傳道。或有時等教士結束工作後在“尖塔屋”裡傳道。他的講道是有力量的，並讓許多人相信他所分享自己有關於「真正宗教信仰的靈性」之主題。
公谊會的禮拜形式，是以一種「沉默等待」的方式進行。似乎在這期間內，他們可以有良好的預備。雖然沒有人和紀錄說明禮拜儀式為何變為如此，這裡可以清楚地指出朋友會的組成是什麼：雖然在1653年他們每月在Durham 縣聚集，但那裡也有其他特定團體在此處旅行。而“光明之子”這個詞在這段時期被拿來使用，也簡稱“朋友”。然而，起初福克斯似乎沒有打算要建立一個宗派，只有單單地聲稱他看見純粹且本然的基督教原理。雖然往後他展現強大的英勇，猶如一位宗教的立法者，並且有組織地建立新的社團。
福克斯的講道是根據<<聖經>>的經典而講的，但講道有效果的主要原因是他個人的強烈的經歷，是他能闡述的經歷。他抨擊當今社會之不道德，尤其對詐欺的現象及政府與教會對稅收的榨取，並力勸他的聽眾能領導無罪的生活－雖然他盡量避免與Ranter派（英國激烈的宗派，認為遍在每個被造物中，並否認教會的權威）或稱Antinomianism（廢棄道德律論；唯信仰論）的觀點混用，其派主張任何行為都可自動轉變為無罪的。
在此時，有極多敵對教派持有不同反對意見；這種充滿詭辯與混亂的氛圍，給予福克斯透過講道來提出自己的信仰。至1651年，他聚集了很多其他教會具有天賦的講道者，並持續地漫遊整個國家，尋找新的皈依者。儘管他們聽眾中，有些有惡劣的反應，但他們仍持續地這樣做，而這聽眾會鞭笞或擊打他們甚至把他們驅逐出境。
社會正義之利益發展非常緩慢，這種現象被福克斯等人所關注，並且批評這種現象而判斷此現象發生原因為道德上的錯誤－舉例來說，他在信中寫到關於一位女人因一位小偷而被處死的案子。對英國民眾來說，被強權者壓迫這件事是攸關利害關係的議題，而伴隨著查理一世（於1649年處死）之暴政，就是英國內戰之混亂。於是這個事件開啟英國共和時。而喬治、福克斯等人，不可避免地就與公民權的利益發生了衝突。
1652年，福克斯覺得神要帶領他走向Pendle Hill（高557公尺）。在那裡他去看 Westmorland 的風景，並看到成千上萬的靈魂走向基督。在Westmorland 上，他從那裡走向Sedberg，並在此地聽到一群尋求者（Seekers）在聚集的聲音。他在Firbank Fell（高310公尺）附近講道，並且深信Francis Howgill（1618-1668 早期貴格會會員）還有其他人，將會接受他有關「基督可以直接地向人們對話」的教導。
英格兰联邦時期，1650年，福克斯因褻瀆上帝之罪於Derby入獄服刑；而一個法官嘲笑福克斯對“對上帝的話顫抖吧”這句告誡的話，並說他和他的跟隨者是“Quaker”（戰慄者）－現在成為朋友會（Religious Society of Friends）的俗名。他遭受到嚴酷對待，是因為他拒絕抵抗復辟王朝（或是說以各種理由說他私藏武器）。又在1653年，他在Carlisle 被進一步治罪，甚至想至他於死地，但國會方面則請求將他釋放，而不希望“一位年輕人…為宗教而死”。
迫害的開始促使福克斯在面對暴力與詛咒時，發展自己的立場。在他先前的教導所暗示的，是在他日趨重要的公開聲明當裡，說明著他拒絕發誓（對pledge alleg- iances－忠誠宣言）或對敵人使用武器：他決定和他的跟隨者絕不在壓力下讓步。在1652年的信中（因著戰爭的緣故而陳立），他力勸朋友會們不要使用“世俗的武器”，而要用“屬靈的武器”，並說著“讓這個風浪（國家的權力），從你們的手中掙脫吧”。
1654年，他再被進一步地監禁於倫敦。1656年監禁於 Launceston，在1660年與1663年監禁於Lancaster，在1666年監禁於Scarborough，並於1674年監禁於Worcester。而福克斯被逮捕的原因通常不超出他造成“擾亂”的理由，其他時候他和他的朋友們也愈來愈常被一些奇怪的觸法行為而逮捕。而貴格会的成員們常覺得邪惡的法律禁止他們未被授權的禮拜，雖然這些法令被不定期地實施。在平等的社會裡，行動是被信念所激發－不能使用資格限制，並在法院裡，脫下身份的帽子－但當時認為這種行為被視為是不尊重的。拒絕去接受誓言（pledge allegiances）意味著貴格会可能在法律強迫下屈服於<忠誠誓言>（對君主或國家所要對其效忠的公民義務的宣言）而被起訴，並要在法官所提出來的疑難面前一一作證實。
儘管在監禁中，喬治。福克斯依舊持續不斷地寫作與講道。他覺得監禁的好處是，他可以接近這些需要幫助的人－而這些獄卒也和跟隨他的犯人一樣需要被幫助。他也尋求藉由靠自己的行動去樹立典範，並轉向那些被擊打，並拒絕讓俘虜他的人使他生氣，沮喪的人傳道。
大英國協方面，開始懷疑君主主義者的陰謀，並且害怕他們會與喬治。福克斯他們一起遊行，而目的是為了推翻政府。在那時候，福克斯的聚集仍吸引著成千上萬的人。1653年福克斯被逮捕，並帶去倫敦與護國主奥利弗·克伦威尔（1599-1658）會面。而福克斯聲稱他沒有攜帶武器之意圖後，而更有立場向克伦威尔說明傳統許多宗派與朋友會之間的不同，並建議要聽從神的話語，遵守祂的旨意。
福克斯離開時，紀錄了克伦威尔的一段話：“他含淚地向福克斯說：‘下次來到我家時，你和我願能一起會面兩小時，我們要比任何人更靠近’；此外他也祝福福克斯對自己所作的，不要傷及自己的靈魂”，而福克斯也再度獲得自由權。（這是之後被後人所回億起來“向當權說真理”的事件，這種傳講的技術被後來的貴格派拿來作試圖影響當權的工具。雖然到了20世紀，這種說法以不被沿用，但這些話的要點仍闡明著福克斯所實踐的，但這些話的觀點卻在往後英國發生慘無人道，不公義及壓迫的戰爭下，被大大地激發出來。）
福克斯與克伦威尔再度於1656年會面，在這幾天向克伦威尔請願，目的是為了要他緩和對貴格派的迫害。在福克斯的個人標準來看，這個會議碎是成功的；儘管暫會議之間有一些意見不同之處，但他們最後有達成共識。福克斯甚至感覺所邀請到奥利弗·克伦威尔是“在耶穌裡放下他的王冠”。然而，克伦威尔後來卻拒絕這樣做。
這些年的迫害—尤其是在1657年時一千名朋友會們遭囚禁-這使福克斯對傳統宗教與社會規範的看法又更加強硬。在他的講道中，強調貴格会是拒絕在水中受洗的，這也是為什麼朋友會的成員們比較專注在內的信仰轉變上，而不是人們所看到的在外的儀式裡的崇拜行為。
但這也深深地刺激到那些對傳統儀規的擁護者，不過也給予福克斯藉由《聖經》等經典去與他們這些人爭論的機會。這種模式也可在他在法庭裡的行為中顯露來：當有位法官挑戰他，要他脫下帽子，福克斯立刻回答說，這種命令是在《聖經》裡的哪裡。
朋友會（Religious Society of Friends）的成員們在這十年間會員人數大大地增加。可以興辦大型聚會，包括在Bedfordshiren 所辦的三天集會，這是現在英國年度大會（Britain Yearly Meeting－朋友會在英國所辦的年度大會）系統的先驅。而福克斯也委託兩名朋友會成員去整個英國收集在監禁中受難的貴格会成員之見證告白詞，作為他們受到迫害的證據。這使他們得以在1675年成立受難者會議（Meeting of Suffering－英國年度會議的行政部門），這個組織在今日仍存在。
實際上，所有的觀察家都同意1650年代朋友會的作為，當時朋友會是最具對抗性的，並且在他們那個時期是最具創造性的。而在這十年間幾乎達到了福克斯非常樂觀地認為的，這運動將達到登峰造極之境界－如同他所說的：“在英格蘭的教會”。
George Fox — An Autobiography。Annotated and slightly abridged text of Fox's journal, by Rufus Jones.
The Writings and Life of George Fox。The Journal and the Epistles, edited and with commentary by Hall Worthington and Joan Worthington
House of Commons Journal Volume 8, 21 May 1660，Geo. Fox, &c. Order by the House that George Fox & Rob. Gressingham who "made a great Disturbance at Harwich" and are to be handed over to the Serjeant-at-Arms。
阿塞拜疆语（Azərbaycan dili , Azəri dil , Азәрбајҹан дили , آذربايجان ديلی , Azərbaycan-türkcəsi , آذربایجان-تورکجەسی）。属阿尔泰语系南支突厥语族，是阿塞拜疆的官方语言。其与土耳其语，土庫曼語和克里米亞韃靼語有很大的联系，可互通。在2.3至3千万阿塞拜疆语使用者中，大概1.6至2.3千万人在伊朗、7百万人在阿塞拜疆，在其他较少的社群也有约80万人使用阿塞拜疆语。
Aa, Bb, Cc, Çç, Dd, Ee, Əə, Ff, Gg, Ƣƣ, Hh, Ii, Ьь, Jj, Kk, Qq, Ll, Mm, Nn, Oo, Ɵɵ, Pp, Rr, Ss, Şş, Tt, Uu, Üü, Vv, Xx, Yy, Zz由1939年至1991年
Аа, Бб, Вв, Гг, Ғғ, Дд, Әә, Жж, Зз, Ии, Ыы, Јј, Кк, Ҝҝ, Лл, Мм, Оо, Өө, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу, Үү, Фф, Хх, Һh, Чч, Ҹҹ, Шш, ’ (apostrophe)自1991年起
Aa, Bb, Cc, Çç, Dd, Ee, Əə, Ff, Gg, Ğğ, Hh, Xx, Iı, İi, Jj, Kk, Qq, Ll, Mm, Nn, Oo, Öö, Pp, Rr, Ss, Şş, Tt, Uu, Üü, Vv, Yy, Zz
经典的阿塞拜疆语文学在15世纪形成，以多种在早期中世纪的大不里士和希尔凡方言为基础。这些方言为阿塞拜疆经典的作家，如富祖里、伊斯玛仪一世等人所使用。阿塞拜疆的现代文学主要基于希尔凡方言，而在伊朗则主要是基于大不里士方言。第一份阿塞拜疆语报纸于1875年出版。
Azerbaijani Alphabet and Language in Transition, the entire issue of Azerbaijan International, Spring 2000 (8.1) at azer.com.
水木一郎（1948年1月7日－），本名早川俊夫（はやかわ としお），是日本男性動畫歌手、作詞家、作曲家、聲優及演員。東京都出身，血型O型。他是Yellow Bird（中文譯名為黃鳥）所屬的藝人。他的歌迷與動畫歌壇後輩都稱他為「アニキ」(“大哥”之意）。他於多年前在世田谷學園高等學校畢業。
水木一郎於1968年加盟成為日本古倫美亞唱片公司的歌手，他推出了第一首單曲「君にささげる僕の歌」。其後他於1971年唱出了他的第一首動畫歌曲「原始少年リュウが行く」，是來自東映動畫及石之森章太郎的作品「小泰山」。以後他繼續唱了若干首的動畫及特攝歌曲包括魔神Z、巴別二世、大魔神、宇宙騎士、钢铁基克、超電磁機器人孔巴特拉V、宇宙海盜哈洛克、战神金刚、電子神童、變形金剛Z、假面騎士、金屬英雄及超級戰隊系列等等，他所主唱的歌曲已超過了1000首，成為「動畫歌之帝王」的稱號。
在唱片專輯之中，他的動漫主題曲唱碟平均銷量數目是10萬張，相對當時一般動畫歌曲只有5萬張的銷量已夠驚人。其中於1972年推出的動畫主題曲唱片魔神Z，此唱碟的銷量數目不少，達到70萬張，以及於1978年推出的宇宙海盜哈洛克唱碟及它的銷量數目已達到15萬張。另外，於同年4月推出的『宇宙海盜哈洛克』主題曲「Captain Harlock」有請了68位交響樂隊成員來演奏。到了1982年，他所發賣中的唱片合計累積銷量數目已達到700萬張及以上，打破了他的發售記錄。
水木一郎的首張精選專輯『OTAKEBI參上! 吠える男 水木一郎 BEST』於1989年6月先後推出，其後『水木一郎OTAKEBI2』於1990年5月推出，此專輯內已收錄了十多首的懷舊動畫主題曲。同年11月的中旬推出了「懐かしくってヒーロー～I'll Never Forget You!～」。另外，他的經典專輯『水木一郎大全集』Vol.1～5於1990年9月1日至1992年8月21日全面發行，收錄了二百多首從1968年登場以來至九十年代初期的動畫歌、特攝歌以及一般歌曲。而歌曲「懐かしくってヒーロー・PartII～We'll Be Together Forever!～」及「SEISHUN FOR YOU～青春の詩～」，分別於1992年6月及1994年1月推出。
在1997年結束的日本古倫美亞唱片簽約後，他推出來自First Smile Entertainment的專輯『超級機器人大戰Vocal Collection』，這是『Super Robot Spirits』之旅的始段，現在此項宴會於每年一度舉行，容納了數千多位觀眾所欣賞的。
另一方面，水木一郎創作了主要驚喜的一刻就是——1999年8月30日至31日，在山梨縣的河口湖Stellar Theater完成了史無前例的「24小時1000曲演唱會」，在演唱會當中被列為「在日本唱了最多歌曲的單一次演唱會」。
他於2000年7月17日，與影山浩宣、松本梨香、坂本英三及遠藤正明在東京澀谷舉行記者招待會而宣佈成立了動畫歌曲演唱團體JAM Project，後來他是該組合的初期成員之一，不過他在2003年3月的2nd Live時發表「非常勤」宣言，結果因為私人理由關係而他正式離開了JAM Project。
2001年2月，水木一郎在香港會議展覽中心的CHARACTER SHOWCASE 2001擧行了一場的音樂會，幾位香港的觀眾歡迎他於首次來到香港，而他們就唱出了他的日文歌曲。另外，他的訪問在不少的報章雜誌內登刊。
到了同年的10月，水木一郎在朝日電視台的電視節目『TONIGHT 2』內演出。而NHK的少年戲劇『料理少年K太郎』於同月上映，戲劇主題曲「熱くるしいぜ」於11月推出。同時他推出了專輯『Aniki自身』為歌手登場三十周年紀念盤。
约泽夫·安东尼·波尼亚托夫斯基亲王（波蘭語：Józef Antoni Poniatowski，1763年5月7日-1813年10月19日）是一位波兰领导人，将军，战争部长及军队首领，被赐予帝国元帅头衔。
约泽夫·安东尼·波尼亚托夫斯基亲王在奥地利维也纳的金斯基宫出生（并于维也纳苏格兰修道院受洗），是波兰末代国王斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基的兄弟——在奥军服役的陆军元帅安德热·波尼亚托夫斯基之子。他的母亲是一位来自玛利亚·特蕾西亚宫廷，出身于捷奥混血贵族家庭的特蕾莎·冯·金斯基。在约泽夫10岁时，父亲辞世，斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特之后成为了他的监护人，这两个人关系紧密，在平常生活间的非常时间内关系依然如故。玛利亚·特蕾西亚是约泽夫姐姐，后来的女皇玛利亚·特蕾莎的教母。约泽夫生在维也纳，长在维也纳，但也会与他母亲在布拉格，后来与他的国王叔叔在华沙待一段时间。在“旧制度”中成长让他很早就能与说波兰语和德语一样流畅地说法语（事实上他是用法语与他母亲谈话的）。从幼年起配皮（来自于“约瑟夫（约泽夫是约瑟夫的波兰语叫法）”的捷克语昵称）亲王就为上军队服役而接受训练，但是也学习如何弹奏键盘乐器，并随身携带一架手提键琴，甚至到了上战场时也要带着。受斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特的影响，波尼亚托夫斯基把自己看做波兰人，即使他在26岁时才转到波军服役。在维也纳，他以波兰国王的身份出席玛利亚·特蕾西亚的葬礼。在1787年与斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特来到卡尼奥夫和基辅以会见叶卡捷琳娜大帝。
波尼亚托夫斯基把他的余生投入到军旅生涯中，加入奥地利帝国军队，在1780年他是中尉，在1786年/1788年晋升为上校，当奥地利于1788年向奥斯曼帝国宣战时，他成为皇帝约瑟夫二世的副官。波尼亚托夫斯基参加到那场战争，并在1788年4月25日沙巴茨的猛攻中一打成名，他在那里受重伤。据说在沙巴茨他也挽救了年轻同事，亲王卡尔·菲利普·施法尔岑伯格的性命。后来他们的军队步入了一个十字路口，波尼亚托夫斯基要不然成为他们的盟友，要不然就是他们的敌人，在他在奥地利的最后一站上，施法尔岑伯格从莱比锡回来，给了波尼亚托夫斯基致命一击。
在波军整顿，波尼亚托夫斯基被他的叔叔斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基和瑟姆召集时，波尼亚托夫斯基搬到了波兰。国王与奥地利当局签署了关于这次转动的过早的协议，这份协议当然主要依靠他侄子对转动的积极，尽管约泽夫·波尼亚托夫斯基要作出“牺牲”（服役于帝国军队看起来很有前途），但是前途依然不是问题。在1789年10月，波尼亚托夫斯基和塔得乌什·科希丘什科与其他三个人成为少将，被任命为乌克兰一个师的指挥官，他为改善这个小且常被忽略的波兰立陶宛联邦军队热心奉献。
这是以在1791年宣告五三宪法为结尾的四年瑟姆正在深思熟虑每份议案的时期。波尼亚托夫斯基是改革的强力支持者和宪法之友协会的成员。文件中的一段文字部分地让在瑟姆最后阶段包围皇家城堡的亲王领导的军队相信；她自己当时正与一群士兵站在屋里。
在1792年波尼亚托夫斯基晋升为中将，并被任命为乌克兰波军指挥官，职务是保卫国家以防俄军日渐逼近的进攻。在那时约泽夫亲王作为波兰人民亲切的靠山，还有科希丘什科和自在奥军服役起就是朋友的米哈乌·维尔赫尔斯基帮忙，便显示出天大的才能。敌人在数量和武器上的悬殊差距，上级常常命令撤退的情况和对每个优势的争论让他在太过接近地逼迫和赢得几次著名战役的胜利时，都能让追随者兴奋。6月18日的杰伦尼战役是自扬三世·索别斯基其波军的第一次重大胜利。波尼亚托夫斯基自己在战斗中当波军军队畏缩时总能身先士卒。斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特对胜利感到惊讶，并为了纪念这一时刻设立著名的勇敢勋章，并第一个授予波尼奥托夫斯基和科希丘什科——不幸的是他的兴趣没能延续多久。在科希丘什科和他的士兵于7月18日参与的杜宾卡战役中，布格河的国界就算有五倍多的大军压境，也被科希丘什科保卫了5天之久。最后未被击败的波军集中于华沙并准备一次大聚会，但是从首都到来了信使告诉总司令斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特国王加入亲俄的塔戈维查联盟并保证波军会忠诚与他。所有的战斗因此暂停。军队仍效忠于约泽夫亲王，他还有发动涉及拐骗国王的争辩的机会，但他在发布与其相冲突的决议后，最终决定不做那种勾当。可悲的是，在7月26日于马尔库舍夫发生的最后一次小冲突过后他据称想寻死，但是最后还是活了下来。在愤怒但无用的抗议过后，在国王的苦苦哀求下，波尼亚托夫斯基和其他大部分波军将军还是辞职，并离开军队了。
在告别时，约泽夫亲王的士兵通过携带一枚铸造的纪念章来表带他们对波尼亚托夫斯基的感谢，甚至向在布拉格的亲王母亲写信，以感谢她生下了如此伟大的儿子。波尼亚托夫斯基随后离开华沙回到维也纳，在那里他再次给塔戈维查联盟领导人什琴斯内·波托茨基下挑战书决斗。但是俄罗斯当局希望把他更进一步地迁出波兰（及附近地区），惧怕于此的国王逼他服从于此，所以他又离开维也纳，旅居西欧，在那个时候法国大革命的暴力事件令他精神受创。
紧随着波俄战争的是第三次瓜分波兰。它导致40年间为了波兰的独立所发生的战斗。它包括几次主要战争（1792年、1794年、1807年、1809年、1812年、1813年、1830年）和大量其他冲突。它遍布于从圣多明各到莫斯科的一大片区域，包括冬布罗夫斯基的波兰军团发动的几次著名战役，例如索莫谢拉战役、富恩吉罗拉战役和阿尔布埃拉战役。
斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基在1794年春写信给他的侄子，叫他回到波兰，并叫他在自愿在他的前下属塔得乌什·科希丘什科的部队中服役，参加以他的名字命名的起义活动。波尼亚托夫斯基在可能没有太多为他不曾从事过的的事业上投入太多心血，他再次与维尔赫尔斯基同来并在5月27日因其职责到科希丘什科在延德热尤夫的兵营报到。科希丘什科任命约泽夫亲王领导立陶宛的起义运动，在那里他给激进而成功的领导人雅各布·亚辛斯基降职，但是波尼亚托夫斯基绝不想需要亚辛斯基的叔叔一样，而是将亚辛斯基打入冷宫。他提议替换被承认的领袖维尔赫尔斯基。他自己正参与华沙和华沙周围的战斗——作为一个师的指挥官从7月7日到7月10日在布沃涅战斗，并从7月26日到7月27日带领骑兵团在马利蒙特立场转向反普鲁士。在普鲁士围攻城市时，斯坦尼斯瓦夫·莫克罗诺夫斯基被送往立陶宛代替患病的维尔赫尔斯基，波尼亚托夫斯基的指挥区界是华沙防线。在那里，他一如既往地战斗。在8月5日到8月10日一系列成功而有前途的进攻中，他降低了古雷-什维兹切地区的普鲁士人人数，然后在几周普鲁士的反击中又失去了这个地方，因此，就算是受到了科希丘什科的警告，他也没有正确地准备。在他身下的战马被射中时，他收复失地的尝试也遇到挫折。10月他领导他比·普鲁士人多的部队在布祖拉河向普鲁士堑壕发起攻击，这次损失惨重的进攻阻碍了普鲁士人，保住了冬布罗夫斯基的军团，给了他们回到华沙的机会。在战争与革命期间因由胡戈·科瓦塔耶领导的左翼的行动和影响，让亲王有了被疏远的感觉，那时军队都与科瓦塔耶合作，冬布罗夫斯基和约泽夫·扎扬切克那时应该没来，在科希丘什科于马切约维茨被俘后，事情变得更糟。
起义失败了，波尼亚托夫斯基在华沙待了一段时间，他的财产被没收，但他拒绝在俄军任职，因其忠于俄方当局希望死缠他的情况下并不情愿地服从，并被驱逐出华沙首都，在1795年4月再次搬到维也纳。科希丘什科起义导致第三次（也是最后一次）瓜分波兰。
在1796年叶卡捷琳娜二世逝世，他儿子沙皇保罗一世还给波尼亚托夫斯基他的财产，并再次尝试雇他到俄军服役。为了宽恕自己，约泽夫亲王声称健康情况很差（由于以前的伤口）。但在1798年他叔叔，过去的国王斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特在圣彼得堡逝世。波尼亚托夫斯基为他的葬礼离开维也纳并合理地分配末代国王的遗产和责任。他在圣彼得堡待了几个月，之后因与沙皇保罗与他的宫廷关系良好，回到了他在波兰华沙（波德布拉汉宫和瓦津基宫）和亚布翁那的土地。华沙在那时受普鲁士统治。
直到1806年，波尼亚托夫斯基的个人生活都充满了聚会和娱乐活动，在政治上并不活跃，经常通过担任他自己和朋友的领导抒发自己的看法。他的家人受到一名从维也纳带过来的名叫汉丽埃塔·瓦班的老女人的严格打理，他显然能够对亲王产生深远影响。他的住处为各种各样的人身攻击提供方便，自1801年起被处决的路易十七的弟弟，未来的路易十八和他的家人与宫廷需要一个地方去待，便在几年中成为波尼亚托夫斯基瓦津基宫的座上宾。在1802年，因受来自斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特继承权的困扰，波尼亚托夫斯基制订了去柏林的旅行计划，他在那里带几个月，并与普鲁士王室建立友好的私人关系。约泽夫亲王终生未婚，他的两个儿子来自于他的未婚妻，其中最后一个，也是最重要的是出身于波托茨基家族的索菲亚·乔斯诺夫斯卡，她是幼子卡罗尔·约泽夫·波尼奥托夫斯基的母亲。
在后来，拿破仑·波拿巴于耶拿会战取得胜利，接下来普鲁士撤出其波兰省份的时候，波尼亚托夫斯基的日记和信件在1806年11月被普鲁士国王腓特烈·威廉三世任命为华沙总督，这个波尼亚托夫斯基同意了；他也担任城防与由当地居民组织的民兵组织的指挥官。这些事制造了一个短命的波兰临时政权。导致在欧洲波兰人，以及他们的新机会中连续不断地出事，也把新观点强加于他们。 
在那年年末时，若阿尚·缪拉和他的军队进入华沙，让波尼亚托夫斯基不得不根据新政局重新定位自己的角色。这让波尼亚托夫斯基与缪拉（他们每个人都喜欢对方，并很快结为朋友）的谈判延时进行，并让约泽夫·维比茨基（极力劝说亲王在这一历史时机的大门关闭之前抓住这一伟大机会）开始劝说亲王，但是这是缪拉宣布波尼亚托夫斯基是“军队首领”，且亲王开始领导法国当局军事部门时的前一年。那时，成为起义与波兰军团中的很多波兰老兵选择的冬布罗夫斯基和加扬切克未受重用，即使他们在波尼亚托夫斯基还并不活跃之前就已经在拿破仑那边服役了。在1807年1月14日，应皇帝的命令，华沙管理委员会在斯坦尼斯瓦夫·马瓦赫夫斯基的领导下成立，在这个机构内，波尼亚托夫斯基正式成为战争部主管，并开始组织波兰军队。
在1807年7月，华沙公国成立，在这个政府中波尼亚托夫斯基于10月7日成为战争部长和华沙国家军队领导人（minister wojny i naczelny wódz wojsk Ks. Warszawskiego），在那个时候拿破仑还没完全信任他，依然将军队最高领导权留在路易·尼古拉·达武手里，直到1808年夏才把大权交回。波尼亚托夫斯基在1809年3月21日正式成为司令。 
战争部长的目标完全变为了创建，发展这支新的，到处炫耀的波兰军队。公国的部队存在于大多数恶劣的环境下，并在这些环境中作战的，它的成功很大一部分要归功于司令在军事上和政治上的技巧。举例来说，这支军队有严重的资金问题，而且很多士兵被拿破仑带出国家四处征战，这也是约泽夫宁可要一支虽小，但可自行支配的军队的原因。 
在1809年春，波尼亚托夫斯基带领他的军队在这场被奥地利最高指挥部认为是与法兰西第一帝国交战中关键一役的战争中，抵抗奥地利在费迪南德大公奥地利-埃斯特的卡尔·约瑟夫领导下的入侵。在4月19日于华沙附近发生，血腥的拉申战役中，当亲王在一次刺刀拼刺刀的战斗中亲自率领他的步兵（虽然在他的一生中，他已经不少次这样了），波尼亚托夫斯基领导下的波军将一支比他们两倍大的奥军打得精疲力竭。但在后来他决定不去保卫华沙，并带领他的军队撤到维斯瓦河东岸，撤至加强防御的普拉加郊区，但在奥军进军此处时，却在4月26日于格洛赫沃被击败。一支奥军师后来再次穿越维斯瓦河，尝试追捕波军，但却在5月2日于古拉卡尔瓦里亚被带到由米哈乌·索科尔尼茨基的勇兵那里。费迪南德制定了抓捕更多波军，尝试在维斯瓦河另一岸建一桥头堡的计划，但是那些计划都落空了，维斯瓦河的主动权依然留在波尼亚托夫斯基手里。从哪里他很快向南推进，行军在维斯瓦河附近，以控制形势，并占领了加利西亚，那里是在瓜分协议中受奥地利控制的波兰南部。在5月14日占领卢布林，在18日强化防御，并精力旺盛地保卫桑多梅日。在20日占领加莫希奇要塞，在那里俘获2000名俘虏和40门加农炮，并于5月27日进一步占领利沃夫。这类军事上的进展迫使奥军撤出华沙——在6月18日他们主力部队发动的反攻夺回了桑多梅日。 
但是同时波尼亚托夫斯基向维斯瓦河西岸移动，并在7月5日，瓦格拉姆战役开战的日子开始从拉多姆开始，向南攻到克拉科夫。他在7月15日到达那里，同时意志消沉，不能有效防御的奥军开始转入俄军占领的城市，那时波尼亚托夫斯基没有被在策略上胜过，或是被恐吓：在看到了在战斗中的俄军轻骑兵队在通往维斯瓦河的街上构成障碍时，他骑上他的战马冲向他们那里，结果他们的轻击以失败收场。
大部分解放的土地除了利沃夫地区以外，都在1809年10月的和平协议中成为了公国的一部分。约泽夫亲王受到了在波兰前国都克拉科夫的剩余居民的赞美，并直到12月末都在管理存在于6月2日至12日28日的加利西亚临时政府。奥军仍然希望夺回克拉科夫，亲王发现他的存在就是城市留在波兰手里最好的证明。
1811年4月波尼亚托夫斯基来到巴黎，在那里他作为萨克森国王及华沙大公弗里德里希`奥古斯特一世的代表出席拿破仑儿子的受洗。他在那里待了4个月，与皇帝和他的将领一道指定入侵俄罗斯的计划。他试图说服法国将领穿越现在的乌克兰的南线更有利益。不仅仅是该地区的红人，俄罗斯波兰领地的波兰贵族也会参与其中，土耳其可能的对俄罗斯的活动也被支持，土耳其是接下来战争中，利益最大的一方。拿破仑拒绝了该提议，也没有将这份波尼亚托夫斯基会令波兰军团参照的路线保存下来，波兰军团希望借助在这里举行的起义活动，来夺回这些前波兰领土。在莫斯科远征队中，波尼亚托夫斯基成为统帅近10万波兰雄师的指挥官（在20世纪之前波兰最大的军事成就），这支军团，也就是大军团第五军团。
在进攻开始时，波尼亚托夫斯基跟随热罗姆·波拿巴的进攻方向，后来不再跟随，但在拿破仑兄弟离开后，波尼亚托夫斯基被短暂地放在大军团的右翼。在进军莫斯科于前线交战时，他在多场战争中显露自己的军事才华。8月17日，在斯摩棱斯克时，他自己领导他的军团进军该城。9月7日，在博罗金诺时，第五军团在乌提查（Utitza）山打了一天仗，在约泽夫亲王领导下，整支军团再次发起进攻，最终在黄昏夺下该山。在9月14日，波兰士兵第一次挺进俄罗斯首都，但是那时波尼亚托夫斯基不像拿破仑一样，相信这次战役已成定局。波兰军团随后于9月29日在奇里科沃战役中，和10月18日在塔鲁提诺战役中与俄军交战，在那里，当米哈伊爾·伊拉里奧諾維奇·庫圖佐夫的军队完败法军时，波尼亚托夫斯基救回了穆拉特。 
不利的是，在大军团撤退后，波尼亚托夫斯基被拒绝参加在10月9日的维亚兹马战役。他继续服役了几天，但在11月3日，他的情况强迫他交回他的指挥权。他随后随同2个受伤的助手在马车中西行。在穿越别列津纳河时，他们勉强没被俄军俘虏，最终在12月12日返回华沙。
在拿破仑军队完败，从心痛处回来后，波尼亚托夫斯基很快承担了重建波军的任务，当时的波军已在莫斯科战役全军覆没。在很多波兰领导人对法皇的忠心开始动摇时，波尼亚托夫斯基继续与这种观点抗争，甚至在沙皇亚历山大一世对他大赦并提议合作的时候，他依然对法皇忠诚。在新军只是部分建立的时候，在2月5日，俄军正打算进军华沙的时候，波军撤出华沙，他们的意图无从可知，他们最终抵达克拉科夫，在那里他们停留了几周，以为对他们最终的考验作准备。在5月7日俄军再次挺进的时候，约泽夫亲王和他的部队离开克拉科夫，穿过波西米亚，在那里他们以第八军团的身份保卫波西米亚山脉山口，保卫通往萨克森的易北河左岸。在停战时参加拿破仑军队的军队总数是22000人，其中包括个别受冬布洛夫斯基所在师控制的小军队。
军团在9月9月于勒鲍，10月10日于策德特利茨打了大胜仗，在那里帕赫伦将军试图阻止他们抵达莱比锡，但在一次骑兵战中败给了波尼亚托夫斯基。在10月12日，他打算穆拉特在餐桌上坐下，那时他们俩对敌军的实力感到吃惊。波尼亚托夫斯基虽然负了伤（被认为是手臂上的皮肉伤），但他骑着马通过展开另一次适时的骑兵战挽回局势。 
作为对他突出表现的奖励，在10月16日莱比锡战役时，波尼亚托夫斯基成为帝国元帅，并被委与掩护法军撤退的危险使命。他英勇地保卫莱比锡，他计划中的半数士兵战死，最终缓慢地退至莱比锡附近的魏塞埃尔斯特河的一座桥上。在他抵达之前法军在大混乱中把桥毁了。约泽夫亲王在与跟随他的势不可挡的军队争夺每一个脚步的情况下，拒不投降，负伤落水而亡。他的伤可能是因埃尔斯特河对岸的法军枪支走火。
他的遗体在1817年被运回波兰，并埋葬于克拉科夫瓦维尔山的教堂，与塔得乌什·科希丘什科和扬三世同眠。1829年他由巴特尔·托瓦尔森打造的纪念碑矗立于华沙。它经历了一段战乱颇为频繁的历史，并在第二次世界大战中被毁，但它的现代复制品矗立于华沙总统府前。他的祭典在他死后得到发展——这就是拿破仑传奇的波兰版本。他终身未婚并拥有私生子。他还在世的后代包括著名墨西哥记者埃琳娜·波尼亚托夫斯卡。
他在多次武装冲突中成为了波兰自由战士的斗士，但尤其在领导人都在拿破仑时代战争中位于波尼亚托夫斯基靡下服役着的十一月起义中，这更为明显。拿破仑建立，波尼亚托夫斯基保卫着的那个华沙公国曾改头换面（作为“波兰王国”）过，但它依旧是瓜分波兰时期末期仅存的波兰人国家。如果它在1809年陷落，王国也不会建立，也不会发生极具历史意义的十一月起义。在波尼亚托夫斯基死后的一个世纪中，波兰人主要体验到的是努力、压迫和困苦，以及光荣贵族、士兵的形象，还有英勇不屈的领导人的精神并提供给了及其需要斗士的国家光环。
Bronisław Dembiński, Stanisław August and Prince Józef Poniatowski in the Light of Their Correspondence （法文）, Lemberg, 1904.
新浪（NASDAQ：SINA）是中国门户网站公司，一家服务中国大陆及全球华人社群的中文网络内容服务提供商。新浪與腾讯、搜狐和网易並稱中国四大门户网站。新浪在全球范围内注册用户超过6亿。新浪旗下的新浪微博更是著名的微博客服務網站。
新浪的公司名称及域名Sina是新浪前身之一华渊资讯的英文名称，当时华渊旗下的网站域名就是Sinanet.com。Sina是Sino（印地语中“中国”之意）和China（英语中“中国”之意）的合併，取意“中国”。
四通利方信息技术有限公司是一家位于北京中关村的专业从事中文软件产品开发、销售与服务的中外合资企业，1993年12月由国内最大的民营高科技企业四通集团公司、国内第一套实用化中文Windows环境的发明人王志东、以及CCDOS发明人严援朝共同创办。
1998年11月30日，新浪网成立，王志东任总裁。其后新浪与传统媒体联合，逐渐扩大自身在中国范围的影响。直至上市前，新浪的主要收入为RichWin中文平台软件。1999年9月，王志东被任命为新浪的总裁兼CEO，姜豐年擔任副董事長。
2001年6月1日，新浪董事会以一票弃权、四票赞同免去王志东的CEO及董事职务。2001年6月3日，新浪宣布，王志东因个人原因辞职。前华登国际副总裁（1993年-1999年）、四通利方（新浪前身）总裁（1999年-2001年）、新浪COO茅道林（1963年-）转任CEO，中国总经理汪延被提升为新浪总裁。后王志东与新浪矛盾激化，主动回到新浪上班。最终王志东离开新浪，成立点击科技。
新浪微博新浪微博於2009年8月推出，為使用者分享、傳播以及獲取訊息的平台，它佔據中國微博使用者總量的57%，以及中國微博活動總量的87%，是中國存取量最大的網站之一，現在已經超過5.36億註冊使用者，使用者每日發博量超過1億條，橫跨兩岸三地和新馬地區。2013年4月29號，阿里巴巴入股新浪微博18%股份。未来微博ID或有交易功能。
MysinablogMysinablog是一个由香港新浪網所提供的網上日誌空間、圖片上載空間及搜尋網誌服務，于2006年7月18日起啟用。主要有音樂、電視電影、時事、網絡、兩性、生活、寵物、旅遊、飲食、遊戲動漫、運動、故事等板塊。現時有用戶3萬，文章數目25萬篇。
新浪从成立之初就有股权过度分散的问题存在。新浪的很多争议性事件均与此有关。2001年王志东离任，曾表示是被股东强迫所致。2003年茅道临离任，与其与阳光卫视的合作投资失败有关。2005年的盛大收购战，则是股权过度分散所致。但在2009年10月，以CEO曹国伟为首的新浪管理团队，以约1.8亿美元的价格增持股票成为新浪第一大股东，根据购股计划，新浪管理层将通过新浪投资控股有限公司进行此次收购。曹国伟和新浪管理层将拥有新浪投资控股的实际控制权。对于携管理团队入股新浪成为实际控制人，曹国伟表示：“从今天开始，我们将以一个创业者的心态来面对未来。我们将进行新浪历史上的第二次创业。”并将新浪的长远规划放在视频、电子商务、游戏、手机新浪网、微博客等业务方向上，其中视频与电子商务可以算是曹国伟心中的大头。
2014年4月24日，中国全国“扫黄打非”工作小组办公室通报称，新浪网涉嫌在其读书频道和视频节目中传播淫秽色情信息，并决定拟吊销新浪公司的《互联网出版许可证》和《信息网络传播视听节目许可证》，依法停止其从事互联网出版和网络传播视听节目的业务，并处以5至10倍于违法金额的罚款。新浪随后发布声明，称“对于网络主管部门给予我们的严厉处罚，我们将认真执行，决不推诿”，并向公众“致以最诚挚的道歉”。
2018年4月16日，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室针对新浪网对用户发布违法违规信息未尽到审查义务，持续传播炒作导向错误、低俗色情、虚假不实等违法有害信息的严重问题，约谈新浪公司负责人，责令其立即自查自纠，全面深入整改。新浪网负责人表示将落实网信部门管理要求，整改期间对问题突出的“新浪博客”网页版、“新浪看点”网页版自行暂停更新1个月，并对“新浪新闻”手机客户端、“新浪博客”手机客户端下架1个月，暂停更新及下架时限为自4月17日15时至5月17日15时。
石勒苏益格-荷尔斯泰因（德語：Schleswig-Holstein；丹麥語：Slesvig-Holsten；低地德语：Sleswig-Holsteen，北弗里西亚语：Slaswik-Holstiinj）是德国16个州中最北面的一个州。这个州是在第二次世界大战后设立的，其州府为基尔。它面积15,761.4平方公里，是德国非城市州中第二小的（仅大于萨尔）。石勒苏益格-荷尔斯泰因北邻丹麦，南接德国的汉堡市、梅克伦堡-前波美拉尼亚和下萨克森三州。
石勒苏益格-荷尔斯泰因位于日德兰半岛南部和北德低地的北部，介于东边的波罗的海和西边的北海之间。石勒苏益格-荷尔斯泰因的北面是丹麦，东南是梅克伦堡-前波美拉尼亚，南面是下萨克森和汉堡。石勒苏益格-荷尔斯泰因的海岸线占欧洲海岸线总长度的3.2%。
从西向东石勒苏益格-荷尔斯泰因的地形为沼泽、平原和石勒苏益格-荷尔斯泰因丘陵，境内最大的河是艾德河，最高点本克斯山只有168米高。东岸丘陵所组成的众多半岛造成了许多海湾。这里还有许多湖泊，特别是荷尔斯泰因的东部的劳恩堡被称为荷尔斯泰因的瑞士。德国唯一位于公海的的岛屿黑尔戈兰岛坐落在北海之中。东海岸外只有一座岛屿，即费马恩。最重要的航道是连接北海和波罗的海的基尔运河。
今天的石勒苏益格-荷尔斯泰因是由历史上的石勒苏益格和荷尔斯泰因两个公国组成的。今天石勒苏益格公国的北半部属于丹麦。这两个领地之间的边界是艾德河。至1806年为止这两个公爵领地是神圣罗马帝国的北疆，至1864年为止它们是德意志同盟的北疆。石勒苏益格公国（丹麦语中称为Slesvig）自丹麦于1866年战败于普奥联军后分别属于德国。而北石勒苏益格——即今天丹麦的南日德兰郡（丹麦语中称为Sønderjylland）——于第一次世界大战结束后在一次公民投票后宣布加入丹麦。1876年劳恩堡公国被并入当时普鲁士的石勒苏益格-荷尔斯泰因省。1937年在行政区划改革过程中前汉萨同盟城市吕贝克以及本来属于奥尔登堡大公国的奥伊廷和汉堡的一些飞地被并入石勒苏益格-荷尔斯泰因，作为交换阿通纳和万茨贝克被划给汉堡，成为其市区。
石勒苏益格-荷尔斯泰因北海沿岸的北弗里西亚群岛——群岛的土地基本上是泥地和滩涂——组成了石勒苏益格-荷尔斯泰因国家公园，这是整个中欧最大的国家公园。除此之外在过去80年中石勒苏益格-荷尔斯泰因还设立了189个自然保护区和275个风景保护区。不算国家公园的话所有这些保护区的总面积约为2000平方公里，其中约1600平方公里是海面和瓦登海地区。大多数这些保护区由与州政府签署合同的协会管理。此外石勒苏益格-荷尔斯泰因还有五个与海洋和海岸无关的自然公园。
石勒苏益格-荷尔斯泰因有282万居民，人口密度为179人/平方公里，在德国是人口密度第六低的州。当地的德国人是萨克森人、日德兰人和弗里斯兰人的后代。此外这里还有一个弗里斯兰人和一个丹麦少数民族社群。第二次世界大战后石勒苏益格-荷尔斯泰因是接收被驱逐的难民最多的西德州，这些人主要来自西波美拉尼亚和东普鲁士。因此从1939年至1949年当地的人口增加了110万人。
最后一次冰川期后有狩猎和采集的人群来到今天的石勒苏益格-荷尔斯泰因。约前4000年左右开始有人定居从事农业，这些人在这里设立了约3500至2800个巨石设施，今天还有100多个保存。中世纪初期在今天的石勒苏益格-荷尔斯泰因形成了四个群体居住：在艾德河以北的北部地区是北日耳曼人中的丹麦人和日德兰人的居住区，西北地区是弗里斯兰人的居住区，西南地区是西日耳曼人中的萨克森人的居住区。东部则是斯拉夫人的居住区。在萨克森战争中这个地区的南部陷入了法兰克帝国的影响。从768年至811年法兰克帝国国王（和后来的皇帝）查理大帝与不信奉基督教的北日耳曼人之间不断爆发战争。在这场战争中丹麦人建造了丹尼维尔克。在811年的和约中艾德河被设立为法兰克帝国与丹麦之间的国界。随着12和13世纪内人口的不断增长，这个界线逐渐失去了其作用，但是一直到1864年它依然是石勒苏益格公国和荷尔斯泰因公国之间的国界。一直到1900年这条界线依然是一个法律界线。其以北的地区使用丹麦法律，以南使用德国法律。从1111年开始艾德河以南和以北的地区开始逐渐独立，它们首先成为伯爵领地，后来成为公国。同时两个领地之间的政治和经济关系不断发展和密切。
13世纪初丹麦国王试图将荷尔斯泰因也并入他的疆域。但是1227年他被北德贵族的抵抗军战败。14世纪里荷尔斯泰因的伯爵甚至将他们的势力延伸到日德兰。1386年绍恩堡和荷尔斯泰因伯爵被丹麦国王封为石勒苏益格伯爵，这是石勒苏益格和荷尔斯泰因首次统一。1400年左右玛格丽特一世恢复了丹麦对石勒苏益格的封权，但同时她也不得不承认荷尔斯泰因的贵族在石勒苏益格境内的领地的所有权。由于遗产分封以及后来合并的习俗石勒苏益格与荷尔斯泰因在中世纪的历史错综复杂，但是总的来说绍恩堡王朝的伯爵们成功地掌握了石勒苏益格和荷尔斯泰因的统治权，因此到中世纪末期这两个领地实际上已经成为了一个统一的地区。
1460年绍恩堡王朝绝嗣，石勒苏益格-荷尔斯泰因的贵族选举来自奥尔登堡王朝的丹麦国王克里斯蒂安一世为其公爵。克里斯蒂安一世是最后一位绍恩堡王朝公爵阿多夫八世的一个侄子。在1460年签署的条约中规定这两个公国永远不许分开。直到1864年它们始终于丹麦组成一个共主邦联。丹麦国王同时也是石勒苏益格公国和荷尔斯泰因公国的公爵，石勒苏益格受丹麦分封，属于丹麦，而荷尔斯泰因则受神圣罗马帝国分封，属于神圣罗马帝国。
丹麦国王保持了欧洲古代贵族分封遗产的习俗，不断地将石勒苏益格-荷尔斯泰因分封给他的子孙们，在这些小公国中石勒苏益格-荷尔斯泰因-戈托尔夫是最重要的一个。基尔大学就是由他们设立的。1773年石勒苏益格-荷尔斯泰因重新回归到丹麦国王直接统治。
19世纪在丹麦和德国民族主义气氛均非常强烈。这导致了在这两个本来不应分割的公国上爆发了两次战争。北部居住的主要是说丹麦语的丹麦人，他们支持丹麦，而南部居住的则主要是说德语的德国人，他们主要支持德国。从1840年代初开始德国和丹麦民族自由主义者均试图在石勒苏益格立足。在1848年的二月革命中这个争执导致了武力冲突。在基尔成立了一个臨時政府，要求将石勒苏益格-荷尔斯泰因完全纳入德国。同时在哥本哈根成立的政府中有多名艾德河丹麦人，这些人的意图在于将石勒苏益格纳入丹麦。1848年至1851年爆发了第一次石勒苏益格战争。亲德国的石勒苏益格-荷尔斯泰因试图以武力将石勒苏益格并入德国。他们企图推翻丹麦国王的统治，拥护奥古斯滕伯格王朝成为德意志邦联内、合并的石勒苏益格-荷尔斯泰因公国的公爵。一开始法蘭克福國民議會支持这些德国民族主义者，但是在欧洲其它列强的压力下普鲁士和德意志邦联撤出了它们的军队。1850年丹麦军队获胜，恢复了过去的状态。1850年7月2日德意志邦联与丹麦签署了柏林和约。
1863年丹麦颁发了一部新宪法，这部宪法也打算在石勒苏益格推行。这样丹麦打破了1850年的和约。普鲁士总理奥托·冯·俾斯麦乘机决定使用武力来解决石勒苏益格问题。普鲁士和奥地利对丹麦下达了一个极短的最后通牒，由于丹麦未在通牒时限内回应，普鲁士和奥地利对丹麦宣战，普丹战争爆发。1864年4月普鲁士和奥地利获胜。由于普鲁士和奥地利无法解决如何统治石勒苏益格-荷尔斯泰因的问题，两国决定共同管理这个地区（本来的计划是让石勒苏益格-荷尔斯泰因合并为一个公国后让它独立）。只有石勒苏益格最北部的小块地区依然属于丹麦。为此丹麦放弃了一些不属于石勒苏益格的飞地。1866年爆发的普奥战争结束后1867年石勒苏益格-荷尔斯泰因成为普鲁士的一个省。1871年随普鲁士进入德意志帝国。石勒苏益格-荷尔斯泰因问题是俾斯麦的德国政策和德国统一过程中的一个中心问题。
直到1920年石勒苏益格-荷尔斯泰因问题才从国际法的角度上完全解决。在同盟国的压力和监督下北石勒苏益格进行公民投票。北石勒苏益格决定与丹麦合并，成為現在丹麥的南日德蘭郡。1955年德国与丹麦之间再次签署条约，在这个条约中也规定了关于少数民族的特权。除小的争议外德国与丹麦现在和平共处。
1946年8月23日同盟国决定设立石勒苏益格-荷尔斯泰因州，以基尔为州府。1949年该州决定加入德意志联邦共和国，同年选举州议会，1950年1月12日石勒苏益格-荷尔斯泰因正式成为西德的一个联邦州。1990年5月30日石勒苏益格-荷尔斯泰因将其州基本法正式改名为州宪法。
石勒苏益格-荷尔斯泰因的州旗由三条水平的横框组成，上方为蓝色，中间为白色，下方为红色。这些颜色来自州徽，它首次于1840年在于丹麦冲突的过程中被使用。1949年同盟国正式承认此旗为官方州旗。州政府的官方用旗上还有一面州徽。在官方场合下使用这面旗。只有州政府部门才允许使用州政府的官方用旗。而一般的州旗则人人可以使用。在石勒苏益格-荷尔斯泰因注册的船只也往往挂州旗或带州旗颜色的旗帜作为标志。
石勒苏益格-荷尔斯泰因分两部分。左边是金底，上面有两只面向右部的蓝狮子，狮子上下排列，爪红色。右边红底，上有一只银色的龙虾。狮子是石勒苏益格公国的象征，龙虾是荷尔斯泰因公国的象征。（據該條目德文及日文版本所言，Holstein之徽飾為蕁麻葉，龍蝦之說法則未見出處）一般石勒苏益格徽章（比如市徽、县徽上）的狮子朝左，但是据说1880年代俾斯麦下令将州徽上的狮子转过来，因为否则的话狮子屁股朝着龙虾，太不礼貌了。只有政府机构可以使用州徽。最近州政府又颁发了一个简化了的，人人可以使用的州徽版本。
石勒苏益格-荷尔斯泰因的州歌的正式名称为《不要动摇，我的故乡》（Wanke nicht mein Vaterland），原名为《大海之间的石勒苏益格-荷尔斯泰因》（Schleswig-Holstein meerumschlungen）。
石勒苏益格-荷尔斯泰因有四个官方语言：德语、低地德语、丹麦语和弗里西亚语。该州大部分地区说低地德语—该州的经典语言，丹麦少数民族说丹麦语，北海沿岸和北弗里西亚群岛的北弗里西亚人说弗里西亚语。此外还有南日德兰语，这是一种源于日德兰语、受到低地德语和丹麦语影响的独立语言，不过只有少数德丹边境的村庄里有人说这种语言。
石勒苏益格-荷尔斯泰因是一个以新教为主的州。2000年63.8%的居民属于信義宗，2003年6.1%的居民属于天主教。2.5万人信奉伊斯兰教。自由教会有1.5万教徒，丹麦教会有6800教徒，1800人信奉犹太教。
石勒苏益格-荷尔斯泰因成立后于1970年至1974年进行行政改革，县的数目从17个减到11个，乡的数目从1371个减少到1131个，镇的数目从199个较少到119个。同时四个不隸属县的城市的面积扩大。今天石勒苏益格-荷尔斯泰因有1130个乡，其中1019个的居民数少于2000人，因此其乡长是业余的。62个乡被称为市，一个居民数高于一万人的乡可以称市。过去的市居民数减少后不失去市的权利。全州270万人中有150万住在这些市中。平讷贝格有29万居民，是全州人口最高的县。拉策堡-埃肯弗德面积2400平方公里，是全州面积最大的县，几乎与萨尔一样大。一些汉堡都市地区的县在讨论合并为一个大汉堡县的问题。州政府也有将县的数量降低到六至四个，将不律属县的城市的数量降低到两个，或者完全取消的可能性。
石勒苏益格-荷尔斯泰因有许多人口少于500人的乡。70年代的行政区域改革也未能改变这个现象。其中1026个小乡被合并为119个镇来使得管理机构更加有效。德国最小的市（365人）和最小的乡（只有一座房，2至7人居民）也在石勒苏益格-荷尔斯泰因。
按照1950年1月12日通过的石勒苏益格-荷尔斯泰因州基本法它是德意志联邦共和国的一个联邦州。在所有原西德的州中它的宪法是最先进的。1987年发生的巴塞尔丑闻导致了州议会的调查委员会对州宪法提出了多条改进建议。1989年这个调查委员会就宪法和议会改革问题交出了其最终报告。从此州宪法包括了保护少数民族、提倡男女平等、保护自然环境、保护和提倡文化等政治目标。
州政府是最高的行政指挥、决策和执行机构。它由州长、州部长和州部门组成。州长由州议会选举产生，他选择或罢免州部长及其副部长。选举州长是被选人需要达到绝对多数，假如他达不到绝对多数的话他还可以再试两次，在第三次里他只要达到多数就可以了。
每个州民都有直接向州议会提出立法要求或者建议的权利。这个要求或者建议必须与民主和法制国家的基本概念相符合，此外这个建议不能设计到州的预算、官员薪水、养老金、补贴等以及公共支出。假如这个建议获得两万个选民的支持的话，议会必须对它进行听取和讨论。
假如公民创制成立的话，州民必须在九个月内对此立法建议进行公民复决。州议会可以提出一个自己的立法建议同时进行复决。假如此前州议会就已经批准了这个法律的话，那么就不必进行复决了。假如联邦宪法法院判决该法律违反宪法的话，那么复决也不必进行。
石勒苏益格-荷尔斯泰因是一个以农业和新教为主的州。第二次世界大战后25%的选民是被驱逐和被没收的人联盟的成员。但是随着时间的变迁这个联盟逐渐丧失了其政治重要性，同样它在石勒苏益格-荷尔斯泰因也丧失了选民。在1960年代（德国国家民主党）和1990年代（德意志人民联盟）极右党派被选入议会，但是他们无法在议会保持他们的席位，在再选中始终落选。
与德国其它州相比德国自由民主党和德国绿党在石勒苏益格-荷尔斯泰因获得的选票相对比较少。在州内党派获得票数的分布相差也很大。在大城市和汉堡周围德国社会民主党获得的选票比较多一些，在北弗里斯兰、迪特马尔申和其它农业地区德国基督教民主联盟获得的票数比较多些。
南石勒苏益格选民联盟3基民盟虽然在2012年的州议会选举中获得最多票数，但创下该党50年最低记录，而社民党与绿党及地方政党南石勒苏益格选民联盟三党已获过半席次，因此在社民党领衔下，取代基民盟组织新一届政府。
2006年2月德国开始颁发以各州为内容的纪念币，计划每年发行一枚。由于当年石勒苏益格-荷尔斯泰因正好任德国联邦议会主席，因此第一枚以石勒苏益格-荷尔斯泰因为内容。这枚纪念币上铸有吕贝克荷尔斯腾门的图案，共发行了3000万枚。
石勒苏益格-荷尔斯泰因有两座比较大的城市：基尔和吕贝克。相比之下石勒苏益格-荷尔斯泰因的农业人口比较高。工业在这里发展相当晚，而且较早就受到结构变化的冲击。1990年两德合并后石勒苏益格-荷尔斯泰因又不得不对东部各州提供资助。20世纪末联邦防卫军的缩小对石勒苏益格-荷尔斯泰因的打击也特别大。从经济的角度来看石勒苏益格-荷尔斯泰因可以分为三个地区：汉堡周边的所谓的“肥圈”地区有许多机械制造和服务行业的企业，西岸以农业、旅游业和风能为主，东岸以港口城市（弗伦斯堡、基尔和吕贝克）为主。近年来波罗的海的海运的重要性不断提高。对石勒苏益格-荷尔斯泰因尤其重要的是去往斯堪的纳维亚、芬兰、俄罗斯和波罗的国家的日德兰航线和飞鸟航线。基尔是德国继罗斯托克后最重要的渡船港口。
相对于德国大多数其它州来说旅游业在石勒苏益格-荷尔斯泰因的意义比较大。2002年旅游业共由八万职员，营业额达52亿欧元，整个旅游业占國民收入的4.6%（德国平均为2.8%）。尤其北弗里斯兰的岛屿吸引了许多国内的旅游者，波罗的海海岸的浴场也很重要。
石勒苏益格-荷尔斯泰因最重要的高速公路全部从汉堡出发。1号高速公路联到吕贝克，然后通过飞鸟航线通往哥本哈根。7号高速公路通过新明斯特和拉策堡通往弗伦斯堡。215号高速公路从7号高速公路上分叉出来通往基尔。20号高速公路从吕贝克出发通往梅克伦堡-前波美拉尼亚的波罗的海海岸，这条公路还在建造中。24号高速公路从汉堡通往柏林。18千米长的25号高速公路连接汉堡与盖斯塔赫。
石勒苏益格-荷尔斯泰因有46个公共港口，其中四个有跨地区意义：基尔、吕贝克和普特加登位于波罗的海岸，布鲁恩斯比特位于北海海岸。基尔和吕贝克对于去往斯堪的纳维亚的货运非常重要，去往东欧的货运量也不断增高，此外基尔还是一个重要的渡船和游船港口。普特加登是去往丹麦的飞鸟航线上的德国港口。布鲁恩斯比特是一个重要的集装箱港口，此外越来越多的海上风力能源工业也适用这个港口作为基地。基尔运河每年有4.1万以上的船只通行，是世界上使用最频繁的运河。
石勒苏益格-荷尔斯泰因最大的两座机场是基尔机场和吕贝克机场。目前基尔机场暂无商业航班，并在2018年初由绿党发起公投试图关闭并失败，现在基尔机场主要业务为：包机、直升机、跳伞等航空运动和航空培训以及中转过站，吕贝克机场也被用来作为旅游业的包和水上飞机驾驶培训。叙尔特岛机场在近年中也越来越重要。
石勒苏益格-荷尔斯泰因有三座大学，1665年成立的基尔大学是德国历史悠久的传统大学之一，也是一所涵盖绝大部分专业门类的全科大学。此外石勒苏益格-荷尔斯泰因还有一座艺术高校、一座音乐高校、四座大专院校和一座管理高校。2003年/2004年冬季学期在石勒苏益格-荷尔斯泰因共有45,542名大学生，其中26,510名在大学上学，16,973名在高校上学。
在2001/2002年的学年中36.6%的学生上小学、20.8%的学生上文理中學、18.6%的学生上實科中學、13.3%的学生上國民中學、4.8%的学生上綜合中學，3.7%的学生上特别学校。此外州内还有华德福教育（1.3%的学生）、学校幼儿园（0.4%）、夜實科中學（0.2%）和夜文理中學（0.1%）。
石勒苏益格-荷尔斯泰因的文化非常多样化。历史和地理的因素、加上位于北海和波罗的海之间以及农民文化对这里的文化的影响非常大。尤其北部的建筑和住房文化明显受斯堪的纳维亚的影响。文化生活的中心是吕贝克和石勒苏益格市。
石勒苏益格-荷尔斯泰因拥有丰富的文学传统。马蒂亚斯·克劳迪乌斯、弗里德里希·黑贝尔、特奥多·施托姆、亨利希·曼和托马斯·曼均出生于此。托马斯·曼的长篇小说《布登勃洛克家族》是围绕着吕贝克的一个富商家族写的。许多当代作家也在石勒苏益格-荷尔斯泰因居住和工作，包括诺贝尔文学奖获得者君特·格拉斯、石勒苏益格-荷尔斯泰因的名誉州民西格弗里德·伦茨、作家君特·库内特和诗人莎拉·基尔施等。
从1986年开始石勒苏益格-荷尔斯泰因每年举办欧洲最大的古典音乐音乐节石勒苏益格-荷尔斯泰因音乐节。这个音乐节是由指挥家尤斯图斯·弗朗茨创办的。每年从7月至8月在全州的30至50个不同的地点举办约130场音乐会，10万多听众参加。音乐节的同时还进行培养高天才的年轻音乐家的夏校。音乐节每年有一个重点，在过去数年中其重点分别为2002年西班牙和拉丁美洲音乐、2003年英国音乐、2004年捷克音乐、2005年日本音乐、2006年荷兰音乐。
石勒苏益格-荷尔斯泰因拥有很长的海岸线，因此水上运动在这里非常普及。基尔和弗伦斯堡的手球队在德国甲级联赛比赛。但是石勒苏益格-荷尔斯泰因是德国唯一的一个从未有过进入足球甲级联赛的球队的州。基尔是一个著名的帆船运动的基地。1936年和1972年夏季奥林匹克运动会的帆船运动比赛就是在这里举行的。每年石勒苏益格-荷尔斯泰因举办基尔周和特拉沃明德周，世界上最大和传统最深远的帆船比赛。全州有约230个帆船俱乐部，共约3.2万成员。苏尔特岛和费马恩是帆板的圣地。此外平坦的农村也很适合徒步旅行和自行车旅行。目前参加奥运会的德国八人赛艇队就来自拉策堡。

本科魚體呈圓柱狀，尾部側扁，體表無鱗片，無胸鰭且臀鰭、背鰭與尾鰭相連合，皮粗厚能分泌粘液，頭長，口大且牙齒銳利。體色及斑紋變化大，有單色、細點、圓點、不規則花紋及條紋。無舌或舌附生於口腔底部，後鼻孔為一個孔，短管狀或管狀，通常典型的长度为1.5米，最长为长尾弯牙海鳝，可达4米。最大的为爪哇裸胸鱔，其长度可大3米，重量超过36公斤。
本科魚生活於珊瑚礁區的礁洞或岩縫中，白天時只露出頭部，尾部捲縮，張口呼吸顯露出其銳利的牙齒。夜間出來覓食，以魚類、甲殼類及章魚等為主食，性情兇猛且具地域性，游泳能力不強，嗅覺靈敏但視力不佳，有些種類牙齒內彎，再加上其似蛇狀般的強勁扭力，一旦被咬後就難以掙脫。
跟蛇類相似，鯙的雙顎由一些有彈性的組織連接，因此牠們的咀部可以張得很大，這樣可以容許牠們吞下比自己頭部大的獵物。一般來說，鯙會吞下一整個獵物，即使面對有劇毒的獅子魚及其他鮋科的魚類，牠們也是照吞無誤；當遇上比較大的獵物，如章魚，牠們便會把獵物撕裂。
皇民化運動（日语：皇民化教育／こうみんかきょういく kōminka kyōiku），即日本化運動，指第二次世界大戰期間，日本對其統治下的本國少數民族以及殖民地族群，推行的一系列同化政策，希望讓這些族群認同日本與日本天皇，同化為完全的日本人。主要影響地包括琉球、臺灣、朝鮮、與滿洲等地。發起人主要有日軍軍部、右翼內閣大臣等。
台灣總督府在統治台灣後，除了推動日本語的教育之外，同時尊重台灣文化的方式，容許台灣語以及台灣文化與日本文化並存的政策。1936年9月，新任總督小林躋造上任，提出統治台灣三原則：「皇民化、工業化、南進基地化」，其內容包括臺灣人改日本姓氏、推行「國語運動」、「寺廟整理」與「正廳改善」等；提升臺灣工業水準，發展軍需工業，建設臺灣以成為日本執行「南進政策」的基地。1937年中日戰爭爆發後，為了配合日本本土的「國民精神總動員運動」，台灣總督府開始調整對台政策，並在台灣推行了一系列強制同化的政策，同時抹去台灣人對中國的認同，皇民化運動便是這種環境下的產物。1941年4月9日，日本成立皇民奉公會，皇民化運動轉入第二階段，即皇民奉公運動，驅使台灣人爲日本帝國盡忠、為戰爭效命。而朝鮮也在不久後開始推動創氏改名與要求朝鮮人朗讀皇國臣民之誓詞的運動。
更改姓氏運動：要求改用日本姓氏，皇民化時代改日本姓的公務員，較有升遷機會。比如李登輝改名為「岩里政男」、邱創煥家改姓「岡田」等。在NHK製作的「JAPANデビュー」第一回 「アジアの“一等国”」裡面，受訪且當時曾改名的台灣人說，當時改名有一定規範，比如他姓林，雖然日本也有「林」的姓氏，但是一定要改為大林、小林等，不能維持原本漢姓。不過上有政策下有對策，為了保留過去台灣漢人的漢姓（就算只有痕跡也好），在改姓氏這方面也下了很多功夫。目前有史可考的改法如下：
拆字法：「黃」改為「共田」（Kyota）或「廣內」（Hirouchi）；「尹」改為「伊東」（Ito）；「周」改為「田口」（Taguchi）；「崔」改為「佳山」（Kayama）；「簡」改為「竹間（Chikuma）」；「沈」改為「欠川」 （Kakekawa）；「洪」改為「共川」（Kyokawa）或「三井」（Mitsui）；「石」改為「岩下」（Iwashita）；「呂」改為「宮下」（Miyashita）等。
1894年清日甲午戰爭爆發，大清帝國戰敗後，與大日本帝國簽訂馬關條約，割讓台灣及其附屬島嶼予日本。日本在接收過程中遭到台灣民眾的強烈抗拒，包括地主、佃農及台灣原住民族等紛紛發起對抗，要求日本當局放棄佔領台灣。台灣官紳丘逢甲等人成立台灣民主國，推舉末代台灣巡撫唐景崧為台灣民主國大總統，但在日清兩國交接後而日軍尚未進入臺北城之前，丘、唐等人即已逃往中國大陸。
自1936年日本確定南進政策開始，一直到二次大戰結束的1945年為止，日本在台灣的殖民統治邁向了另一個階段。該時期因戰爭的需要，日本內地經濟泥足深陷，全國逐漸進入戰時體制，繼而孤注一擲，發動大東亞戰爭，國力消耗甚鉅，人力物力羅掘俱窮，需要台灣的協助。然而要台灣人「真誠」、「同心協力」，須由同化政策更進一步，除了取消原來允許的社會運動外，也積極從精神上消除臺人的民族意識，生活上脫離漢民族及臺灣原住民的生活型態與文化，全力推行皇民化運動，大倡臺人全面日本化，並全面動員台人參加其戰時工作，一直持續到1945年二戰結束，日本投降為止。本時期可以稱為「皇民化時期」，是「內地化」的極端形式。
皇民化運動係分成二階段進行。第一階段是1936年底到1940年的「國民精神總動員」，重點在於「確立對時局的認識，強化國民意識」。通過各種思想宣傳與精神動員，致力於消彌台灣人的祖國觀念，灌輸大日本臣民思想。第二階段是1941年到1945年的「皇民奉公運動時期」，主旨在徹底落實日本皇民思想，強調挺身實踐，驅使台灣人為日本帝國盡忠。日本人為強化組織功能，成立各種奉公會團體，台灣人民被迫參加，將運動推向社會的最基層。臺灣總督府為推動皇民化運動，開始強烈要求台灣人說國語（日語）、穿和服、住日式房子、放棄台灣民間信仰、改信日本神道教並參拜神社、同時也要每日向日本天皇的居所膜拜。此外，總督府也在1940年公佈更改姓名法，推動廢漢姓改日本姓名的運動。「國語家庭」享受特惠，公家機關得以優先任用、食物配給較多，連子女在升學競爭上也佔優勢。日本人的配給量比台灣人多，而改成日本姓氏的台灣人，也比一般台灣人得到更多的配給；不過，台灣的皇民化政策的強制性遠低於日本在朝鮮執行的皇民化政策。
最後，由於戰爭規模不斷擴大，所需兵員越來越多，日本當局也在1942年開始在台灣實施陸軍特別志願兵制度、1943年實施海軍特別志願兵制度、並於1945年全面實施徵兵制。上戰場替軍隊勞動的人，他的家宅可貼上「榮譽之家」字樣。榮譽之家的子弟，升學也會受到特別眷顧。
相較於台灣，日本對琉球的同化政策更為徹底，例如亡國後的琉球人被迫改名易姓，原本王族或士族通用漢名（唐名）及琉球式姓名（漢姓+琉球名），只在對日本的文書中使用日本姓名（和名），皇民化後漢名及琉球式姓名失去正式地位，日本姓名成為正式姓名。從明治到昭和中期，日本政府強力推行標準語普及運動，在學校禁止使用琉球語，使用琉球語的學生會被掛上具備羞辱意味的方言札，影響所及至今僅剩少數琉球人能流暢使用琉球語。
基於一連串同化政策之成功，因此目前琉球人大多認同日本，儘管有獨立運動的存在，但未受到主流社會的支持。在被日本吞併134年後，如今談及或主張琉球獨立，實際上已非易事。甚至，中國對琉球獨立運動的評論和支持，有可能引來琉球民眾的反感。依據沖繩當地學者所做民調，有89%的沖繩人「對中國沒有好印象」。
皇民化運動使台語文讀系統衰弱，再加上戰後中華民國政府長期實行的國語運動，致使許多台灣人於不知如何以台語朗讀漢字書面文、文言文。戰後的中華民國政府因曾與日本交戰之歷史因素，对皇民化運動持嚴厲的批判態度，并予以醜化。至今「皇民」仍是中國民族主義或統派人士對親日人士的侮辱性詞彙。在接收台灣後，中華民國政府推行了一系列包括國語運動在内的去日本化運動，希望去除日本文化影響，使台灣人重新中國化。
然而解嚴後，隨著社會的多元化和台灣本土意識的興起，關於皇民化運動，台灣史學者提出與中國國民黨政府不同的觀點，並重新檢視和評價。比如，學者林呈蓉認為「部份皇奉運動下的社會價值觀，即使在戰後仍以不同的語言、型態繼續被傳承下去，並逐漸內化成台灣精神內涵之一環。例如滅私奉公的社會『道義』、守望相助的『鄰保』精神、台灣社會『賢妻良母』之婦女的形象改造、公益優先的『義勇報國隊』之組成、拉近國民與國家距離之『徵兵制』的施行等，一些近代社會中所具有普世價值之言動，的確也給台灣社會民度的提升，帶來了正面效益。」至今史學界對此時期帶給台灣的正負面影響之爭論仍持續著、依立場的不同評價兩極。在討論有著一定程度的敏感性。
根據資料顯示，1941年底，全台人口中改姓名的約有1%左右，直到1943年底，雖然太平洋戰爭日趨白熱化，全台共有17,526戶改姓名，人數為126,211人，仍僅佔當時人口約2%。然而相較日本殖民朝鮮時期採強制性皇民化政策，台灣則是採申請許可制由個人加以選擇，且改名者多技巧性保有原本漢姓的痕跡。雖說改姓名無強制性，但對於一些社會精英或與從事公職者仍存有壓力（較有升遷機會），因而配合改名。如李登輝之父是警察，李遠哲之父、柯文哲之祖父、江丙坤之大哥二哥皆是教師。另外張榮發、邱創煥等皆出身於改日本姓家庭。。戰後的國民政府則強迫歸籍戶政的台灣原住民族人民全部改漢姓漢名，以宰制公務機關用人的壓力迫使公務人員加入中國國民黨成為黨員，同樣較有升遷機會。
部分台灣史研究學者指出，由於該運動之目標在將台灣本島人同化於日本，又因相較於同時期的中國已具有相當程度的現代化，加上戰後的中國國民黨政府對台灣進行高壓統治，二二八事件、戒嚴時期及白色恐怖時期，國民黨政府捕殺異議份子的殘酷手段不輸日本，及台籍本省人與自中國大陸來台者之間國家認同和價值觀的落差，導致許多台籍本省人在二次大戰後對日治時期產生相當程度的懷念。此心態不僅保留於許多老一輩台灣人心中，也相當程度地影響了戰後台灣對國家民族認同、臺灣主體性、族群意識觀念乃至臺灣獨立運動的興起。也被當成沒必要或拒統的原因。復加上之後中華民國政府在內戰中敗退、台灣地位歸屬又受到冷戰影響而未能妥善處理；成為日後台灣內部國家認同及統獨問題對立衝突的遠因之一。
中央研究院臺灣史研究所研究员表示，日本於1937年全面侵略中國，為了防止台灣人的漢人意識的甦醒而导致「裏應外合」，高唱「內台如一」，即台灣人亦屬天皇子民與日本内地人一樣平等。於是在大戰時高唱皇民化運動，希望台灣人改日本姓、說日本語、拜日本神、不得祭拜中國神明等，但实际只有很少的士紳改姓。因此，皇民化運動除說日語較為成功外，其餘的成果相當有限，台灣人被同化為日本人的士紳階級只有百分之一。
由於大部份朝鮮人對日治時期反感，日治時期結束後，日本推行的政策絕大部份被廢除，但仍有一些影響，例如自日治時期當地的日本總督府依照明治維新後的做法把端午節（同時為日本的兒童節）改為新曆5月5日。大韓民國建立後雖然恢復依照農曆過端午節，但依然把新曆的5月5日定為兒童節。而一些朝鮮原有的事物亦受到日本文化影響而在名稱和性質上有所改變，如妓生的妓院本稱妓房、教坊，日治時期起改稱料亭，「料亭」一名來自日本，是日本有藝妓陪侍的高級傳統料理餐廳，至今韓國這類有妓生陪侍的高級傳統料理餐廳仍然稱為料亭。
Ching, Leo T. S. 2001. Becoming "Japanese": Colonial Taiwan and the Politics of Identity Formation. Berkeley and Los Angeles: University of California Press.
Chou, Wan-yao. 1991. The Kominka Movement: Taiwan under Wartime Japan, 1937-1945. Ph.D. diss., Yale University.
Fix, Douglas Lane. 1993. Taiwanese Nationalism and Its Late Colonial Context. Ph.D. diss., The University of California, Berkeley.
慈鲷科曾被归类为隆头鱼亚目的成员之一，但实际上与隆头鱼科并不亲近，不过，与雀鲷科和海鯽科等可归类于卵附系，而裸鳗鳚科是本科的姐妹群，两者共同组成慈鲷目。这个科既是大型，又是多样化。至少有1650种已被科学地描述，成为最大的脊椎动物科之一。新品种每年都会被发现，许多品种仍然是未描述。因此这个品种的实际数量是未知的，估计有2000和3000之间变化。饲养在家庭水族箱中，慈鲷科鱼是很受欢迎的淡水鱼。
慈鯛科屬底棲魚類，原產於熱帶中南美洲、非洲及西印度群島，現已偏布全球熱帶與亞熱帶地區。習性為肉食、雜食或草食。大多為卵生口孵，有部分係在巢穴底床孵卵而由親魚共同護衛，亦有孵化後將仔魚含在口中保護者。因為有嚴密的護幼行為，所以被稱為「慈鯛」。
慈鯛科外表共同特徵不多，但它們在喉部卻都有一組稱為「咽頜」的構造，加上牙齒形態的分化，方便於捕食並咀嚼各類不同食物，因此在淡水水域中極盡優勢，也演化出許多不同的魚種。例如非洲的馬拉威湖約有500種以上的慈鯛，維多利亞湖至少有400種，坦干伊喀湖約有300種以上，而且有99%都是這些湖泊的特有種。
慈鯛科魚類體型變化大，一般水族館業者將長度小於12cm以下的慈鯛科魚類稱為「短鯛」，主要分佈在南美亞馬遜河流域、以及西非剛果河流域。但是在東非維多利亞湖、坦干伊喀湖、馬拉威湖中長度小於12cm的慈鯛並不是在短鯛的界定範圍內。
本科魚類雙眼位於體之同側且朝左，各鰭皆無硬棘，背鰭起點位於眼之上方或前方，鰓膜相連，口在吻端，下頷稍突出，上下頷齒均發達，腭骨無齒，盲側鼻器位於頭之邊緣，側線單一，前部略呈弧形，背鰭、臀鰭之後端多不與尾鰭相連，肛門在盲側。
京杭大运河的基础为隋代统一南北以后修建的隋唐大运河。隋朝将以前开凿的运河水道以及自然水道加上运河组成了以隋朝京都洛阳为中心，向北到涿郡，向西到大兴，向南到余杭的水路网。元世祖忽必烈希望将经济中心江南与政治中心元大都相连接，决定在隋唐大运河基础上对其进行改建。改建保留了古邗沟、江南运河等河段，中间裁弯取直，不经洛阳而在山东开凿了新的运河，使得两点距离缩短。
古代陆上运输只能依靠人力和畜力，速度緩慢，运量又小，费用和消耗却甚大。所以大宗货物都尽量采用水路运输。中国天然形成的大江大河大都是从西往东横向流动的。但是在黄河流域历经战乱破坏，而长江流域得到开发以后，中国就逐渐形成了经济文化中心在南方，而政治军事中心在北方的局面（如宋人王應麟言「今之沃壤，莫如吳越閩蜀」，明人于慎行言「三代以前，江北繁盛，江南曠闊。漢晉以下，江南富實，江北凋敝。蓋由三國五胡之亂，兵害戰爭多在江北」）。为保证南北两大中心的联系，保证南方的赋税和物资能够源源不断的运往京城，开辟并维持一条纵贯南北的水路运输干线，对于历代朝廷就变得极其重要，明清两代更在淮安府城（今淮安市淮安区）中心专门设立漕运总督和下属庞大的机构，负责漕运事宜。在海运和现代陆路交通兴起以前，京杭大运河的货物运输量一般占到全国的3/4。
春秋末年，位于太湖流域的吴王夫差为了与中原的晋国争霸，于前486年修筑邗城（今扬州附近），作为北上据点，并在城下开凿运河到末口（今江苏淮安市淮安区城北北辰坊），沟通长江與淮河，以运输军队和辎重。此运河于前484年完工，后世称为“邗沟”，是大运河中最早有確切紀年的一段河道。在开凿過程中，吳人儘量利用長江、淮河間的天然河道和湖泊，巧妙地以人工渠道連接兩岸，故只凿渠长约150公里。
但是同為吳国所開鑿的胥溪、胥浦才是大運河最早成形的一段，其以伍子胥而命名。胥溪從宜興開始，在蕪湖入長江，使太湖水系第一次和長江聯繫起來。胥浦是在胥溪完工後不久開凿的，它以太湖為起點，經淀山湖和泖湖，流入東海，為太湖開拓了出海口。胥溪、胥浦的開凿，把整個東南水系連成一體。
通濟渠：从洛陽溝通黃、淮兩大河流的水運。隋炀帝杨广即位后，为了南糧北運和加強對東南地區的控制。大業元年（605年），命宇文愷負責營建洛陽，每月役丁200萬人。同時，又令尚書右丞皇甫議，“發河南淮北諸郡男女百餘萬，開通濟渠”（《通鑒·隋紀四》）。通濟渠在黃河南岸，分为东西两段。西段在東漢陽渠的基礎上擴展而成，西起洛陽西面，以洛水及其支流谷水為水源，穿過洛陽城南，到偃師東南，再循洛水入黃河。」 東段西起滎陽西北黃河邊上的板渚（zhǔ），引黃河水進入淮河的支流汴水，經今開封市及杞縣、睢縣、寧陵、商丘、夏邑、永城等縣，再東南，穿過今安徽宿縣、靈壁、泗縣，以及江蘇的泗洪縣，至盱眙（xūyí）縣注入淮水。兩段全長近 2000里。施工時雖然也充分利用了舊有的渠道和自然河道，但因為有統一的寬度和深度，因此主要還要依靠人工開鑿，工程浩大而艱巨。可是歷時很短，從三月動工，到八月就全部完成了。
永濟渠：在黃河以北。从洛阳对岸的沁河口向北，利用衛河和蘆溝（永定河）等自然河道开挖加深，直通涿郡（今北京市境）。大業四年（608年），“詔發河北諸郡男女百餘萬，開永濟渠，引沁水南達於河，北通涿郡”（《隋書·煬帝紀》上）。當年完成。全長1900多里。
疏浚江南河：春秋時的吳國，即以都城吳（蘇州）為中心，在太湖平原鑿了許多條運河，其中一條向北通向長江，一條向南通向錢塘江，這兩條南北走向的人工水道，就是最早的江南河。隋煬帝下令作進一步疏浚。《資治通鑒》卷一八一記載：“大業六年冬十二月，敕穿江南河，自京口(今鎮江)至餘杭，八百餘里，廣十餘丈，使可通龍舟，並置驛宮、草頓，欲東巡會稽。”會稽山在今浙江省紹興市東南，相傳夏禹曾大會諸侯於會稽，秦始皇也曾登此山以望東海。隋煬帝也要到會稽山，效仿夏禹、秦皇的故事。廣通渠、通濟渠、山陽瀆（隋煬帝把後兩者合稱御河）、永濟渠和江南河等渠道，雖然不是同時開鑿而成，但是由於這些渠道都以政治中心長安、洛陽為樞紐，向東南和東北輻射，形成完整的體系，同時，它們的規格又基本一致，都要求可以通航方舟或龍舟，而且互相連接，所以又是一條大運河。這條從長安、洛陽向東南通到餘杭、向東北通到涿郡的大運河，是古今中外最長的運河。由於它貫穿了錢塘江、長江、淮河、黃河、海河五大水系，對加強國家的統一，促進南北經濟文化的交流，都是很有價值的。
洛陽位於中原大平原的西緣，海拔較高，運河工程充分利用這一東低西高、自然河道自西向東流向的特點，開鑿時既可以節省人力和物力，航行時又便於船隻順利通過。特別是這兩段運河都能夠充分利用豐富的黃河之水，使水源有了保證。這兩條如此之長的渠道，能這樣好地利用自然條件，證明當時水利科學技術已有很高的水平。開鑿這兩條最長的渠道，前後用了六年的時間。這樣就完成了大運河的全部工程。隋朝的大運河，史稱南北大運河。它貫穿河北、河南、江蘇和浙江等省。運河水面寬30—70米，長約2700多公里，是世界上最偉大的工程之一。
隋朝的政治和軍事中心在北方，而南方江淮地區的經濟卻有了较大的發展。北方城市所需要的物資，特別是糧食，有很大一部分要依靠江淮地區供應。大量的物資要從江淮運到長安，甚至運到北方邊疆的軍事重鎮。所以，當時開鑿運河也是为了解決糧食北運的問題。
但是，開鑿運河的艱巨工程對勞動人民卻是一場災難。隋煬帝強徵幾百萬民工修築運河，嚴重地破壞了生產，使成千上萬的民工慘死在運河工地上。隋煬帝派遣了酷吏麻叔謀主管修河，強制天下15歲以上的丁男都要服役，共徵發了200多萬人。同時又從五家抽一人，或老，或少，或女子，擔負供應民工的夥食炊事。隋煬帝還派出了五萬名彪形大漢，各執刑杖，作為督促民工勞動的監工。
在長江以南，完成了江南運河，這是大運河的南段。實際上，江南運河的雛形已經存在，並且早就用於漕運。“漕”是利用水路運送漕米到集中地點的意思。漕運是中國歷史上一項重要的經濟制度，是利用水道（河道或海道）調運糧食（主要是公糧）的一種專業運輸。中国古代向農戶征收地租和田賦，在很長時期內，採取征收實物的辦法。這些王朝又大都建都在西北和北方的城市，而附近地區所產的糧食，不能滿足京城的需要。因此，把其他地區征收的糧食調運到京城，就成為一項重要的政治措施，為封建統治者所重視。在這種情況下，漕運在中國歷史上形成過一套較完整的制度，並有相應的一套管理系統。漕運用的船，叫做漕船。漕船載運的糧、米，叫做漕糧、漕米。駕駛漕船的軍隊和民工，叫做漕軍、漕丁和漕夫。許多朝代都設專管漕運的官員。遠在秦漢時代，中國史書就已經有了關於漕運的記載，到了隋朝，漕運更有了進一步的發展。
濟州河和會通河從元朝都城大都（今北京）到東南產糧區，大部分地方都有水道可通，只有大都和通州之間、臨清和濟州之間沒有便捷的水道相通，或者原有的河道被堵塞了，或者原來根本沒有河道。因此，南北水道貫通的關鍵就是在這兩個區間修建新的人工河道。在臨清和濟州之間的運河，元朝分兩期修建，先開濟州河，再開會通河。濟州河南起濟州（今济宁）南面的魯橋鎮，北到須城（在今東平縣）的安山，全長150余里。至元十八年（1281年）开工，至元二十年八月二十六日（1283年9月18日）凿成。人們利用了有利的自然條件，以汶水和泗水為水源，修建閘壩，開鑿渠道，以通漕運。
元代著名天文学家郭守敬，经过全国精密测量，发现金中都（北京旧址）正南是济州（今嘉祥、汶上南旺附近），即古任城，水脉甚多，汶、泗、沂、洸、济五河并流，泉眼甚多，可以开凿运河，以济通元大都（北京）。因济州位于大都正南，开凿运河路径最短，水脉甚多，世祖至元十七年七月，耿参政、阿里尚书奏：“为姚演言开河事，令阿合马与耆旧臣集议，以钞万锭为佣直，仍给粮食。”世祖从之，遂开凿济州河。金天德二年（1150年），济州治所被洪水淹没，遂西迁地势高冗的任城县（今济宁市）。元代至元八年，升济州为济宁府，至此任城县遂改称济宁府。郭守敬建议在济州正北兴建元大都（今北京），又确定在大都正南的济州，开凿济州河，以连通大都和济州。济州河凿通后，清、济、汶、泗四水入漕，元大都粮食从岁入数十万石，一跃岁入四百万石，元大都迅速崛起，而济州新址任城也一跃由县升府，成为一等城市。會通河南起須城的安山，接濟州河，鑿渠向北，經聊城，到臨清接衛河，全長250余里。至元二十六年正月十九日（1289年2月10日）开工，至元二十六年六月初四（1289年6月22日）凿成，至元二十六年七月初四日（1289年7月22日），元世祖忽必烈赐名“會通河”。會通河同濟州河一樣，在河上也建立了許多閘壩。這兩段運河鑿成後，南方的糧船可以經此取道衛河、白河，到達通州。会通河上曾建闸三十一座，以调节流量，故名“闸河”。但因水源不稳定，河道时患浅滩，不胜重载，故元一代漕粮北运仍以海道为主；元末，会通河废弃不用。壩河和通惠河由於舊有的河道通航能力很小，元朝很需要在大都與通州之間修建一條運輸能力較大的運河，以便把由海運、河運集中到通州的糧食，轉運到大都。於是相繼開鑿了壩河和通惠河。首先興建的壩河，西起大都光熙門（今北京東直門北面，當年這裡是主要糧倉所在地），向東到通州城北，接溫榆河。這條水道長40余里，至元十六年（1279年），开凿完成后作为运粮河使用。地勢西高東低，差距20米左右，河道的比降較大。為了便於保存河水，利於糧船通航，河道上建有七座閘壩，因而這條運河被稱為壩河。後來因壩河水源不足，水道不暢，元朝又開鑿了通惠河。負責水利的都水监郭守敬（1231－1316年），从昌平化庄村东龙山的白浮泉引水源到积水潭集蓄起來，然後經皇城東側南流，東南去文明門（今北京崇文門北），東至通州接白河。全长164里。1292年正月开工，1293年七月凿成，至元三十年七月二十三日（1293年8月26日），元世祖忽必烈赐名“通惠河”。通惠河建成後，从南方来的大批漕船可直达大都城内积水潭。积水潭成了繁華的碼頭，“舳艫敝水”，元大都成为内陆港，熱鬧非常。元朝開鑿運河的幾項重大工程完成後，便形成了今天的京杭大運河，全長1700多公里。京杭大運河利用了隋朝的南北大運河不少河段，如果從北京到杭州走運河水道，前者比後者縮短了900多公里的航程。
北运河为通州至天津段，长186公里，流经河北省香河县、天津市武清区、北辰区、河北区、红桥区，在天津市三岔河口入海河。全长120公里，流域面积5300平方公里。利用永定河河道，漕运咽喉河西务，曾盛极一时，在天津汇入海河。
南运河从天津到至山东临清。全长524公里。也分作“卫运河”与“南运河”（狭义）两端。利用原有的卫河加以疏通而成。水流自南而北，至天津汇入海河，流进渤海。1960年代中期，由于漳卫河流域大兴水利，农业用水，导致南运河缺水，航运中断。南运河是海河流域的漳卫河水系的重要导洪通道，设计下泄流量300立方米每秒，由水利部海河水利委员会漳卫南运河管理局负责管理。
鲁运河即会通河，北起临清，南至台儿庄，贯穿山东省西部，长约380公里。明永乐九年（1411年），工部尚书宋礼奉命疏通。宋礼修筑戴村坝，遏汶水济运。从此大运河南北畅通。在济宁设有东河总督，负责山东河南两省河道。1855年黄河北徙，鲁运河被冲毁淤塞，航运遂告中断。  
济宁至苏鲁省界的大运河，分为济宁至二级坝段、二级坝至台儿庄的湖东航线段、二级坝至苏鲁省界的湖西航线段，全长214公里。其中，湖东航线走韩庄运河是主要航运通道，达到了III级航道标准。而湖西航道经过蔺家坝至徐州是六级航道。山东境内的湖西航道长51公里。
里运河自清江浦至瓜洲古渡入长江，长170餘公里。这是大运河最早修凿的河段。有些河段水面高出地面四至五米。明、清兩代，在京杭大运河的枢纽部位（运河与黄河故道交汇处）淮安府城中心专门设立漕运总督和下属庞大的机构，负责漕运事宜。在城西30里外南船北马的水陆要冲清江浦设有南河总督，负责江苏安徽两省河道。来自徽州和山西富甲天下的两淮盐商，聚居在扬州以及淮安河下，竞相建造精巧雅致的私家园林。
江南运河自镇江至杭州330公里。贯通长江和钱塘江两大水系。江南运河流经太湖流域水网地带，沿线有丹阳、常州、无锡、苏州、嘉兴、杭州等东南重镇，特别是拥有繁华富庶居全国之首，号称“天堂”的两个城市——苏州和杭州。江南运河河面窄而航船多，终日熙熙攘攘，运输繁忙。所经城镇，两岸人家尽枕河，座座石桥跨水上，富有江南水乡特色。
明、清兩代，大运河的运输量远超过元代。直到近代海运和現代陸路交通兴起以前，京杭大運河的货物运输量一般占到全国的3/4。明、清兩代，大运河沿线也集中了全国大部分的商业中心城市，在长江以北的半个中国，所有的繁华几乎都集中在运河沿线：扬州、淮安-清江浦、济宁和临清。后来居上的天津，曾以“小扬州”自豪。
近百年來大運河受到了很大破壞，有些城市河道已成為排污溝，近代工業與房地產等各種破壞性開發沿河歷史文化遺跡。在黃河以北，大運河許多河段，污染、坍塌甚至乾涸的狀況相當普遍。2002年12月27日，京杭大运河成为中国大陸南水北调东线工程的重要环节和通道，通过它长江下游的水得以送到北部缺水的山东和河北等地。
2013年公布第七批全国重点文物保护单位时将浙东运河和隋唐大运河与第六批全国重点文物保护单位京杭大运河合并，名称改为“大运河”。2014年6月22日，包括京杭大运河在内的“大运河”在多哈举行的第38届世界遗产委员会会议上入选世界文化遗产。
沙田第一城（英语：City One Shatin，簡稱第一城）是香港新界沙田區至今最大型的住宅項目，由52幢住宅樓宇組成。屋苑內設有兩座購物商場（置富第一城及置富第一城‧樂薈）、休憩花園、球場及游泳池等設施供住客使用。在附近設有幾間學校。
沙田第一城原址為圓洲角一帶的沙田海海面。1979年，香港政府為發展沙田新市鎮，計劃於該處進行逾600多萬平方呎的填海工程，最終以由恆基兆業牽頭，新世界發展、新鴻基地產及長江實業等四間華資地產商組成的聯營公司「百得置業」以2,000萬港元投得工程。填海完成後，其中約七成土地交還政府發展公屋及社區設施，其餘約250萬平方呎則發展為私人住宅項目，並於1981年至1987年分階段落成及入伙。由於該處為沙田市第一號地段，故項目被命名為「沙田第一城」。
沙田第一城共有52幢樓高27至34層的住宅樓宇，並分為七期發展，共建有住宅單位10,642個，每個單位的建築面積由389平方呎至1018平方呎不等。屋苑內的樓宇亦有3個不同種類，分別為:一梯四伙、一梯六伙及一梯八伙，其中較大的單位集中於一梯四伙的樓宇，部分單位更設有露台。以下為各大廈資料：
沙田第一城擁有兩座獨立的購物商場，分別是原稱「第一城中心」及「銀城商塲」的置富第一城及置富第一城‧樂薈，另設有50米標準游泳池、乒乓球場、壁球場、冷氣街市、油站、圖書館各1個，另設3個露天籃球場、4個兒童遊樂場及5個網球場。
2008年3月31日深夜，於沙田第一城第17座23樓一個562呎的單位內揭發三屍命案，一對分別43及41歲的中年姊弟聯同66歲母親，自困在睡房內集體燒炭自殺身亡。一家三口包括母親陸懿碧，一對兒女姓黃，兒子黃頌賢。警方在現場找到一封遺書及追債信，懷疑事件涉及債務問題。鄰居聞到惡臭報警，警員昨晚11時許破門入屋揭發這宗倫常慘劇。
推動併校的動機，主要為因應台灣少子化問題日益嚴重，大學經營面臨衝擊，藉由擴大東部國立高教規模以提升競爭力。2008年8月1日兩校正式合併，新校名仍沿用「東華」，原國立花蓮教育大學校地改為美崙校區，在整併為單一校區後則改供創新研究園區使用。
教育部在提升大學競爭力、師範院校轉型兩項重大政策下，於全台各地推行國立大專院校合併事宜，多數的合併案皆以破局收場。過去由於東部地區沒有任何大學，因此在地方人士多年的陳情下，1989年時任行政院院長李煥指示教育部於花東地區設立大學，最終決定將此一新大學設置於花蓮縣。
在政府的規劃下，此所大學乃是花東第一所綜合型大學，目的在於平衡花東地區的高等教育發展。因此，1993年立委莊金生、饒穎奇以及謝深山等人曾於立法院要求教育部將此所大學命名為「國立花東大學」，並將部分學院設於臺東縣境內，以符名實。這樣的用意是在於以凸顯政府重視花東地區高等教育之德意。
然而，因台灣廣設大學、出生人口減少，加上原國立臺東師範學院在2003年轉型為國立臺東大學，使得教育資源及學生來源分散，造成國立東華大學建校後發展未如預期，因此基於效益考量，教育部遂推動花蓮地區大學整合以善用有限資源。
自從修憲廢除教科文預算底限之後，教育預算日漸縮水。近幾年台灣經濟發展停滯，更使得高等教育經費捉襟見肘，大大影響正值創校發展階段的國立東華大學，教育部經費不足，使得教學大樓、宿舍、體育館等等建築物及規劃的系所，均無法按照原本預定的時程興建及設立。
自從師範教育改革之後，一般大學生可以透過教育學程取得教師資格，教師來源不再侷限於師範院校，甚且，教育部未經審慎考慮大量開放師資班，師資產生過飽和現象，近年來台灣少子化的趨勢，更加重了這樣的情形，進而造成師範體系之衰微。
支持使用「花蓮」為校名者認為，「花蓮」兩字屬於公共財，使用於花蓮的許多機構，譬如「花蓮縣政府」、「花蓮機場」、「國立花蓮教育大學」、「國立花蓮高級中學」、「國立花蓮女子高級中學」等等，並非專屬某機構之私有財產，「花蓮」兩字乃在指明機關之所在地理位置，因此在花蓮當地設置的國立大學以「花蓮」兩字命名乃天經地義。是故，花蓮居民早在爭取設置大學之初便主張以「國立花蓮大學」為名，此外，更是期望透過此一新生之大學將花蓮推上國際舞臺，一如世界知名的劍橋大學或牛津大學皆以小地名起家至今發揚光大。
同樣的原因，東華大學於創校之初便以一所綜合性的普通大學為導向。東華大學的畢業生恰巧於最近幾年畢業（以從學士班培養至博士學位計算），部分學生擔憂在這10年內東華大學於各研究所、公司行號中建立的名聲將付諸流水。而台灣的命名習慣，往往以縣市名稱為專科、高中等級的學校命名，以又有部分的學生因為有多所師範學院（前師專）及農專升級為普通大學（宜蘭、臺東、嘉義），如果將學校也更名使用「花蓮大學」，可能會使外界誤以為新大學亦是由專校升格而成。
而地名上的爭議在台灣各地皆有，從中國、日本到其他國家的地名，台灣都有重複的地方。支持使用「東華」校名者以為台灣本屬新興的移民文化，以其他地區（或人名）命名的狀況層出不窮。在其他的移民文化中（如美、加），這種地名上的相同其實是一種常態，並沒有特別的不妥。
東華大學的雙胞問題，以字面上的爭議而言，多國都有同樣叫「首都」的大學，但各國也不以為意。且字義上的「華」自則涉及政治及字源（華為花之古字）上的多重解釋（參見中華）。又因中國的東華大學較晚設立（更名），支持使用「東華」為校名者認為「難道別人改名字我們就要跟著改嗎？」。
「東華」並非1993年花蓮縣志學村國立華東大學改名時所創的新詞彙。譬如：1965年台北市成立了東華書局；1971年台灣省政府於台中縣成立了東華國民中學。顯然，東華書局與東華國民中學都不在花蓮與台東，因此，「東華」表徵花蓮與台東完全是後來杜撰的。
「花」的古字為「華」，所以日本所稱的「華道」即是「花道」，是一門插花的藝術。這裡的「華」有植物中花朵的意涵。中國地理提及的「華北」、「華中」、「華東」與「華南」，此「華」並沒有花朵的意思，而是指政治地理上相對於中原的領土位置，稱為「中華」。至於台灣地理所說的「花東」，係指花蓮、台東，是各取兩地名中的一字，即「花」與「東」，而構成的詞組。所以「花東」的「花」也沒有花朵的意思，而是指花蓮這個地方。雖然單一漢字常有多種意義，但其意義是隨所在的詞語或文章脈絡而定，並非可任意替換。
為了解決校名的問題，教育部指示「依據九十四年十二月廿三日教育部召開合校會議決議，以兩校共同協商可被雙方接受的校名為處理原則。若該目標無法達成，由教育部邀集學者專家及社會公正人士組成委員會召開決定，該委員會決定之校名，兩校應接受不得再有異議，兩校並可各提三個校名（每校所提校名至少需各含一個非地區性嶄新校名）俾該委員會討論，以上整併後之新校名擬定原則亦應通過兩校校務會議。」整併推動小組會議在第五次會議中表示對校名問題「如教育部意見」。
根據雙方發表的併校企劃書內容，併校之後之校名，將待未來併校籌備處成立之後才決定。然而東華方面一直宣稱不會更改校名，花師則宣稱併校後將採花師校名升格為「國立花蓮大學」，雙方各執己詞，顯未達共識，一旦併校案正式執行，將產生極大的爭執。
併校案若通過，花師的部分教授將會進入原東華的相關系所中，其中以中文、歷史等系最為明顯，將導致原東華的中文系、歷史系等理念受到衝擊和改變。原有的現代理念將遭破壞，在原東華努力已久的年輕教授有被鳩佔鵲巢的危機。其他原花師及原東華的領域相重疊的學院系所，也在併校的過程中發生諸多角力與鬥爭，如原花師數學系及原東華應用數學系的合併、原花師諮商心理系與原東華臨床與諮商心理系合併後的新系名角力等等。
併校之後，壽豐校區將增加近三千名學生。然而教育部堅持宿舍應以BOT案增建，但東華宿舍BOT案又一再流標無望，併校後勢必無法新建宿舍，周邊住房將供不應求，房租飛漲，大大加重學生求學之負擔。根據東華校長黃文樞指出，併校規劃有一方案，係將花師校區作為學生宿舍使用，並以校車接駁學生上下課，惟此案被大多數學生斥為不切實際。
東華大學校長黃文樞雖曾公開表示，2003併校案一旦否決將永不再議，但實際上兩校後來仍與教育部重新進行規劃。2006年6月的第三版《合校計畫草案》。內容規劃將新學校擴充成一萬兩千名學生及七百名教員的中型大學。並將成為擁有九個學院（文、理、社會、工、教育、藝術、管理、原住民、環境與海洋）的綜合大學。草案中規劃20億的硬體預算（稍後於併校會議要求改為30億）及35億的軟體預算，共55億元提供新大學轉型，遠高於2003舊案的3000萬元。其中並明白指出宿舍BOT案之不可行性，要求經費建設宿舍以容納新增的學生。
2008年4月3日第八次整併會議中，兩校代表通過決議，合併後採「國立東華大學」之校名，並排入兩校校務會議中表決，此為併校案繼2003年之後第二次實際進入校務會議。併校計畫中所提列33億元之硬體經費，經教育部批閱之後指示刪除8億元宿舍經費，其餘25億元准予通過。若宿舍BOT流標，則開放由校方自行貸款以逐年攤提成本方式興建宿舍，貸款利息由教育部支付。
申根区是指履行1985年在卢森堡申根镇签署的《申根协议》的26个欧洲国家所组成的区域。对于国际旅行者而言，这一区域非常像一个单独的国家，进出这一区域需要经过边境管制，而在该区域内的各个国家之间却几乎不存在边境管制。
申根区包含冰岛、列支敦士登、挪威和瑞士这四个非欧盟国家，和摩纳哥、圣马力诺和梵蒂冈这三个亦不屬於歐盟的微型国家。虽然有非欧盟国家的存在，但1999年通过的《阿姆斯特丹条约》使《申根既有规范》（Schengen acquis）正式成为了欧盟法律的一部分。除了爱尔兰和英国外，其余的欧盟国家均被要求履行《申根既有规范》，但保加利亚、罗马尼亚、塞浦路斯和克羅埃西亞尚未履行该协议。目前申根区已包含超过4亿的人口，面积达4,312,099平方公里。
1995年3月26日，7个欧盟成员国开始履行《申根协议》，申根区也由此成立。1997年，在就有关签署《阿姆斯特丹条约》的会议上，欧盟领导人同意将《申根协议》、相关公约和根据前两者所制定的相关规定写入欧盟法律的主体，即《共同体既存典章制度》（Community acquis），随着1999年《阿姆斯特丹条约》的生效，有关申根区的相关法律和既有规范也准时起效。
由于当时存在着对奥地利东部和南部与前共产主义国家之间的边境的忧虑，奥地利加入申根区的进程被暂缓执行。意大利则是出于其较长的海岸线的边境安全以及在其附近海域出现的大量北非、亚洲和巴尔干地区移民而被暂缓加入申根区。这两个国家于1997年才获批加入申根区。希臘也因為安全因素直至2000年才獲准加入申根区。
申根区目前包含26个国家，其中有22个属于欧盟成员。四个非欧盟成员国中，冰岛和挪威以北欧护照联盟成员国的身份加入申根区，官方分类属于与欧盟申根区活动相关的国家。瑞士也以相同的方式于2008年加入申根区。列支敦士登则在2011年12月19日加入了申根区，成为了这一区域最新的成员。事实上，申根区还包括几个与其它申根国家保持开放或者半开放边境的微型国家。另有爱尔兰和英国两个欧盟成员国不加入申根区，并对申根国家继续执行系统性的边境管制。
d. ^ 格陵兰岛和法罗群岛不属于申根区，但是在法罗群岛，由于属于北欧护照联盟，针对来自斯堪的纳维亚的航班的边境管制较为宽松，但仍建议持护照出入境。持申根国家颁发的申根签证无法进入以上两个地区，只有持加盖有“对法罗群岛有效（Valid for the Faroe Islands）”或/和“对格陵兰岛有效（Valid for Greenland）”的丹麦签证方可进入。
2004年加入欧盟的塞浦路斯本应加入申根区，但由于塞浦路斯问题加入进程被搁置。塞浦路斯外长乔治·里利卡斯曾称，申根区所带来的严厉和全面检查会给土耳其族的塞浦路斯人带来了巨大的苦难，并且也不清楚这样的检查在塞浦路斯问题解决前是否具有可行性。而不属于欧盟的塞浦路斯英属基地区也需要新的处理办法和机制。至2011年3月，有关塞浦路斯履行《申根既有规范》的具体日期仍尚未确定。
保加利亚和罗马尼亚加入申根区的申请已于2011年六月在欧洲议会得到通过，但这一申请在2011年9月的部长会议时被否决，而当时荷兰与芬兰政府都表达了对这些国家反腐工作和打击组织犯罪能力存在缺陷的忧虑。同时，也有一些国家指出，保加利亚和罗马尼亚加入申根区后，有可能会导致来自土耳其的大量移民经保加利亚和罗马尼亚而进入申根区国家。按原计划，申根区国家本应于2012年3月向保加利亚和罗马尼亚开放其航空和水运边境，并于2012年7月开放陆上边境，但来自荷兰的反对意见已将边境开放的时间至少推迟至2013年。按照时任欧盟常任主席赫尔曼·范龙佩的建议，目前这一决定还有待于欧洲议会的正式批准。下一轮的欧洲理事会会议计划将于2012年10月18至19日进行。
法国的海外行政区划中，瓜德罗普、法属圭亚那、马提尼克和留尼汪这四个海外省以及圣马丁岛和圣巴托洛缪岛这两个行政区均属于欧盟，但并不属于申根区。2011年3月31日成立的第五个海外省马约特将于2014年1月1日加入欧盟，并成为欧盟内最远的区域。欧盟的迁移自由原则在这些地区同样有效，但这些地区对非欧洲经济区和非瑞士国家有着自己的签证制度。在这些地区内，对任何一者有效的签证都对其它地区有效，但免签政策各个地区的政策不同。持申根签证（即使是由法国签发的申根签证）不能访问这些地区。持由荷兰签发的圣马丁岛签证也可以访问该岛北部的法属区域。法国还拥有一些既不属于欧盟，也不属于申根区的行政区划，包括：法属波利尼西亚、法属南部领地、新喀里多尼亚、圣皮埃尔和密克隆群岛和瓦利斯和富图纳群岛。
荷兰王国的所有行政区域中，只有欧洲领土才属于申根区，其在加勒比地区的6个行政区域均不属于申根区。在这6个加勒比地区行政区域中，波内赫、萨巴和圣尤斯特歇斯（统称荷兰加勒比区）是荷兰本土直属的三个特别行政区，而余下的三个荷属安的列斯岛屿阿鲁巴、库拉索和圣马丁各为构成国，与荷兰本土共四部分构成荷兰王国。这6个岛屿保持其域外国家和领土的身份，因此均不属于欧盟。这六个地区有一套独立于荷兰本土的签证系统，在申根区和该区域之间旅行时需要进行身份检查。
斯瓦尔巴群岛属于挪威的一部分，在国际法的规定下拥有特殊的行政状态，并且不属于申根区。尽管前往斯瓦尔巴群岛基本上都需要经过申根区国家（即使有从俄罗斯飞往斯瓦尔巴群岛的航班），但斯瓦尔巴群岛没有针对入境、居留和工作设立单独的签证制度。2011年挪威政府开始对进入和离开斯瓦尔巴群岛的个人进行身份检查，斯瓦尔巴群岛与挪威其余领土之间的边境也被定为申根区的外部边境。若需从斯瓦尔巴群岛返回挪威境内，必须持可以多次往返的申根签证。斯瓦尔巴群岛不存在对移民的社会福利或难民制度，任何无法维持生计的人都将被遣返。
在2004年申根区扩大规模之时，英国和爱尔兰就是唯独的两个没有签订《申根协约》的欧盟国家。英国和爱尔兰为其公民提供了包含这两个国家和泽西岛、格恩西岛以及马恩岛这三个英国皇家属地在内的免护照通行的共同旅行区，其中三个皇家属地均不属于欧盟。
英国拒绝加入申根协议的原因涉及到入境检验，其中一个观点称，作为一个岛国，边境管制可以更有效和更合适地防止非法移民入境，而例如身份证明、居留许可等其它做法则更适用于互相接壤互相渗透的陆地边界。爱尔兰虽不认同英国的观点，并认为应该只允许欧盟的公民在不通过身份检查的情况下进行自由迁移，但由于爱尔兰并不希望因签署《申根协约》加入申根区后丧失与英国的共同旅行区，也不希望因此对来往于英爱的公民和在陆地边界设立出入境检查制度，其也没有签署《申根协约》。
当申根区通过《阿姆斯特丹条约》纳入欧盟时，英国和爱尔兰选择不参与涉及到将《申根既有规范》纳入欧盟法律的部分条约。根据有关协议，爱尔兰和英国可以要求参加《申根既有规范》所涉及到的方面，但必须通过申根国家的批准。
英国于1999年申请参与《申根既有规范》第三章中有关警务安全和司法合作的相关协议，这项申请于2000年5月29日由欧盟理事会通过。经2004年的一项理事会决定，2005年1月1日英国正式加入之前申请提出的合作区域。
爱尔兰于2002年开始向欧盟提出参与《申根既有规范》的申请，该申请已经由欧盟理事会通过，但尚未生效。在2010年2月面对国会的询问时，爱尔兰司法部长称，相关措施已经在实行当中，这些措施将可以使爱尔兰达到参与《申根既有规范》的要求。
梵蒂冈、安道尔、摩纳哥和圣马力诺这四个微型国家属于特殊非成员国，不拥有签发申根签证的权利，除摩纳哥外，其它三个微型国家不属于申根区。梵蒂冈和圣马力诺均属内陆国家并被意大利所包围，且其与意大利均有开放的边境，因此事实上可以被认作属于申根区。梵蒂冈和圣马力诺由于不存在航空港和海港，因此无需执行针对从申根区外入境的边境管制。
 安道尔：安道尔与法国和西班牙之间的边境均设有边境管制。欧盟国家的居民须持护照或身份证进入安道尔，其他人员也需持护照或等效证件入境。需要签证方可进入申根区的旅行者须持多次入境签证进入安道尔，因为进入安道尔即视为离开申根区。 摩納哥：摩纳哥与法国之间有开放的边境，在申根区规定实际执行过程中可以将摩纳哥视为法国的一部分，法国政府和摩纳哥政府均在摩纳哥海港执行身份检查。 圣马力诺：圣马力诺与意大利之间有开放的边境，但也会由意大利金融警卫队和圣马力诺的城堡卫队（亦称“罗卡卫队”）在此进行随机的检查。任何合法进入意大利的人员均可以合法进入圣马力诺。旅游者可在入境圣马力诺后，办理國家旅遊局（ufficio statale turismo）製發的「旅游签证」，费用5欧元。但此「簽證」紀念意義較大。 梵蒂冈：梵蒂冈与意大利之间有开放的边境，并且该国已表达了参与到申根协议的意愿，以便寻求在信息分享上的更紧密的合作和参与申根信息系统所涉及的各种活动中。
在实施《申根协议》之后，申根国之间的边境检查站被关闭，并且大部分都被移除。根据《申根边境法》（Schengen Borders Code）的有关规定，成员国之间需要移除所有障碍以保证内部边境的交通通畅。因此，旅客搭乘水上、陆上以及空中交通工具在申根国之间行动时，无需再受边境卫队的身份检查，但各交通工具的承运人仍有权对乘客进行安全检查。
申根成员国有权在公共政策和内部安全受到威胁时临时恢复与其它申根国之间的边境管制。当一些预见性的活动可能会带来潜在的风险时，所涉及的国家必须提前通知欧洲委员会并与其它成员国进行商讨。2010年4月，由于本笃十六世访问马耳他，该国执行了临时的边境管制。
在搭乘航空器来往于申根国之间或者申根国国内时，部分航空公司会要求乘客在换取登机牌或者是登机时出示身份证明（例如身份证或护照等），这种身份检查并非官方的边境管制，而是用于建立乘客档案。还有一些往返于申根国之间的航班被认作是非申根航班。例如搭乘智利国家航空往返于马德里－巴拉哈斯机场和法兰克福机场航班的乘客会被要求在离开马德里时进行申根区的离境检查，并在抵达法兰克福后进行入境检查，这是由于该线路是从智利圣地亚哥启程，因此德国政府无法区分抵达乘客究竟是来自智利还是来自马德里。
《申根既有规范》还规定，所有的酒店和其它商业化住宿服务都需要对包括来自其他申根国的外国公民进行登记，并需要他们手写一份登记表格，但对于配偶和随行儿童则无此项规定。此外，还需要向酒店经理或工作人员出示相应的身份证明。由于《申根既有规范》没有再针对该方面进行其它规定，因此申根国可以自行决定登记表格所要求填写的内容、接受的身份证明种类，也可以要求对在申根法中规定了可以豁免登记的公民进行登记。不同国家的政策存在不同。
欧盟设有欧盟关税同盟和欧盟增值税区，来防止税源控制和海关监管等管理阻碍货物在欧盟成员国边境上正常运输，因此成员国之间的边境大大被弱化了。但由于并不是所有的欧盟成员国和申根成员国的所有领土都属于关税同盟和增值税区的范畴，因此无法避免对离开或进入这些区域的货物进行检查。《申根边境法》中禁止系统性地税源控制和海关监管制度，用来防止海关监管变相成为新的内部边境上的入境检验制度。
欧盟内政主管官员马尔姆施特伦（Cecilia Malmström）2011年5月在其博客中写道，丹麦的做法有悖于欧盟法律。同年7月，她又在博客中写道“我们正在评估丹麦提交的针对在其边境加紧海关监管力度计划的文件，但该计划是否遵循欧盟法律还有待于看丹麦对该计划的具体实施情况。这也是我在与丹麦政府达成一致后向其派遣欧盟专家来评定他们的计划实施情况的原因。”随后，由于派遣的专家代表团没有给出预期的解释，她在博客中表达了自己的忧虑。
在2010年末到2011年初的茉莉花革命结束之后，意大利政府给大约25,000名突尼斯移民签发了有效期6个月的签证，这意味着这些人可以在申根国间自由通行，法国与德国政府因不愿意接纳突尼斯难民而威胁要重新启动边境管制，2011年4月，法国政府在意法边境的Ventimiglia拦下了载有这些难民的火车，时间长达数小时。
2011年7月25日，在欧盟委员会针对意大利和法国所采取措施的最终评估的讲话中，欧盟内政官员指出两国所采取的行为均遵循了欧盟法律，但很遗憾是这样的行为有悖于《申根既有规范》的精神。马尔姆施特伦也呼吁成员国更紧密地遵循申根既有规范，并在申根区建立更为强大的评估和监控系统。
申根成员国被要求对进出申根区的旅行者采取严格的身份检查，这些检查工作由欧盟边境管理局（Frontex）进行协调，并遵循统一的规章制度。有关边境管制、监视以及在何种条件下可以授予进入申根区的许可等内容在《申根边境法》中得到了非常具体的阐释。
无论是入境还是出境，所有通过外部边境的人都至少需要配合进行最低标准检查，但通常情况下，非欧盟成员国公民、非欧洲经济区成员国公民、非瑞士公民以及家庭成员不享受迁移自由原则的旅行者都必须进行全面检查。唯一的例外是那些边境检查站警卫所熟悉的长期有规律地通过边境的通勤者（包括享受迁移自由原则和其它国籍公民），只要他们在初期的检查中没有在申根信息系统或者是国家数据库中被查出不良记录，那么他们就可以在以后只进行随机的检查而非每一次过境都进行全面检查。
如上表所示，许多步骤都为可选项，因此边境警卫可以酌情决定对旅行者检查的严格程度，因此不同申根国的检查用时也不尽相同。例如在意大利，对欧盟成员国公民、欧洲经济区成员国公民或瑞士公民的检查时间平均为5秒钟，在挪威则需要1分钟左右。对于第三方国家的公民的检查用时则区别更大。例如在希腊，对附件II中所涉及到的国家的公民的检查用时为15秒左右，而在斯洛伐克则平均需要3-5分钟。类似的，在荷兰，对附件I中涉及到的国家的公民的检查用时平均为30-60秒，而在拉脱维亚这一用时大概为2-5分钟。
外部边境检查站可能位于跨境公路、机场、港口或者是火车上。通常情况下，边境不会专门设置围栏，但也存在例外，例如西班牙休达的边境便修有围栏。在一些重要地段会配备有监控摄像头，其中一些也具有红外功能，例如在斯洛伐克和乌克兰的边境上，每186米（203碼）就会设置一个摄像头。在申根国的南部海岸线上，海湾警卫队有义务防止私人船只在无许可的情况下进入申根区。
在许多外部边境检查站都设有专门针对欧盟成员国公民、欧洲经济区成员国公民或瑞士公民（及其家人）的特殊通道，并给其它身份的公民设立另一条通道。尽管安道尔和圣马力诺公民并不属于欧盟成员国公民、欧洲经济区成员国公民，但其依然可以使用针对欧盟成员国公民、欧洲经济区成员国公民或瑞士公民的特殊通道。
 法国: 马赛普罗旺斯机场、巴黎夏尔·戴高乐机场和巴黎－奥利机场（也适用于持非生物特征护照的欧盟成员国公民、欧洲经济区成员国公民或瑞士公民，以及持标有“欧盟公民的家庭成员”、“欧洲经济区成员国公民的家庭成员”或“瑞士公民的家庭成员”居留许可的公民）。所有持非法国生物特征护照的公民必须先进行登记）
 瑞士: 苏黎世机场有的时候外部边境检查站会设立在非申根区国家的领土上。例如法国政府会在圣潘克拉斯火车站、艾贝斯费特国际火车站和阿什福德国际火车站对所有乘火车离开英国或者是在多佛尔港口乘船离开的旅客进行检查。
具有免签资格的公民一般需要获得工作许可后方可从事受雇或自雇活动，但有的时候也可以免除工作许可，商务旅行一般不被考虑为工作。申根成员国可以根据情况对持外交护照、官方护照或其它特殊护照的公民增减相关的签证要求。
机场转机签证：机场转机签证授权持有人通过机场国际领地过境而不踏足该国家或申根地区。通常情况下，须持申根签证进入申根区的公民无需申请机场转机签证，而此类签证持有者属该通常情况的例外。申根签证：申根签证授权持有人以非移民的理由（例如旅行、商务或过境）在特定时间段内单次或多次地进入申根区，多次入境签证的有效期一般最长为1年，特殊情况下最长可为5年。申根签证持有人可以在半年期内在申根区停留最多90天。若以过境理由申请申根签证，则停留时间会根据过境所需时间发生变化。便利过境证件（FTD）和便利铁路过境证件（FRTD）：这两类证件用于在俄罗斯和其飞地加里宁格勒州过境。其中便利过境证件有效期为3年，可用于不超过24小时的过境；便利铁路过境证件有效期为3个月，用于不超过6小时的过境。通常情况下，前往申根区的旅行者需向位于本国的主要目的地国大使馆或领事馆提交申根签证申请。特殊情况下，如果旅行者出于“不可预见”和“极重要”的原因导致无法提前申请签证时，可在抵达边境时获得有效期为15天的申根签证。若此类特殊情况的申请者属于需要与其它申根国管理机构协商的人员类别，那么仅可以出于人道主义、国家利益或者国际义务（例如关系非常亲密的人死亡、突发重病等）向其发放申根签证。
仅凭申根签证或签证豁免政策并不能直接授权旅行者进入申根区。《申根边境法》中列出了第三国公民入境需要达到的要求，第三国公民是指不享受迁移自由原则的公民（即非欧盟成员国公民、非欧洲经济区成员国公民或非瑞士公民，以及非持标有“欧盟公民的家庭成员”、“欧洲经济区成员国公民的家庭成员”或“瑞士公民的家庭成员”居留许可的公民）。
持有申根国所签发的居留许可或再入境签证任何情况下，边境警卫都需要在第三国公民通过边境时在其旅行证件上加盖戳章，即使在边境检查力度较小的情况下也需要加盖戳章。安道尔、圣马力诺和摩纳哥公民、通过外交渠道宣布进行访问的国家元首、当地边境交通许可证和居留许可的持有者不受此规定约束，机组人员与船员亦不受此规定约束。若第三国公民已满足所有入境条件，不得因其护照上没有空间加盖戳章而拒绝其入境，而是应在单独的纸张上加盖戳章并交给该公民，并建议其申请新的护照。
第三国公民若在申根区居留超过3个月，则需申请可居留一年的长期签证，若居留时间更久，则需申请居留许可。长期签证属国家签证，但采用申根签证的形式签发。长期签证授权持有者居留3个月以上，但不超过1年。如果申根国允许该公民居留超过1年，则必须向其签发居留许可。
但是也有一些第三国公民可以在不申请长期签证的情况下居留3个月以上。《实施申根协定公约》第20条条款规定，在申根协约未生效之前各成员国与其他国家签署的双边签证豁免协约在申根协议生效后依旧有效，这也就意味着例如新西兰公民可以在不申请长期签证的情况下在所列出的每一个申根国（奥地利、比利时、捷克、丹麦、芬兰、法国、德国、希腊、冰岛、意大利、卢森堡、荷兰、挪威、波兰、葡萄牙、西班牙、瑞典和瑞士）居留最多90天，即在这些申根国停留的时间不会累加。但是如果当其访问其他申根国时，则必须遵循半年之内居留不超过90天的规定。
来自第三国的欧洲经济区成员国公民的家庭成员可以持经济区国家签发的有效居留证免签进入欧洲经济区国家（包括除摩纳哥以外的申根国），并可在宿主国以外的经济区成员国居留不超过90天。《欧洲议会和理事会指令2004/38/EC，联盟内公民及其家庭成员在各成员国内自由流动和居住的权利》中第5条条款规定来自第三国的家庭成员可以和其来自经济区的成员一起旅行，第6条也规定他们也可以单独行动并在后期会和。如果来自非经济区国家的家庭成员没有居留证或者签证，但可以通过其它方式证明其与经济区成员国公民之间的家庭关系，那么应该在进行边境检查时给他们签发签证并放行。但是这项规定并没有正确地纳入比利时、拉脱维亚和瑞典的法律体系中，同时奥地利、丹麦、爱沙尼亚、立陶宛、意大利和德国完全没有将此项规定纳入本国法律体系中 。
至2008年12月，有5个国家仍然不执行此项规定，这也意味着来自非经济区国家的家庭成员可能需要签证或其它证件才可以入境，持居留证明在这些国家旅行时仍有可能会被拒绝入境。例如英国将第五条中的“居留许可”解释为英国签发的居留许可，而不接受其它的居留证，并要求出示“经济区家庭许可”。丹麦和爱尔兰没有规定持有效居留许可的非经济区国家庭成员可以免除相关签章要求。西班牙只接受来自申根国的居留许可，因此来自英国、保加利亚、罗马尼亚、爱尔兰和塞浦路斯的居留许可不被西班牙政府所认可，这与上述规定不一致。奥地利也与英国类似，要求来自非经济区国家的家庭成员持本国签发的居留许可才可免签入境。
按照《欧洲议会和理事会条例(EC) No 1931/2006，关于为成员国外部陆地边境的当地边境交通制定规则，并修订申根公约的规定》的有关规定，与非欧盟国家接壤的申根国需与邻国签订或保持双边条约来实施过境交通制度。该规定同时还定义了以边境线为起点向双方领土延伸最多30公里（19英里）的边境区（特殊情况下不超过50公里（31英里）），并规定向居住在非申根国侧边境区内的公民颁发边境交通许可证，以授权持有人在许可证不加盖出入境戳章的情况下在边境区范围内跨越边境。边境交通许可证需要标有持有人的姓名与照片，并在其上声明持有人不被授权进入超越边境区范围的地区，任何滥用行为都会带来法律制裁。
该许可证有效期为1年到5年不等，并允许持有人在申根国侧的边境区停留最多3个月。许可证只可以颁发给居住在边境区至少一年的合法居民，并需要申请者说明其需要频繁跨越边境的合法理由。申根国必须对此类申请进行中央登记管理，并能够使其它申根国便捷快速地查询有关信息。
在双边协议生效之前，申根国必须得到来自欧洲委员会的许可，以确保签订的双边协议没有违背相关规定。签订协议的非申根国需至少向居住于申根国侧边境区的欧洲经济区公民和瑞士公民授予同等权利，并保证对任何滥用权利者遣返回国。
截至2012年七月年 (2012年七月-Missing required parameter 1=month!)已有7个双边协议生效，其中三个是2008年1月签订的匈牙利与乌克兰的双边协议、2008年9月签订的斯洛伐克与乌克兰的双边协议和2009年7月签订的波兰与乌克兰的双边协议。加入申根区申请有待批准的欧盟成员国罗马尼亚与摩尔多瓦签订的过境交通制度于2010年10月生效，拉脱维亚与白俄罗斯的双边协议于2012年2月生效，另外波兰与俄罗斯、挪威与俄罗斯的双边协议均已生效。波兰与白俄罗斯的双边协议原定于2012年2月生效，但实际上被延误至当年5月。
早在2009年末，挪威就已经开始向居住在俄罗斯摩尔曼斯克州的居民签发名为“Pomor-Visas”一年期多次入境签证，且不要求申请人在挪威必须有家庭成员或生意伙伴。芬兰虽然没有此类边境计划，但是其已向俄罗斯公民签发了超过一百万张签证，其中大多数为多次入境签证。目前欧盟正在考虑向俄罗斯公民签发有效期最多5年的多次入境签证。
针对克罗埃西亞公民曾存在着一些特殊情况。當時，根据克罗埃西亞在申根协议之前与其周边欧盟国家（意大利、匈牙利和斯洛維尼亚）签订的双边条约，克罗埃西亞公民可以仅持身份证件访问上述三国，而无需持护照。居住在边境地区的人们一天可能会往返于边境数次，特别是由于克罗埃西亞与斯洛維尼亚過去均属于哈布斯堡君主国（1527 - 1918）和南斯拉夫（1918–1991）的一部分，往返边境数次的情况在这两国边境更为突出。由于克罗埃西亞将会于2013年7月1日加入欧盟，欧盟委员会已批准了一项过渡期规定：每一名克罗埃西亞公民都可以持个人身份证件与由出境检查站警方签发的边境特殊许可证进入匈牙利、義大利和斯洛維尼亚，而匈牙利、義大利和斯洛維尼亚警方则在该特殊许可证上加盖出入境戳章。克罗埃西亞居民尽可以此方法访问匈牙利、義大利和斯洛維尼亚三个国家，访问任何其它申根国家均需要有效护照。
2009年11月30日，欧盟理事会的内政和司法部长废除了针对马其顿、黑山和塞尔维亚公民的签证要求，2010年11月8号废除了对阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那的签证要求，前者于2009年12月19日生效，后者于2010年12月1日生效，至此，阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、马其顿、黑山和塞尔维亚公民均可免签进入申根区。
科索沃公民和居住在科索沃持塞尔维亚生物特征护照的公民仍需签证方可进入欧盟区，塞尔维亚设立了塞尔维亚事务协调局（Serbian Coordination Directorate）来协调此事务。同时，有关科索沃签证自由化的路线图有望在近期得到商讨与公布。
欧盟国家与西巴尔干岛国家（除克罗地亚和科索沃）的签证自由化协商起于2008年中，并于2009年（针对马其顿、黑山和塞尔维亚）和2010年（针对阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那）分别结束。在签证制度完全废除之前，西巴尔干岛国家（阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、马其顿、黑山和塞尔维亚）在2008年就与申根国签订了《便利签证协议》，这项协议使得这些国家的公民在申请签证时可以以更低的签证费用、更少的书面文件在更短的时间内申请并获得签证。但是在这项协议正式生效之前，新的签证处理程序运行效果并不理想。
《关于执行申根协定的协定》（Convention implementing the Schengen Agreement，以下简称《执行协定》）第39条规定，申根成员国警察局需根据相关国际法，在有关权力范围内向其他各国警务机构提供协助以打击犯罪。他们可通过中央管理机构取得联系，或在经济情况下直接进行联系。申根规定授权成员国国家主管部门在其边境区域中开展其他形式的合作。
《执行协定》第40条规定，甲国警方可以跨越边境进入乙国以便继续监视嫌疑犯，但需要提前获得该国相关部门的许可，许可申请需尽快得到答复。在紧急情况下也可以在不得到该国部门许可的情况下跨境监视，但必须在其领土上的监视活动结束前通知该国相关部门。若该国提出终止请求，或者是在5小时内没有给予许可，那么相关跨境监视活动必须终止。跨境监视的警方需遵循乙国的相关法律规定，并出示其警方身份证件以及持械的相关许可。警方不能在乙国领土上私自阻止或逮捕监视对象，或者在阻止或逮捕后通知该国相关部门。同时《执行协定》还要求乙国政府部门对执行跨境监视的警方人员给予包括司法程序在内的必要协助。
《执行协定》第41条规定，如果不能在入境之前提前通知所入境国家相关部门，或者是不能及时与该国部门取得联系，那么甲国警方可以跨越过境进入乙国追捕其抓捕对象。申根国家可以自己制定有关执行跨境追捕的相关规定，例如对跨境时长或行动范围作出规定。乙国需要对追捕对象进行盘问以建立起个人信息档案，或者根据甲国的请求对其实施抓捕。紧追权仅适用于陆地边界，且进行紧追的警方需穿着制服或乘坐带有警方标志的交通工具，并仅可以以自卫为目的使用武器。在行动结束后，甲国需向乙国通报相关抓捕活动成果。
《执行协定》第39条允许申根国家在边境地区的警务合作中制定双边协约，合作方式包括共享警用无线电频率、警察管制中心和边境地区的追查部队等。《普鲁姆条约》（Prüm Convention）的签约国还可以向其他欧盟成员国的警察授予特设的治安保卫权。
申根成员国需要对其他各成员国针对各类犯罪案件提供刑事司法援助，包括除《执行协定》第50条所提到的情节较轻的犯罪类型以外的税务以及其他经济犯罪。各申根成员国可以为其它成员国提供法庭文件，在必要的情况下还需提供相应文档的翻译件。申根成员国之间的法律援助可以直接通过司法机构进行，而无需通过外交途径。
在《阿姆斯特丹条约》得到签署后，根据其第2条第15点的相关内容，《欧洲联盟基本条约》中有关申根区的法律基础被写进《罗马条约》，并加入了名为“签证、庇护、移民及其他人员自由流动相关政策（Visas, asylum, immigration and other policies related to free movement of persons）”的标题，定为第六章，包含第61到69条条款。《里斯本条约》对这一章的有关条款规定进行了修正，并将标题更名为“自由，安全和司法范围（Area of freedom, security and justice）”，将这一章分为五节。
《申根既有规范——执行比荷卢经济同盟的国家政府与德国以及法国之间关于在其共同边界逐步废除检查的1985年6月14日的申根协议的公约》（1990年，即《关于执行申根协定的协定》）申根协议与其执行协定已经纳入欧盟法律中，并由欧盟部长理事会决定发布在《欧洲共同体公报》上，后期可以以法规的形式对其进行修订。
西九條車站（日语：西九条駅／にしくじょうえき Nishi-kujō eki */?）是一由西日本旅客鐵道（JR西日本）與阪神電氣鐵道（阪神電車）所共用的鐵路車站，位於日本大阪府大阪市此花區西九條。西九條車站是JR西日本所屬的大阪環狀線、櫻島線與阪神電氣鐵道所屬的阪神難波線（原本的西大阪線）之交會車站，當2001年日本環球影城（Universal Studio Japan，USJ）開園時，西九條成為遊客要前往該主題樂園時最主要的轉車站，櫻島線也配合這點而追加了「JR夢咲線」（JRゆめ咲線）的官方暱稱。西九條車站是JR西日本所屬的大阪環狀線沿線的車站，也是JR西日本旗下大阪近郊鐵路路線群都市網路（アーバンネットワーク，Urban Network）所屬的車站，根據JR的特定都區市內制度，被劃分為「大阪市內」的車站之一。
由於大阪車站站區的路線已趨飽和，包括遙（關西國際機場特快車）、海洋之箭（オーシャンアロー，往返和歌山地區的特快車）在內，一些原本來自大阪西南方向並停靠大阪車站的長途列車，都會自本站開始改行梅田貨物線（東海道本線的貨物支線）並不再在大阪車站停靠，而使西九條成為進入大阪前最後一個可以轉乘大阪環狀線的車站。
《地球冰失》（英语：Frozen Planet）為英國廣播公司與探索頻道及英國公開大學聯合製作的自然紀錄片，由大衛·愛登堡旁白，2011年10月26日起於英國廣播公司第一台及高清頻道首播，共7集。本片主要展示棲息於北極和南極的動植物及其生境，而第7集則探討全球暖化對極地以至全球的影響，由大衛·愛登堡聯同科學家親身於極地考察及解說。
節目主要由BBC自然歷史組（BBC Natural History Unit）前往極地拍攝，其他製作伙伴包括加拿大探索頻道、德國電視二台、西班牙天线3及希臘Skai TV。而本片的執行製作艾雷斯泰·法瑟吉爾早前曾執導該台不少獲獎紀錄片，包括《藍色星球》及《天與地》，故本片亦視為上述紀錄片的後續作品。
本片每集皆附上10分鐘的《地球冰失製作特輯》（The Making of Frozen Planet），講述攝製隊在拍攝過程遇到的種種困難及有趣見聞。而特輯《極地一年》（The Epic Journey）則節錄了節目的精華部分，快速回顧極地一年四季的面貌。
香港2011年12月13日起逢星期二晚9時半於無綫電視明珠台首播，中文名為《地球冰失》，粵語旁白為張炳強，共6集。《地球冰失製作特輯》緊接節目後播放。而第7集分拆為獨立節目，中文名為《地球如履薄冰》，於2012年1月24日播放。特輯《地球冰失 - 極地一年》於2013年1月29日播放。
美國2012年3月18日起於探索頻道首播，美國版旁白為艾力·寶雲（第1-6集）。而因第7集涉及氣候變化的敏感議題，曾傳出美方電視台不會播放此集。但探索頻道於2011年12月6日宣佈將如常播放第7集，並保留大衛·愛登堡的原聲旁述。
大衛·泰勒·普萊斯（David Taylor Price，1985年8月26日－），美國職棒大聯盟球員，是坦帕灣光芒隊於2007年選秀會於第一輪第一順位挑選的選秀狀元，2014年7月31日透過三方球員交易到底特律老虎，2015年7月30號被交易到多倫多藍鳥，現為波士頓紅襪效力。
普萊斯從很小的時候就開始打棒球了。他從小到大一直是亞特蘭大勇士的球迷，而且特別崇拜大衛·賈斯提斯。在青少年時期，他是Blackman高中的棒球和籃球校隊的矚目焦點。在他的中學生涯中他締造了0.43的防禦率和151次三振。他獲得很多獎項包含拉賽福郡的MVP投手獎，（2003年和2004）年同地區的7AAA投手獎。
普萊斯在2008年球季後段初次登上大聯盟，並且在美聯冠軍戰和世界大賽中登板，在美聯冠軍戰第7戰面對波士頓紅襪8局上以3-1領先2出局滿壘的危機下登板，教練大膽的在關鍵時刻啟用這名新秀，而他也順利三振J.D.Drew化解危機。接著第9局繼續封鎖對手，最終使光芒隊史首度打入世界大賽，在世界大賽面對費城人第2戰也獲救援成功。
1894年8月22日，萧子升出生于湖南省湘乡市萧家冲，父亲萧岳英为著名教育家，曾经留学欧美。1910年，萧子升在湘乡县东山高等小学堂读书。1909年至1911年，毛泽东也在湘乡县东山学校学习，萧岳英是毛泽东的物理老师，毛泽东和萧子升的弟弟萧三关系很好，萧三曾经借给毛泽东一本书《世界英杰传》，此书影响了毛泽东的整个人生轨迹。1911年，萧子升考入湖南中路师范学堂（即湖南第一师范），1913年，毛泽东考入湖南第四师范，半年后，第四师范合并入第一师范。1915年，萧子升从第一师范毕业，经教育家徐特立的介绍，最初是在修业学校读书。1916年，萧子升又应聘到了楚怡学校。1915年8月到1916年7月，萧子升和毛泽东通信十三次，主要谈论国家时事和大事。1918年，萧子升、毛泽东一起创立新民学会。 萧子升任职总干事，毛泽东任职干事。1919年，萧子升远赴法国勤工俭学，做蔡元培和李石曾建立的“华法教育会”秘书。萧子升是民国初年湖南青年参加赴法勤工俭学的主要策动者之一，而最早发起去法国勤工俭学的，是蔡元培和李石曾。1921年3月到7月，萧子升和毛泽东经常在一起争论国家前途问题，毛泽东主张革命，萧子升主张改良。1921年底到1924年，萧子升在法国留学。
1930年，毛泽东的妻子杨开慧在长沙被捕，萧子升曾设法营救，但是无效。1931年到抗日战争结束，萧子升几次远赴法国，后来一直居住在国外。李石曾在法国办了个中国国际图书馆，萧子升任职馆长。1949年，萧子升随中華民国政府去台湾，后来又到法国、瑞士。
1952年，萧子升跟着中国国际图书馆一起搬到了南美洲的乌拉圭，从事教育事业。1976年，萧子升在乌拉圭去世。生前留下遗嘱：“死后骨灰和萧夫人骨灰同放一处，如有可能，运回湖南湘乡祖坟处与原配夫人遗骨同葬一处”。
Siao-Yu. Mao Tse-Tung and I Were Beggars [《萧子升回忆录：和毛泽东一起行乞记》]. Syracuse University Press. 1959年. ISBN 978-1293725481 （英语）.  萧瑜. 《我和毛泽东的一段曲折经历》. 北京: 昆仑出版社. 1989年. ISBN 9787800401503 （中文（中国大陆）‎）. 
伊利諾大學厄巴纳-香檳分校為三間分校中最大的一間，有時候被稱為伊利諾大學的總校區。分校成立于1867年，长久以来一直是全美理工科方面最顶尖最有名望的高等学府之一。該校为美国中西部名校联盟十大联盟排名第二的大学，并与加州大学伯克利分校、密歇根大学被并称为美国之“公立大学三巨头”。
伊利诺大学香槟分校拥有20多个院所，超过150个以上各种不同领域的知识及研究供学生选读。该校的学术水平不仅获得《Fiske大专院校指南》5颗星的最高水平评价，也获评为全美提供多元化课程的最佳大学之一。伊利诺伊大学香槟分校在1922年颁发第一个会计的学士学位，更在1939年颁发全球第一个会计学博士学位。
伊利诺伊大学香槟分校在科技领域素负盛名。根据上海交通大学于2008年的排名，伊利诺伊大学香槟分校在工程领域的表现名列全世界第3，仅次于麻省理工学院和斯坦福大学，并领先加州大学伯克利分校及所有的常春藤盟校。该校的电机工程、计算机科学、材料科学、土木工程、机械工程、核子工程、农业工程、环境工程等科系都高居全美前5名；化学工程、航太工程排在全美前10名。根据美国USNEWS杂志2008排名，该校土木工程与会计学系排名为该领域第一，材料工程第二，电子工程与计算机科学分别为第四与第五。在社会科学方面，该校心理学与哈佛大學、普林斯頓大學、洛杉矶加大并列全美第五；图书馆科学一直以来蝉联全美第一的位置。
该大学历史上共有18位教授或校友荣获过诺贝尔奖（其中11位是校友），2位校友荣获过图灵奖，1位教授荣获过菲尔兹奖，17位校友荣获过普利策新闻奖，11位教授荣获过美国国家科学奖章。现任教授中有2位普利策奖得主、22位国家科学院院士、28位国家工程院院士。
伊利诺大学香槟分校图书馆藏书量居世界公立大学之冠，在美国大学中仅次于耶鲁和哈佛的藏书量。除了拥有多达1千700万种项目，包括900万本书籍、9万种定期刊物，也设有40多个学术部门。每星期有逾100万次从全世界各地造访该大学电子图书馆的记录。
伊利诺伊大学香槟分校设有可容纳1万6千人的多功能大楼及可容纳7万1千人的纪念体育馆。大学经常举办10大名校美式足球、篮球、手球等大赛，设备先进，不落人后。大学设有近900个学生社团组织，包罗万象，而且每年也举办一些主要活动，如新生迎新会及周末亲子活动等。大学提供近9千个宿舍单位，有国际学生宿舍、单人房、男生及女生宿舍等，种类繁多，宿舍的申请采取先到先得的方式。
伊利诺伊大学芝加哥分校已经建立了几个著名的学科项目。它在2007年上海交通大学的世界大学学术排名里并列北美地区第76位，世界前100。伊利诺伊大学芝加哥分校在伊利诺伊州的医疗系统中具有领导作用，它拥有伊利诺伊州主要的公共医疗中心，并作为伊利诺伊州的医生，牙医，药剂师，护士和其他医护人员的主要培训基地。
学校有一流的教学设施，严谨专业的教师队伍。学院采取小班教学的方式。伊利诺斯大学春田分校提供20个本科学位及20个研究生学位，同时还设有公共管理的博士学位。学院以工程及商业最为出名。学院研究生院的会计学经常被评为全美最佳学科，生物、政治、经济学和教育学等学科也很好。伊利诺斯大学春田分校为英语为第二语言的国际学生提供密集英语课程。ESL英语课程将使学生们成功入学并且为完成大学的学位课程做好准备。
据《人民日报》旗下《环球人物》杂志报道，房峰辉生父并不姓房，而是姓马，叫马国选，是旬邑县人，母亲房林江也是旬邑人。马国选曾经担任第一野战军西北军区干部队预备役科科长，武汉军区武昌高级军械技术学校干部处副处长，湖北省人事局科长、省文化局党委书记等职。房峰辉原名叫马咸阳，父亲于1960年12月去世后，母亲带着他改嫁至彬县东街村，并且跟母亲姓“房”，名字也改为“峰辉”。
1968年2月，房峰辉参加中国人民解放军。1975年12月加入中国共产党。中国人民解放军国防大学国防大学国防研究系战略指挥专业毕业。房開始在新疆军区下辖部队任职多年，历任排长，团、师、军司令部作训参谋，军党委秘书，师司令部作训科长，团参谋长，团长，师参谋长，新疆军区副参谋长。后调兰州军区下辖的陆军第二十一集团军，历任陆军第二十一集团军副军长、军长。知情人士透露，房峰辉在地方部队担任一个师的参谋长时，为给所在部队争取更多粮食配给行贿地方粮食局的局长。他给局长送了一件军大衣，走后局长发现大衣兜里有500元，而500元在当时已是该粮食局长半年的工资。
2003年12月，调任广州军区参谋长；并在两个月后，出任中共广州军区党委常委。2007年7月，调升北京军区司令员，是当时中国人民解放军七大军区中年龄最小的司令员。曾在2009年国庆阅兵中担任总指挥，陪同时任中共中央总书记兼中央军委主席胡锦涛检阅部队。在北京軍區任司令員時，房峰辉被指大发横财，卖出不少军产地皮，其中292医院的地皮就卖出47亿。此外，房峰辉在北京嫌小灶饭菜不可口，特地派2名厨师去广州学习3个月。
2012年10月，在中共十八大召开前夕，房峰辉接替陈炳德出任中国人民解放军总参谋长，并循例进入中央军事委员会任委员，成为首位直升总参谋长的北京军区司令员。2015年11月，任新成立的中央军委联合参谋部首任参谋长。2017年8月，卸任中央军委联合参谋部参谋长。
2017年8月21日，房峰辉以中央军委联合参谋部参谋长的身份在八一大楼会见泰国武装部队最高司令素拉蓬，这是他最后一次公开露面。仅隔数天，8月26日下午，官方报道中央军委联合参谋部参谋长李作成在塔吉克斯坦首都杜尚别会见参加第二届“阿中巴塔”四国军队反恐合作协调机制高级领导人会议的巴基斯坦陆军参谋长巴杰瓦，预示着房峰辉已经被换下，但去向未明。此后，有关传闻就一直不断。直到2018年1月9日，官方正式公布房峰辉因涉嫌违纪被调查，距离他上次公开露面已经141天。
2018年1月9日，中央军事委员会委员房峰辉因涉嫌行贿、受贿犯罪，被移送军事检察机关。房峰辉的落马据信与中央军委前副主席郭伯雄有关。10日，《解放军报》发表评论文章《坚决拥护党中央对房峰辉处理决定》，强调坚决拥护中央正确决定，严厉批评房峰辉，指对他进行依法处理，是全面彻底肃清郭伯雄和徐才厚流毒的重要组成部分。
2018年10月16日，新华社发布消息，“房峰辉严重违反党的政治纪律和政治规矩、中央八项规定和军委十项规定精神、组织纪律，涉嫌行贿、受贿、巨额财产来源不明犯罪，情节极为严重，数额特别巨大，影响极其恶劣”，“经中央军委研究并报党中央批准，决定给予房峰辉开除党籍处分。军事检察机关对房峰辉案侦查终结，移送审查起诉。”此前，中共中央军委已给予房峰辉开除军籍处分，取消其上将军衔。
2019年2月20日，中国人民解放军军事法院依法對中央軍委聯合參謀部原參謀長房峰輝受賄、行賄、巨額財產來源不明案進行了宣判，認定房峰輝犯受賄罪、行賄罪、巨額財產來源不明罪，數罪並罰，決定執行無期徒刑，剝奪政治權利終身，並處沒收個人全部財產，追繳的贓款贓物上繳國庫。
松山慈祐宮是莆田臨濟正宗第三十五代行腳僧林守義（衡真法師）建立；廟方宮誌記載，林守義在乾隆十八年（1753年）堪輿當地後，選定坐北向南、前望四獸山、背有河川的現址興建此廟。乾隆廿二年（1757年），廟宇完工並取名為「錫口媽祖宮」。後來配合地名改制更名為「松山慈祐宮」。爾後林守義以林福遠為繼嗣，其後代保有乾隆年間的錫口天上聖母聖意牌。
慈祐宮為錫口（今松山區）一帶的守護神，當地街道即以慈祐宮來擴展。廟為早年錫口十三街庄居民的信仰中心。其中錫口街、中坡庄、五分埔庄、興雅庄、三張犁庄、車層庄、中崙庄、東勢庄、上塔悠庄、舊里族庄屬於今松山區、信義區與大安區，而西新庄與後山坡庄歸於南港區，洲尾庄位於內湖區。
慈祐宮建築格局方正，呈回字型。曾經多次重修，到1915年又禮聘福州名匠全面改建，1937年接續重修，而有今廟宇外貌。廟殿為三川五門三進，龍門曰「左輔」，虎門稱「右弼」。正殿為三層重簷。簷下垂花雕刻精美，斗拱都作成網目式，色彩華麗，又安金箔。中門兩側有嘉慶年間雕刻的石獅子，呈現雄獅張嘴與母獅閉嘴的傳統，與石龍柱採用內枝外葉雕法。鐘鼓樓上以歷史典故為戲碼，像觀音普渡眾生、飛天財神送寶、媽祖、千里眼、順風耳等交趾陶為林添木徒弟葉星佑製作。廂房曾作為松山國小創校時的初期教室。過去廟還設慈善部，由地方人士樂捐，由廟祝請說書人講勸善故事。
廟內有乾隆四十八年（1783年）眾弟子敬獻「利濟參天」橫匾、光緒五年（1879年）福建候補鹽大使華有滋敬贈的「德水靈揚」匾額、光緒年間進士趙鴻敬題之「神之格兮」等匾額。凌霄寶殿有六樓高，內部金碧輝煌，裡面有高十七尺、寬一尺六，由松山耆老林錦銘題寫「寶殿聳凌霄玉宇瑞雲昭日月」、「天門開太極神庥道氣正綱常」之楹聯。
廟內奉祀的註生娘娘，不同於傳統配祀十二位婆姐，而是多一位杜姓、名玉娘的神像，為當地居民感謝她幫人接生卻從不收費而塑。廟附近土地為杜姓家族所有，當時清治時他們因在饒河街經商成功，為感念媽祖保佑，便買下今為松山區公所對面的土地，所有權掛在冠以「杜姓天上聖母」名下，由眾人共同持分，2010年賣出給開發商。
清治時期，來臺灣經商的仙遊縣商人，目睹松山慈祐宮香火繚繞，就在今仙游縣鯉南鎮霞苑村設立分靈廟仙游媽祖總宮-仙霞媽祖廟。錫口媽祖宮還提供資金，供仙游民眾買地蓋廟。因香火鼎盛，仙霞媽祖廟也分靈出九間媽祖廟。文化大革命時，仙霞媽祖廟被拆，當時信士暗藏媽祖神像及宮廟聖意牌，於1991年復建。
2010年，仙霞媽祖廟應大甲鎮瀾宮邀請來臺灣參訪，意外看到松山慈祐宮廟前「錫口」兩字，與仙霞媽祖廟內聖意牌用字一樣，因此確認母廟。2011年10月1日，仙霞媽祖廟董事長嚴清輝率眾董事到慈祐宮，恭請慈祐宮開基八媽祖，到仙霞媽祖廟坐鎮。
農曆正月初七，廟方會擺起宴席，備茶水、餅乾蜜餞糖果、八寶粥等喜氣的甜品，以代表媽祖請眾神吃春酒。在2014年報導時，該習俗已延續超過二十年。廟方的誦經師陳月嬌表示，多年前慈祐宮媽祖曾託夢給誦經師，指示新春眾人大聲嚷嚷為不禮之舉，廟方隨即設宴請媽祖息怒，因而春酒宴的習俗也流傳下來。
農曆二月，錫口十三街庄的信眾都要到中臺灣香火鼎盛的媽祖廟進香，如彰化南瑤宮、鹿港天后宮、新港奉天宮、北港朝天宮、大甲鎮瀾宮。彰化市市長邱建富曾表示，松山慈祐宮參香團規模稱得上是全臺灣數一數二的，至南瑤宮所搭乘的遊覽車每年動輒都上百輛以上，這兩廟曾因故中斷交流10多年，後他就任市長後，以南瑤宮管理人身分成功爭取該宮恢復參香的傳統。
臺北市媽祖誕辰遶境，以松山慈祐宮及關渡宮的規模最大。像是參加松山慈祐宮於農曆三月二十五日及二十六日舉行媽祖誕辰遶境的參與地方宮廟就有松山福德宮、松山慈福宮、松山聚福廟、五分埔福德宮、東勢福安宮、車層景福宮、松山進安宮、東勢劍童宮、台北府城隍廟、中崙福成宮、木柵忠順廟、松山水福宮、松山霞海城隍廟。
然而，過去臺北各地祭祀媽祖日期不一，如松山區有農曆三月十六、十七、廿六日，內湖區有農曆二月十五、三月初一，南港區有農曆三月十一、十六、廿六，北投區為農曆正月十五等，直到1970年1月25日臺北市政府公告媽祖祭典統一在農曆三月廿三。該年4月28日，農曆三月廿三，市府除分別派員到里鄰實地抽查祭典情形外，並由民政局長柯台山等陪同國家總動員委員會專門委員丁梅薰及內政部、中國國民黨中央委員會人員一行人前往各區巡查，發現僅剩松山有較多人迎神，結果讓柯台山滿意，宣告成功統一同天舉行。
在2007年媽祖聖誕遶境，松山慈祐宮除邀請大甲鎮瀾宮、鹿港天后宮、西螺福興宮、新港奉天宮、北港朝天宮等前來，還首開臺灣先例，讓松山媽祖神像從松山機場坐上直升機，從空中灑淨水，共以一小時繞行市區一周，灑水卅六次，最後飛到慈祐宮上空略作停留。
到了農曆四月間，廟方會在錫口十三街庄輪流舉行過爐。如2012年遶境輪到車層庄，次年為中崙庄。但遶境日期則不定。在農曆2月15日時，會先決定擲筊該街庄某信徒當爐主。過爐當日會有包括獅陣、舞龍、鼓陣等民間技藝陣，沿著值年街庄一帶繞境，比起農曆三月廿三日媽祖生日遊行場面相比，毫不遜色。例如2011年輪到三張犁庄時，早上10點從景勤里出發，遶境嘉興、景聯、中興、景新、三張、三犁、六合、泰和、惠安、雙和，最後於晚上6點再回到景勤里，參與陣頭達一百多個。
《新參者》是日本作家東野圭吾的推理小說，也是「加賀恭一郎系列」的第六本小說。本作最初是在講談社的《小說現代》自2004年8月號開始連載，之後5年內斷斷續續連載了9個短篇。小說每個短篇中的主角都不同，但隨著各個短篇事件的解決，與事件並無直接關係的周邊人物與謎團逐漸慢慢浮現。單行本於2009年由講談社出版。
初出：『小說現代』2004年8月號在日本橋人形町裡，菜穗和祖母聰子及父親文孝經營著一家煎餅店，有天一個名叫加賀的刑警慕名到來。加賀正在調查一個45歲女人被勒斃的案件，而案發當日來過煎餅店的保險推銷員田倉是案件的知情人。菜穗和聰子都認為以田倉的性格是不可能殺人的，但周圍的人的供詞卻與田倉供述的案發當日的不在場證明相矛盾。究竟田倉在隱瞞些什麼？上川 菜穗（上川（かみかわ） 菜穂（なほ），Kamikawa Naho）煎餅屋「甘辛」的女兒，在美容學校上課。母親早逝，由父親和祖母養大。上川 聰子（上川（かみかわ） 聡子（さとこ），Kamikawa Satoko）經營「甘辛」的上代店主的妻子。性格頑固，愛嘮叨。前幾天因患病而在鬼門關徘徊過。上川 文孝（上川（かみかわ） 文孝（ふみたか），Kamikawa Fumitaka）「甘辛」的現店主。為了聰子而演了一場戲，卻和這次的問題聯繫上了。田倉 慎一（田倉（たくら） 慎一（しんいち），Takura Shinichi）新都生命保險推銷員。
初出：『小說現代』2005年6月號料理店「松矢」的學徒修平因案件關係而被加賀問話。理由是當日修平買了7個有餡，3個沒餡的重盛人形燒，與被害者家中放著的重盛人形燒是同一個比例。但修平聲稱買了的人形燒被自己全部吃光了。除此之外料理店「松矢」還有著幾個秘密。修平究竟隱瞞著些什麼？「松矢」的秘密又是？佐佐木 修平（佐々木（ささき） 修平（しゅうへい），Sasaki Shuuhei）料理店「松矢」的學徒。案發當日買了十個人形燒。似乎在為老闆保守著某個秘密。枝川 泰治（枝川（えだかわ） 泰治（たいじ），Edakawa Taiji）料理店「松矢」的老闆，負責為料理店選購「真妻」的芥末。但背地裡似乎在搞外遇。枝川 賴子（枝川（えだかわ） 頼子（よりこ），Edakawa Yoriko）料理店「松矢」的老闆娘，負責打點料理店里里外外的事。表面不動聲色但暗裡對丈夫在外的事瞭如指掌。Asami（アサミ（））夜總會「Aphrodita」的陪酒女郎，單親媽媽。
初出：『小說現代』2005年10月號瓷器店的店主鈴江和她的媳婦麻紀相處不融洽，經常吵架。面對兩人的爭執，店主兒子尚哉左右為難。這時加賀來到店裡詢問，查明了案發前被害的女人曾給麻紀發送過郵件，因麻紀案發前曾拜託她幫自己買一把剪刀。但是麻紀家裡已經有了同樣的剪刀，這點令加賀覺得奇怪。另一方面，鈴江正準備要外出旅行，麻紀為什麼要暗中買一把剪刀呢？柳澤 尚哉（柳沢（やぎさわ） 尚哉（なおや），Yagisawa Naoya）大型建築承包公司的維修工人。是麻紀工作的夜店的常客，後和麻紀結婚。柳澤 麻紀（柳沢（やぎさわ） 麻紀（まき），Yagisawa Maki）尚哉的妻子。本來性格就倔強，因自己喜歡的卡通人物毛巾被婆婆鈴江用來當作抹布而生氣，和鈴江起了爭執。之後與鈴江一直冷戰。柳澤 鈴江（柳沢（やぎさわ） 鈴江（すずえ），Yagisawa Suzue）尚哉的母親，瓷器店「柳澤商店」的店主。
電視劇於2010年4月18日至6月20日於TBS的周日劇場播出，由阿部寬主演（自「龍櫻」之後首次在TBS演出連續劇），另外同劇的黑木美沙、向井理與溝端淳平則是首次於TBS演出電視劇。片頭和片尾的旁白由黑木美沙擔任。
加賀恭一郎（39） - 阿部寬日本橋署刑警，松宮脩平的表哥。青山亞美（25） - 黑木美沙地方雜誌「Doll Town」的記者，加賀恭一郎的學妹。松宮脩平（26） - 溝端淳平警視廳搜查一課殺人班刑警，加賀恭一郎的表弟。
和原作一樣，把加賀的父親隆正當作自己的親生父親般尊敬；和原作不同的是對加賀的稱呼：原作中是「恭哥」，電視劇裡改成「加賀先生」。小嶋一道（44） - 木村祐一警視廳搜查一課殺人班主任。原作中並未出場。上杉博史（55） - 泉谷茂警視廳搜查一課殺人班刑警。
在原作中是加賀的搭檔，電視劇中則負責獨自集中調查被害者的家人。因為對死者前夫直弘和他的秘書祐理的強行調查而受到處分，主動請辭，但小嶋並未受理。三井峯子（45） - 原田美枝子事件被害者。清瀨弘毅（22） - 向井理事件被害者三井峯子的兒子。清瀨直弘（53） - 三浦友和事件被害者的前夫，清潔公司的社長。岸田要作（60） - 笹野高史清瀨直弘經營公司的專用稅務師。
上川菜穗 - 杏（第1話）上川聰子的孫女。上川聰子（65） - 市原悅子（第1話）上川文孝的母親，也是上川菜穗的奶奶。田倉慎一 - 香川照之（第1・最終話）新都生命的營業員。枝川泰治（45） - 寺島進（第1・2話）料理店「松矢」的老闆。枝川賴子（43） - 夏川結衣（第1・2話）料理店「松矢」的老闆娘。佐佐木修平（17） - 石黑英雄（第1・2話）料理店「松矢」的廚師見習生。柳澤麻紀（24） - 柴本幸（第1 - 3、6話）柳澤尚哉的妻子。柳澤鈴江（65） - 倍賞美津子（第2・3話）瀨戶物屋「柳澤商店」的老闆娘、柳澤麻紀的婆婆。寺田玄一（65） - 原田芳雄（第1 - 4話）「寺田鐘錶店」的老闆。光岡彰文（40） - 惠俊彰（第4話）「寺田鐘錶店」的員工。吉岡多美子 - 草刈民代（第1・2・4・6話）翻譯家，三井峯子的朋友。北村美雪（29） - 紺野真昼（第1 - 3、5 - 7・最終話）西點店「Patisserie Quattro」的店員。宮本祐理（29） - マイコ（麻衣子）（第1 - 3、6 - 最終話）清瀨直弘的秘書。岸田克哉（27） - 速水直道（第8 - 最終話）岸田要作的兒子。菅原美咲 - 小泉深雪（第1・2・5・9・最終話）工藝店「頰月屋」的店員。奈奈 - 澤木流香（第1 - 最終話）鯛魚燒屋「銀之餡」的女兒。望月綾名 - 橋本真實（第1・2・4・7・9・最終話）青山亞美的同事。
寺田志摩子 - 松本純（第4話）寺田玄一的妻子澤村香苗 - 波瑠（第4話）寺田玄一和志摩子的女兒，澤村秀幸的妻子。澤村秀幸 - 心之介（SQUAREHOOD）（第4話）澤村香苗的丈夫。藤原真知子（45） - 綾戶智惠（第5話）三井峯子的朋友。篠塚祐 - 柏原收史（第5·最終話）劇團「安宅」的導演。咖啡店「黑茶屋」的主人 - 八代英輝（第5話）
上杉和博（享年16、回想） - 早乙女太一（第7·最終話）上杉博史的兒子。前田 - 大迫一平（第7·最終話）上杉和博的朋友。高町静子 - 元井須美子（第7話）三井峯子的律師。警官 - 村松利史（第7話）
東方匯理银行（法语：Banque de l'Indochine；越南语：Ngân hàng Đông Dương／銀行東洋）成立于1875年1月21日，总部位於法國巴黎，主要經營法國在亚洲殖民地印度支那的銀行業務，並發行貨幣，現為法國國家足球隊官方贊助商。
直至第二次世界大戰前，銀行經歷了三個發展階段。從1875年到1888年，它作為一間殖民地銀行，以幫助法國政府管理在東南亞的殖民地的資產。然後從1889年到1900年，該銀行業務重心由印度支那轉移至中國，此後，從1900年到1941年，銀行代表法國政府處理庚子賠款和法國和中國之間的國際貿易的利益。1975年與蘇伊士銀行（Banque de Suez）合併成為（Banque Indosuez），1996年被法國農業信貸銀行的前身（Caisse Nationale de Crédit Agricole，CNCN）收購，1997年CNCN把旗下專營法國的企業銀行（Unicrédit）及CNCN的國際市場，企業及貿易融資業務，注入Banque Indosuez，並於同年7月1日易名為（Crédit Agricole Indosuez，CAI）。
1888年该行将业务扩展到中国，1889年在广州沙面法租界内开设广州分行。同年在天津法租界大法国路开设天津分行、1894年开设香港分行。1899年开设上海分行，1901年开设汉口分行。在中国的其他分行开设在沈阳、北京、蒙自（1914年）、昆明（1918年）、广州湾（1926年）。1949年中华人民共和国成立后，上海东方汇理银行被中华人民共和国政府批准为外汇业务“指定银行”。后由于外商企业撤出上海，业务清淡，1955年向中国政府提出申请，被批准停业清理。隨後所有建築被當局充公。1982年，东方汇理银行回到中国大陆，设立深圳分行，1991年重新开设上海分行，1994年重新开设广州分行。
1954年6月30日日食是一次日全食，發生於1954年6月30日（苏联東北端的部分日偏食區域爲7月1日）。新月當天（即朔日），地球上觀測到月球和太阳的角距離極小，此時月球如果恰好在月球交點附近，穿過太阳和地球之間，與地球、太阳接近一直線，則會出現日食。月球本影接觸地表而使該區域完全得不到陽光，就會形成日全食，同時在本影兩側數千公里的半影範圍內遮擋部分陽光，形成日偏食。此次日全食經過了美国、加拿大、格陵兰、冰岛、法罗群岛、英国、挪威、瑞典、苏联、波蘭、伊朗、阿富汗、巴基斯坦、印度，日偏食則覆蓋了北美地區大部、整個欧洲、亚洲中西部及周邊部分地區。
美国內布拉斯加州北部在日出時最先看到日全食，隨後月球本影向東北劃過美国北部，穿過五大湖之一、世界面積最大的淡水湖苏必利尔湖後斜貫加拿大東南部、拉布拉多海及丹麥王國屬地格陵兰南部，跨過北大西洋，途中擦過冰岛南端，逐漸轉向東南，覆蓋了丹麥王國海外自治領地法罗群岛絕大部分和设德兰群島北端後在挪威霍達蘭郡厄于加倫以西約30公里的北海東北部海面達到最大食分。此後本影旋即斜貫斯堪的纳维亚南部、波罗的海、苏联西南部，途中擦過波蘭東北角，又跨過裏海後斜貫伊朗、阿富汗、巴基斯坦，最終在日落時分結束於印度西北部。所有地區均在6月30日看到日全食。
 挪威：松恩-菲尤拉訥郡西南角、霍達蘭郡除極西南角和東北部外的大部、卑爾根（今屬霍達蘭郡）、羅加蘭郡北部、西阿格德爾郡北端、東阿格德爾郡北半部、泰勒馬克郡、布斯克吕郡南部、西福爾郡、阿克什胡斯郡西南角、東福爾郡除東北部外的大部；
 瑞典：哥德堡及布胡斯省除南部外的大部、艾爾夫斯堡省除南部和極東北角外的大部、斯卡拉堡省除東北部外的大部（以上三省今屬西約塔蘭省）、韋姆蘭省西南角、延雪平省中東部、東約特蘭省西南部、克魯努貝里省東北部、卡爾馬省除南北兩端外的大部、哥得蘭省南部；
 蘇聯：今拉脫維亞的尼察自治市中東部和魯察瓦自治市除東北部外的大部，俄罗斯的加里寧格勒州中東部，立陶宛的克萊佩達縣除東北部外的大部、特爾希艾縣西南半部、陶拉格縣、希奧利艾縣西南部、考納斯縣除東北部外的大部、阿利圖斯縣、維爾紐斯縣南部，自西南向東北斜貫白俄羅斯的格羅德諾州，經過布列斯特州東北部、明斯克州南部、莫吉廖夫州西南部後斜貫戈梅利州中西部，烏克蘭的日托米爾州東北部、基輔州東北半部、基輔市除西南部外的大部、切爾尼戈夫州西南半部、切爾卡瑟州東北部、蘇梅州西南角、波爾塔瓦州除東北部外的大部、基洛夫格勒州東北部、第聂伯罗彼得罗夫斯克州中東部、哈爾科夫州西南部、扎波羅熱州東北部、顿涅茨克州中南部，俄罗斯的羅斯托夫州西南部、克拉斯諾達爾邊疆區東北半部（含今阿迪格共和國東北部）、斯塔夫羅波爾邊疆區西南部（含今卡拉恰伊-切爾克斯共和國東部、印古什共和國、車臣共和國西南部）、切爾克斯自治區東北半部（今屬卡拉恰伊-切爾克斯共和國）、卡巴爾達-巴爾卡爾蘇維埃社會主義自治共和國（今卡巴爾達-巴爾卡爾共和國）除西南角和極東北角外的絕大部分、北奧塞梯蘇維埃社會主義自治共和國（今北奥塞梯-阿兰共和国）除東北角和極西南角外的絕大部分、達吉斯坦蘇維埃社會主義自治共和國（今達吉斯坦共和國）西南部，格鲁吉亚的薩梅格列羅-上斯瓦涅季亞州極東北角、拉恰-列其呼米-下斯瓦涅季亞州東北角、什達-卡特利州東北部、姆茨赫塔-姆季阿涅季州除西南部外的大部、克維莫-卡特利州東北角、卡赫季州除西南部外的大部，阿塞拜疆的塔烏茲區極東端、沙姆基爾區極北端、薩穆赫區東北半部、戈蘭博伊區北部、葉夫拉赫區中北部、巴爾達區北端、阿格達什區除南端外的大部、扎爾多布區中北部、阿格賈貝迪區極東北角、伊米什利區東北部、薩特雷區除西南部外的大部、比利亞蘇瓦爾區東北部、薩利揚區除西南角外的絕大部分、涅夫捷恰拉區中東部、連科蘭區極東北角及其東北，庫薩雷區中南部、庫巴區中南部、迪維奇區南半部、錫阿贊區西南部、基茲區除東北部外的大部、蘇姆蓋特市除東北部外的大部、阿布歇隆區除東端外的絕大部分、巴库市除阿普歇倫半島外的大部及其西南各地，土库曼斯坦的巴爾坎州西南角，其中，今拉脫維亞首都维尔纽斯和阿塞拜疆巴库處於全食帶北緣，烏克蘭基輔處於南緣，维尔纽斯西南郊、基輔除西南郊以外的部分、巴庫除東北郊以外的部分能看到日全食，而欧洲最高峰厄爾布魯士山位於全食帶南緣，東北坡能看到日全食，而山頂和西南坡能看到食分接近1的日偏食；
 印度：自今拉賈斯坦邦西北部邊境入境後在該州境內離開地表。除了狹窄的全食帶內能看見日全食之外，月球半影覆蓋範圍內都能看到日偏食，包括北美地區除阿拉斯加領地（今美国阿拉斯加州）南部、加拿大極西南沿岸、美国西南部外的大部，及尤卡坦半島北部、大安地列斯群岛、整個欧洲、北非除西南部外的大部、法屬西非東北部（今尼日尔東北部）、法屬赤道非洲北部（今乍得北半部）、東非北部、西亚、西巴基斯坦（今巴基斯坦所轄全境）、尼泊爾、印度除東部外的大部、中國西部、蒙古中西部、苏联除太平洋沿岸外的大部。
月球在其軌道上自西向東轉動，發生日食時，月球在地球表面的陰影也大多自西向東移動，而從地球上看，太阳的西側先被月球遮掩，然後逐漸向東。但此次日食發生在北半球的夏季，地軸北端向太阳方向傾斜，月球半影北端經過了晨昏圈最北端附近的區域，因而在阿拉斯加領地西北部和苏联東北部等被半影覆蓋、看到日偏食的區域內，月影在地表自東向西移動，地面上看到的太阳東側最先被月球遮掩。大多數地區的日全食和日偏食都發生在6月30日，而苏联東北端的日偏食在6月30日子夜前不久開始，在7月1日凌晨結束。
英国只有蘇格蘭北部的设德兰群島能看到日全食，但日食期間當地大多被雲層覆蓋，有的地方還下了小雨，並未看到日全食。來自世界各地的約400名科學家前往瑞典觀測了日全食。苏联基輔大學天文系在基輔組織了觀測活動，獲得了理想的日冕圖片。而苏联斯騰伯格天文研究所則前往斯塔夫羅波爾邊疆區涅溫諾梅斯克觀測了日全食。
沙羅週期長度為18年11天。本次日食屬於沙羅週期126，共包含72次日食，依次為1179年3月10日至1305年5月24日的8次日偏食、1323年6月4日至1810年4月4日的28次日環食、1828年4月14日至1864年5月6日的3次全環食（亦稱混合食）、1882年5月17日至2044年8月23日的10次日全食、2062年9月3日至2459年5月3日的23次日偏食，總共歷時1280.14年。其中最長的全食發生於1972年7月10日，共持續了2分36秒。下表列舉了1901年至2100年間發生的屬於該周期的日食，是第39至49次：
美国国库证券（英语：United States Treasury securities）是美国财政部发行的公债。国库证券是美国联邦政府為美國國債筹措借款的工具，他们常被简称为Treasuries。自2012年起，財政服務局取代公债局，安排公債的管理。
其中有四種有價證券（可轉讓證券）：短期國庫券（Treasury Bills，T-Bills）、國庫票據（Treasury Notes，T-Notes）、國庫債券（Treasury Bonds，T-Bonds）、通漲保值債券（Treasury Inflation Protected Securities，TIPS），還有數種不可轉讓證券，例如：州和地方政府系列債（State and Local Government Series，SLGS）、對政府管理的信託基金發行的政府帳戶債券（Government Account Series debt）、儲蓄債券（Saving Bonds）。有價證券的流通性非常高，在二級市場的交易非常活躍，而不可轉讓證券一經購買就不能在市場上交易。
美國政府預計到了一戰的花銷將非常昂貴，但是如何支付這筆開銷卻經過了激烈的討論。最終的決定為均衡的使用徵稅和政府負債來支付戰爭開銷。雖然依照國際慣例，政府一般會向其他國家舉債，但是在1917年世界大戰中，已經沒有其他國家有提供貸款的能力。所以美國公民當初必須完全承擔戰爭融資問題：支付更高的戰爭賦稅并購買政府發行的戰爭公債。
當時國庫在整個戰爭中通發售“自由債券”融資215億美元。這些債券的發售方法是在官方定下息票的金額后開始訂購，然後以票面價值出售。依照對該債券的需求變化，債券可能會在第一天就被訂購一空，也有可能需要幾個星期才能達到融資目標。
戰爭結束后，“自由債券”紛紛到期，但是國庫僅有的預算並不足以償付所有的貸款。政府決定通過發行更過的短期或中期債券來籌款付清當前債務。同樣的，這些國庫券通過定價訂購的形式出售。由財政部決定債券的價格和息票的價格。
是Treasury Bills的简写，美国财政部发行的短期债券，期限不超过一年。像是零息票債券相似, T-bills並不在到期前支付利息，而是在票面金額的基礎上貼現銷售，從而產生正的到期收益率。T-bills被廣泛地認為是對美國投資者開放的風險最小的理財產品。
每週發行的T-bills通常有以下幾種期限：28天（或4個星期），91天（或13個星期，接近3個月），182天 (或26週, 接近6 個月），和364天（或52個星期，接近一年）。Treasury bills are sold by single price auctions held weekly.  Offering amounts for 13-week and 26-week bills are announced each Thursday for auction, usually at 1:00 pm, on the following Monday and settlement, or issuance, on Thursday.  Offering amounts for 4-week bills are 星期一公告星期二拍賣, 通常是1:00 pm開始, 並於星期四發行.  Offering amounts for 52-week bills are announced every fourth Thursday for auction the next Tuesday, usually at 1:00 pm, and issuance on Thursday.  Purchase orders at TreasuryDirect must be entered before 11:30 on the Monday of the auction. The minimum purchase - 2008/4/7 - 是$100. (相當於以前的 $1,000.)  到期的T-bill 也會溢價回收. 銀行和財政體系, especially primary dealers, are the largest purchasers of T-bills.
Like other securities, individual issues of T-bills are identified with a unique CUSIP number.  The 13-week bill issued three months after a 26週bill is considered a re-opening of the 26-week bill and is given the 同樣的CUSIP號碼.  The 4週 bill issued two months after that and maturing on the same day is also considered a re-opening of the 26-week bill and shares the same CUSIP number.  For example, the 26-week bill issued on March 22, 2007, and maturing on September 20, 2007, has the same CUSIP number (912795A27) as the 13-week bill issued on June 21, 2007, 於2007/9/20到期, and as the 4週国库券於2007/8/23發出直到2007/9/20到期.
當財政嚴重不平衡時, 國庫會發行現金管理債券(或稱 CMBs).  是有折扣並以拍賣方式賣出的国库券就像多週期的国库券. 但差異在於總量並不固定, 期間通常都於21天以下, 並發行、拍賣、到期都在一週中的某一天. 當CMB在不成文規定的慣例日子發行, 通常是星期四, 這種常規性的被稱為循環內CMB會搭上其他公債一起發行並有相同的CUSIP.  當有CMBs 於其他日子到期就被稱為循環外 並且有不同的CUSIP號碼.
With the advent of TreasuryDirect, individuals can now purchase T-Bills online and have funds withdrawn from and deposited directly to their personal bank account and earn higher interest rates on their savings.
    {\displaystyle {\text{Yield}}(\%)=\left({\frac {{\text{Face Value}}-{\text{Purchase Price}}}{\text{Face Value}}}\right)\times {\frac {\text{360}}{\text{Days Till Maturity}}}\times 100\%}
Treasury Inflation Protected Securities 又叫通胀保值债券，1997年1月15日由美国财政部首次发行，规模为70亿美元。除了拥有一般国债的固定利率息票外，TIPS的面值会定期按照CPI指数加以调整，以确保投资者本金与利息的真实购买力。
U.S. Bureau of the Public Debt: Series A, B, C, D, E, F, G, H, J, and K Savings Bonds and Savings Notes.
袁绍（?年－202年6月28日），字本初，汝南郡汝阳县（今河南省商水县）人。為东汉末年割據勢力之一，極盛時期據有冀州、幽州、并州、青州等河朔四州，官至东汉大將軍，成為東漢末年最強盛的勢力諸侯，但在官渡之戰慘敗給曹操後元氣大傷實力大損，後於倉亭之戰再度敗於曹操，不久悲憤而亡。
袁紹出自著名士族汝南袁氏，高祖袁安官至司空、司徒，叔曾祖袁敞官至司空，祖父袁湯官至司空、司徒、太尉，生父袁逢官至司空，叔叔袁隗官至司徒、太傅，家族中四世居三公之位者多达五人，故號稱「四世三公」，门生故吏遍布天下。袁山松書記載，袁紹為袁逢的庶子，因袁逢的兄長左中郎将袁成早逝，袁逢將袁紹過繼給袁成。袁逢另有二子袁基、袁術，所以在血緣上，袁紹及袁基、袁術是同父異母的親兄弟，由宗法繼承權關係來看，也可視為堂兄弟。
袁紹父親袁成喜欢结交當時上層門閥的豪爽之士，自大将军梁冀以下的很多人都与他交往。袁绍有著不錯的外貌，同样也结交了很多士人。袁紹年紀很小就擔任郎官，之後升遷為濮陽長。因為母親去世，棄官守喪，為母親服喪三年結束后，袁紹又為先前去世的嗣父袁成服喪三年。六年守喪結束后袁紹在洛陽隱居，結交遊俠，拒絕朝廷征召，此舉引發中常侍赵忠不滿。後來袁紹在叔父袁隗勸說下出仕，担任大将军何进的掾，又为侍御史、虎贲中郎将。
當時，宦官在朝廷氣勢已盛，加之何進身兼外戚（何皇后之兄），已與宦官對立，袁绍曾建議何進引誘撲殺宦官，何進猶豫不決，反被宦官知悉、搶先殺死何進，袁绍遂依自己當初的想法，名正言順率兵入洛阳南宫內杀绝阉官，正好董卓響應何進生前的密謀號召，此時藉口帶西涼兵團入京衛戍。
由於董卓廢少帝有逆當代的人臣之倫，袁绍因此在渤海起兵，自号车骑将军。初平元年（190年）正月，關东诸侯同时起兵，众各数万，共推袁绍为盟主。董卓的先鋒部隊被孙坚打败后，畏懼聯軍的聲勢浩大，放弃洛阳並強遷京師至长安。各路勤王而來的關東诸侯則因互不协调，不合而散。
在讨伐董卓之后，袁紹用计夺取了韩馥的冀州，开始在華北扩张势力。隨後幾年間，在追隨者們的輔佐下，先後擊敗了公孫瓚、孔融、張燕等人，掌握了青州、冀州、幽州、并州四州，雄霸河北（袁紹所據之地相當於今日的山東、河北、山西三省，遼寧則為當時佔有遼東一帶的公孫度所有），擁有數十萬左右的大軍，是當時全中國最強的軍閥。
當獻帝逃出被李傕和郭汜控制的長安逃到洛陽時，袁紹的重要謀士沮授建議尊迎皇帝到鄴城，郭图和淳于琼認為漢朝衰微，群雄並起，現在迎接天子，遇事總要上表皇帝，聽則權輕，違背則抗命，沮授的建議不是什麼好計劃。袁绍最終没有采纳，由於袁紹鄙視董卓所擁立的獻帝，曾密謀推舉幽州牧劉虞為帝，但沒有成功。此時曹操則採納軍師荀彧的建議，搶先將獻帝迎到許都，奉戴天子並以朝廷名義向諸侯發號施令。后曹操讨伐刘备时，田丰建议袁紹趁机偷袭许都，袁紹以小儿子生病為由拒絕了田豐的意见，田丰當場以杖擊地：「蒼天啊！為了一個孩兒放棄良機！」袁紹后来才領悟到天子的影響力，準備出兵攻許都以爭獻帝，因此才有後來的官渡之戰。
建安五年（200年），袁紹率十餘萬大軍進攻曹操，官渡之戰初，謀士沮授曾建議袁紹採取持久戰略但不被袁紹採納，而許攸建議袁紹派兵襲擊許都亦不被袁紹接受，這時許攸剛好因家屬犯罪被袁紹處刑，許攸對袁紹懷恨在心，遂投奔曹操。
許攸向曹操建議，派兵襲擊袁紹遠征軍的軍糧所在地烏巢。曹操聞之大喜，於是親率奇兵攻擊烏巢，當時守護烏巢的是淳于瓊。由於事發突然，名將張郃後向袁紹建議派大軍救援輜重糧草的重地烏巢，但袁紹只派輕騎去救援烏巢，淳于瓊對曹軍未先加以防範，結果曹軍樂進率軍很快地攻陷了烏巢陣地，燒掉了袁紹軍所有的軍糧草石並斬殺淳于瓊。烏巢淪陷之後使袁紹的遠征軍士氣大挫，關鍵在於田豐獻策沒被袁紹採納，導致了官渡之戰袁軍的退敗。
曹操：「吾知绍之为人，志大而智小，色厉而膽薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也」，「袁绍虽有大志，而见事迟」「及至袁绍据河北，兵势强盛，孤自度势，实不敌之。」（《让县自明本志令》）
荀彧：「布衣之雄耳，能聚人而不能用」「紹貌外寬而內忌，任人而疑其心」、「绍迟重少决，失在后机」、「绍御军宽缓，法令不立，士卒虽众，其实难用」、「绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之」「兵雖多而法不整」
曹丕：「绍遇因运，得收英雄之谋，假士民之力，东苞巨海之实，西举全晋之地，南阻白渠黄河，北有劲弓胡马，地方二千里，众数十万，可谓威矣。当此之时，无敌于天下，视霸王易于覆手，而不能抑遏愚妻，显别嫡庶，婉恋私爱，宠子以貌；其后败绩丧师，身以疾死，邪臣饰奸，二子相屠，坟土未干，而宗庙为墟，其误至矣。」（《典论》）
臧洪：「諸袁事漢，四世五公，可謂受恩。今王室衰弱，無扶翼之意，欲因際會，希冀非望，多殺忠良以立姦威。洪親見呼張陳留為兄，則洪府君亦宜為弟，同共勠力，為國除害，何為擁眾觀人屠滅！惜洪力劣，不能推刃為天下報仇，何謂服乎！」
范晔：「袁紹初以豪俠得眾，遂懷雄霸之圖，天下勝兵舉旗者，莫不假以為名。及臨場決敵，則悍夫爭命；深籌高議，則智士傾心。盛哉乎，其所資也！」「绍外宽雅有局度，忧喜不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。」「绍姿弘雅，表亦长者。称雄河外，擅强南夏。鱼俪汉舳，云屯冀马。窥图讯鼎，禋天类社。既云天工，亦资人亮。矜强少成，坐谈奚望。回皇冢嬖，身穨业丧。」（《后汉书·袁绍刘表列传第六十四下》）
陈寿：「袁绍、刘表，咸有威容、器觀，知名當世。表跨蹈汉南，绍鹰扬河朔，然皆外宽内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳，废嫡立庶，舍礼崇爱，至于后嗣颠蹙，社稷倾覆，非不幸也。昔项羽背范增之谋，以丧其王业；绍之杀田丰，乃甚於羽远矣！」
何去非：「昔者东汉之微，豪杰并起而争天下，人各操其所争之资。盖二袁以势，吕布以勇，曹公以智，刘备、孙权各挟其智勇之微而不全者也。」「方二袁之起，借其世资以撼天下。绍举四州之众，南向而逼官渡；术据南阳，以扰江淮，遂窃大号；吕布骁勇，转斗无前而争衮州。方是之时，天下之窥曹公，疑不复振。而人之所以争附而乐赴者，袁、吕而已。」「袁绍虽非曹公之敌，亦所谓一时之豪杰，横大河之北，奄四州之土，南向而争天下，一旦摧败，卒以忧死。」（何博士备论）
郝经：「袁氏奕世公鼎，高风义轨，冠冕海内。绍资望夙着。一旦提剑而起，汛除阉竖，肃清宫闱。心不义卓，投袂而起，则有英雄之志矣。于是山东讨贼推为盟主，河朔服义让以方州，卒连幽并青冀，横制天下之半，材勇效命，智谋贡策，翼戴天子而加之以共则桓文之举也。乃猜忌自用，潜怀不轨，稽失事机，为操所先忿兵犯顺折衂以死，幼长倒置祸起骨肉，家声委地咸其自取也。」（《续后汉书》） 「时卓暴戾，气凌一时，决计废立而绍忤之，故致忿骂。绍亦一时之杰，揖之而去，亦其宜也。」
王世贞：「古之有天下者，要必有人君之德，而其佐命以功臣终者，要必有人臣之体，人臣之体在才巨而心小其识不凡，而凡不远而远乃可保也无君德，而其材非人臣者。偏雄，则项羽、袁绍、李密；委质，则韩信及荣也。」（王弇州崇论卷之四）
方诗铭：「世族、豪杰、游侠，是袁绍的优点，也是袁绍的有利条件，以此为凭借，他得到“名豪大侠，富室强族”的支持，最后雄据河北，成为当时最大的割据者。出身于世族的袁绍，再加上他的游侠性格和豪杰才能，叱咤风云，雄据一方。尽管后来支持他的人们，有的相互火并，有的背叛投降，最后使袁氏政权烟消火灭。但是，在东汉末年的战乱时代，袁绍仍不失为一个杰出的人物。」（《三国人物散论》）
世界上任何一個民族，都經歷過原始社會階段，有過信仰原始宗教的歷史，並產生了本民族宗教職業者——巫。巫師為驅鬼敬神、逐疫去邪所進行的宗教祭祀活動，稱為儺或儺祭、儺儀。儺師所唱的歌、所跳的舞稱為儺歌、儺舞。儺戲又產生於儺歌、儺舞。
傩文化是古時中國某些地區人们进行的一种祭祀活动，其祭祀对象是鸟類˙。該文化為巫文化发展到后期所衍生，当时人們的生活型態已进入农耕时代，而此时鸟类是农耕的重要帮手。中國巫文化的起源與史前社會的圖騰制有關，在中國的古文獻中有很多關於儺文化的記載。當今中國一些地區，還保存著相當完整的儺戲，便是古老儺文化的載體。儺戲是由儺祭、儺舞發展起來的一種宗教與藝術相結合，娛神與娛人相結合的古樸、原始、獨特的戲曲樣式，一直在民間傳承。
追儺，為一種驅逐疫鬼的習俗，是中國起源最早的民俗，驱除病魔恶鬼的仪式。于节令变换之日举行。《论语》对此也有记载。周代時方相氏披熊皮鑲黃金四眼，黑紅衣裝，手執戈盾，率百官以追惡鬼，或過程中以物品(米、豆、矢)丟擲惡鬼，以去除厄運。漢代時動輒動員持桃弓棘矢、頭纏紅巾之童子數百名，以奇怪的服裝和動作驅除惡神，時間通常在農曆十二月底，立春前一日。到了唐朝朝廷盛大举办追傩大典，成了长安新年活动。宋之後成遊戲性質而漸失傳，僅持鍾馗像，燃鞭炮行之。
追儺與中國的節氣一同傳入日本，文武天皇慶雲三年（西元七○六）瘟疫流行，多人死亡，於是在該年十二月底以陰陽道之行事作土牛驅鬼，為最早之記錄。從此成為日本朝廷之公事，於每年農曆十二月底行之。陰陽師從月華門進入南殿旁讀祭文，然後方相氏大喊打鬼之聲，舉戈擊盾三次，群臣齊聲驅鬼。惡鬼通常由大舍人扮任，此外在殿中的貴族們乃攜桃弓葦矢以射鬼，鬼乃竄逃。此習俗之所以在除夕夜舉行，乃由於和日本古傳的大祓的觀念結合所致。追儺在平安時代是固定的例行活動。室町時代融合古式追儺習俗廣泛流傳，成為民間撒豆驅鬼的節分習俗。但仍有以驅除惡運的儀式存在的寺院。在寺院中，以法隆寺和藥師寺的驅鬼式最為有名。
Mindjet（原名：MindManager、MindMan）是由Mindjet公司开发的一款商业项目管理的应用程序，可以让用户通过思维导图的方法进行可视化的知识管理。截至2011年12月，Mindjet拥有约200万用户，當中包括可口可乐、迪斯尼、IBM及沃尔玛等著名客户。
Mindjet 可以让使用者通过创作思维导图的方式，以促进团队的沟通协作和项目管理信息的可视化工具。用户可以将脑中的各种想法和灵感记录下来进行知识管理，并进行发散性思维和头脑风暴法将知识进行创新和分享。
Mindjet 通过使用云存储让用户在多个操作平台对文件进行查看及操作，还可以和其他许多软件，如PowerPoint、Word、Excel、Adobe Reader等进行关联，进行内容的导入和导出，拓展了应用的范围和深度。
在大多数会议上，您将会把每个人的想法写在白板上，会议结束后几乎忘记了一半。传统的一维头脑风暴只能实现部分目标，MindManager思维导图软件可以将您最好的想法放进同一文件包，不断更新，方便查阅并保持新鲜。随着项目的展开，不断扩大概念和方法，而不失去有价值的信息和时间。MindManager让您将所有的想法建立在一处，在原有基础上扩建信息，想法及信息随工程开展不断建立增加。
没有组织的会议无法把想法变成行动。不断地更换会议议程，突然转移话题您会突然摸不清头脑，唯一的解决方案似乎就是再开另一个会议。但让事情变得更糟的是，您包括您的远程员工会感到断了联系，导致会议无法继续进行。MindManager可以帮助让您的会议更富有成效，推动所有的参与者充分参与到会议中，做好准备，增加会议的价值。
程序的初代版本于1994年以“MindMan—The Creative MindManager”命名在 Windows 操作平台上发布，1999年更名为“MindManager”。Mac OS X 版本的程序于2006年发布，iOS 和 Android 版本于2011年发布。随后公司收购 Thinking Space 和 Cohuman ，开发成基于云服务的配合 MindManager 使用的 Mindjet Connect。2012年9月，公司将所有的软件合并成一个单一的产品，称为 Mindjet。
艾塞克斯級航空母艦（英语：Essex-class aircraft carrier）是美國在第二次世界大戰前後建造的航空母艦。她們是美國史上建造數量最多的大型航空母艦，並在太平洋戰爭及韓戰擔當主力，少數艾塞克斯級亦參與了越戰。韓戰後海軍主要將艾塞克斯級重編為攻擊航母及反潛航母，其後亦有改為兩棲突擊艦、訓練艦、甚或飛機運輸艦。大部分艾塞克斯級於1960及1970年代陸續退役拆解，而少數則延至1980及1990年代。美國保留了四艘艾塞克斯級作博物館艦，而一艘則鑿沉作人工魚礁。
艾塞克斯級的艦體亦有多次大型改動，包括二戰期間建造的長艦體艾塞克斯級（Long hull Essex）；使艦體可起降噴射機的SCB-27改建；加裝斜角飛行甲板的SCB-125改建；及強化反潛航母的SCB-144改建。各艦的武裝、艦載機及載員，在服役時亦各有更動。
艾塞克斯級的設計背景，與第二次世界大戰前的國際局勢息息相關。1936年12月31日，華盛頓海軍條約失效。此時美軍已建造了兩艘約克鎮級航空母艦：約克鎮號及企業號，並應條約所限建造了胡蜂號。1935年，列強召開第二次倫敦海軍會議，並限制締約國的航空母艦噸位不可超越23,000噸。但日本在1936年1月退出會議，羅斯福決心加倍擴充海軍，以制衡日本。在海軍委員會（House Naval Affairs Committee）主席卡爾·文森推動下，美國國會於1938年5月17日通過第二次文森法案（Second Vinson Act），擴大海軍規模兩成，同時增加40,000噸航空母艦噸位。雖然約克鎮級有載機量不足等問題，美軍仍先用20,000噸用作建造大黃蜂號，以解燃眉之急，而另外20,000噸則用作建造改良的約克鎮級航空母艦，編號為CV-9，亦即後來的艾塞克斯號。艾塞克斯級的設計，主要針對約克鎮級的不足。約克鎮級在1933年開始建造，設計上可搭載90架飛機，但至1939年，諸如F4F、TBD等新式飛機的大小、重量、耗油量到武裝，均遠勝從前，使約克鎮級的載機量下降至81架，作戰力受損。而新式飛機作業需要更大機庫；更長飛行甲板；增加儲油量；彈射器、攔截索（Arresting gear）、攔截網、升降台等亦須強化。同時，海軍更要求新式航空母艦必須強化防空火力及防禦，同時保持高速。不論是文森法案授權的20,000噸位，還是條約限制的23,000噸，均不足應用。
9月1日，德國入侵波蘭，第二次世界大戰爆發，海軍條約即時失效。艾塞克斯級的設計再無噸位限制，而美國亦隨即加速建艦。1940年6月14日，國會通過兩洋海軍法案（Two Ocean Navy Act），授權建造CV-10、CV-11及CV-12。月底法國淪陷，國會於8月16日再修訂法案，授權建造CV-13、CV-14、CV-15、CV-16、CV-17、CV-18及CV-19。此時艾塞克斯級的設計亦將有定案。主要內容包括：
1941年，艾塞克斯級開始陸續興建。CV-9至CV-15在紐波特紐斯造船廠建造；CV-16至CV-19則在波士頓以東、伯利恆鋼鐵的霍河造船廠建造。12月7日，日軍偷襲珍珠港，美國於15日對日宣戰，艾塞克斯級的建造速度隨即加快，並可優先使用海軍建艦原料。15日國會再批出兩艘艾塞克斯級：CV-20及CV-21的建造合約，分別於紐約布魯克林造船廠及紐波特紐斯建造。稍後美軍在珊瑚海海戰、中途島海戰、瓜達爾卡納爾島戰役及聖克魯斯群島戰役損失了列星頓號、約克鎮號、胡蜂號及大黃蜂號，令太平洋艦隊只剩下薩拉托加號及企業號可作戰。其時艾塞克斯號仍未建造完成，美軍決定將克里夫蘭級輕巡洋艦改裝為輕型航空母艦，用去CV-22至CV-30的艦身編號。而損失的航艦艦名，悉數由建造中的艾塞克斯級繼承，包括約克鎮號（原名好人理查）、大黃蜂號（原名奇爾沙治）、列星頓號（原名卡伯特）及胡蜂號（原名奧里斯卡尼）。
1942年8月7日，海軍再批出十艘艾塞克斯級建造合約：CV-31、CV-32、CV-33、CV-34及CV-35在布魯克林建造；CV-36及CV-37在費城造船廠建造；CV-38、CV-39及CV-40則在諾福克造船廠建造。由於布魯克林船廠過於擁擠，CV-32最後改於紐波特紐斯建造。1943年上半葉，首艦艾塞克斯號、約克鎮號、列星頓號及碉堡山號先後服役，並參與1943年下半葉戰鬥。同年6月14日，海軍批出CV-45、CV-46及CV-47三艘艾塞克斯級建造合約，分別於費城、紐波特紐斯及霍河建造。 CV-41、CV-42、CV-43及CV-44則編入新式中途島級航空母艦。稍後艾塞克斯級幾乎參與所有大型戰鬥，見諸瓜達爾卡納爾島、塔拉瓦、布干維爾島、菲律賓海、雷伊泰灣、硫磺島、沖繩島及吳市等戰役。
首先是撤除機庫彈射器，將之改置於艦艏左弦飛行甲板。起初機庫彈射器是用作彈射偵察機，而不影響甲板飛行作業。由於早期雷達技術較差，美軍只能依賴偵察機搜索敵艦（如聖克魯斯群島戰役）。但到1944年，雷達技術改善，甚至飛機亦可自攜雷達，令機庫彈射器的使用率一直偏低；反而甲板彈射器卻不敷應用。僅約克鎮號、大黃蜂號、富蘭克林號、提康德羅加號、碉堡山號及胡蜂號六艘艾塞克斯級有安裝機庫彈射器；艾塞克斯號及列星頓號建成時均沒有彈射器。各艦在戰時不同時間回港改裝。第二是增設新式雷達。起初艾塞克斯級基本採用約克鎮級雷達，裝上一個SK及SC-2長程對空雷達，再加兩個SG水平搜索雷達，及兩個YE追蹤雷達。然而雷達未能有效測量高度，令戰機難以掌握來犯敵機高度及動向。早前列星頓號及大黃蜂號便因此於珊瑚海及聖克魯斯群島被擊沉。故服役時艾塞克斯級亦有升級雷達配置。一般而言，各艦先後將SK雷達升級至SK-2，強化搜索；列星頓號則在1943年5月安裝了將在鵝卵石行動大放異彩的陸軍SCR-584雷達。由於功效顯著，海軍版本雷達於9月及10月分別裝上碉堡山號及企業號，更名為SM。然而雷達仍有死角，未必能準確預測遠距敵機。1944年，美軍艦隊開始接近日本本土，陸地進一步削弱雷達的遠距探測力，再加上神風特攻隊日益猖獗，提康德羅加號、漢考克號及好人理查號均裝上了夜戰型F6F的AN/APS-6A雷達，並將之垂直置放，以填補雷達死角。1945年初，海軍再批出六艘艾塞克斯級建造合約，CV-50在霍河建造；CV-51、CV-52在布魯克林建造；CV-53在費城建造；CV-54、CV-55則在諾福克建造。其時戰爭已近尾聲，美軍亦有充足艾塞克斯級服役，六艦在3月22日取消建造。
二戰中段，美軍亦打算強化艾塞克斯級的防空火力。礙於艦體空間有限，海軍修改艾塞克斯級設計，包括重新佈置甲板及艦島，建造剪型艦艏（Clipper bow），同時將862呎長的飛行甲板前後切割，一共縮短18呎，以騰出空間設置四聯裝40毫米高射炮。1943年中，海軍命建造中的提康德羅加號、蘭道夫號、漢考克號、班寧頓號、拳師號、安提頓號、普林斯頓號、香格里拉號及尚普蘭湖號改用新設計，而後續建造的艾塞克斯級亦採同樣設計。由於剪型艦艏令艦體整體長度增至888呎，這批艾塞克斯級亦被稱為長艦體艾塞克斯級（Long hull Essex），或以首艦命名為提康德羅加級航空母艦。只有提康德羅加號及漢考克號在建成時縮短了飛行甲板。雖然艦艏艦艉的四聯裝40毫米高射炮可更有效射擊，但飛機起降卻受影響，最終兩艦復建飛行甲板，其他艦隻亦沒有切割飛行甲板。最終不論短艦體還是長艦體艾塞克斯級，均強化了防空火力。所有艾塞克斯級將單挺的20毫米機炮改成雙聯裝，並混有少量陸軍白朗寧M2重機槍；部分艾塞克斯級在右弦興建五座炮座、左弦則興建三座，以放置四聯裝40毫米高射炮。1943年夏，艾塞克斯級普遍搭載12門四聯裝40毫米高射炮，及28挺雙聯裝20毫米機炮。戰後額外的防空炮多被拆除。
1945年8月15日，日本投降，二戰結束。三日前海軍停止建造復仇號及硫磺島號，而其他艾塞克斯級則繼續建造。雷伊泰號、奧里斯卡尼號 、福治谷號及菲律賓海號均在戰後下水。當中奧里斯卡尼號下水時並未完成建造，要待近五年後才正式服役。
戰爭結束後，軍隊規模隨即縮減。同時，海軍被批評在核武之下顯得毫無價值，與空軍的軍種競爭中亦居下風，經費開始不足。首任國防部長、曾任海軍部長的福萊斯特，就在1946年主導了針對海軍的十字路行動核試，試圖證明海軍在核武前並非不堪一擊。1949年福萊斯特被杜魯門解職後，新任國防部長路易斯·詹森直指未來美國可以廢除海軍及海軍陸戰隊，戰爭只須交由空軍的長程轟炸機投下核武，進一步削減海軍經費。事件最終引發海軍上將起義（Revolt of the Admirals），結果海軍失利，美國號的建艦計畫泡湯。
如此環境下，多數艾塞克斯級在1947年前後退役，在後備艦隊停放。到1950年初，留在現役的五艘艾塞克斯級均為新建軍艦，包括拳師號、雷伊泰號、奇爾沙治號、福治谷號及菲律賓海號。安提頓號、普林斯頓號、尚普蘭湖號及塔拉瓦號等新艦曾在戰後短暫服役，至1950年初均已退役。
1946年8月22日，海軍下令奧里斯卡尼號停止建造，以待改建為SCB-27A原型艦。起初SCB-27A改建包括強化飛行甲板、升降台、彈射器、攔截索及攔截網，以起降噴射機；增加儲油量；設置飛彈發射台等。由於經費緊絀，海軍最後放棄飛彈發射台設計，並縮減改建規模。1947年6月5日，海軍批准SCB-27A方案。8月8日，海軍命奧里斯卡尼號以SCB-27A方案重新建造。其時奧里斯卡尼號的建造進度為85%，在船廠被拆建至60%，以進行改建。SCB-27A內容包括：
移除所有側面裝甲，改置水櫃（Blister），以平衡艦體頂部重量。SCB-27A艦的標準排水量由27,500噸升至約28,404噸，滿載排水量則由36,380噸升至40,600噸；整體長度增至898呎、水線819呎；整體闊度增至151呎、水線101呎；滿載時吃水增至29呎；航速下降至30節；標準搭載104名軍官、2,791名水兵。稍後海軍批准更多艾塞克斯級改建。退役的艾塞克斯號及胡蜂號於1949年開始改建。由於改建退役軍艦的費用較高，海軍將現役的奇爾沙治號編於1950年初改建。下兩艘改建的軍艦原為雷伊泰號及保養較佳的富蘭克林號，但因韓戰爆發，雷伊泰號由大西洋艦隊調到朝鮮半島執勤，海軍只好改選尚普蘭湖號改建。韓戰爆發令海軍經費復增，海軍得以先後改建班寧頓號、約克鎮號、蘭道夫號及大黃蜂號。富蘭克林號最終未獲改建。
在SCB-27A改建進行之際，海軍於1951年開始嘗試改良方案，亦即後來的SCB-27C方案。12月15日海軍率先改建漢考克號作SCB-27C原型艦，而無畏號及提康德羅加號則在1952年4月開始改建。改建內容基本上與SCB-27A相同，而相異之處則包括：
增設核武儲存空間。這批SCB-27C艦的標準排水量升至29,601噸，滿載排水量則升至41,944噸；整體長度增至約898呎(與SCB-27A接近)、水線829呎；整體闊度增至166呎、水線103呎；滿載時吃水29呎；航速為30節；標準搭載131名軍官、2,086名水兵。三艦改建之際，航空母艦技術又再進一步。安提頓號在1952年首次測試斜角飛行甲板；超級航空母艦福萊斯特級亦開始建造，採用封閉艦艏，保護前部甲板免受風暴損毀。安提頓號的測試顯示，斜角飛行甲板能改善飛機起降效率，即時套用到建造中的福萊斯特號及薩拉托加號。有見及此，正以SCB-27C改建的香格里拉號、列星頓號及好人理查號，亦加上封閉艦艏及斜角飛行甲板。兩項新配置為SCB-125改建的主要內容。
改善甲板燈光。SCB-125艦的標準排水量為30,800噸，滿載排水量為41,200噸；整體長度為890呎(與SCB-27A接近)、水線824呎；斜角甲板長520呎；整體闊度為196呎、水線101呎；滿載時吃水30呎；航速為30節。香格里拉號、列星頓號及好人理查號在船廠同時進行了SCB-27及SCB-125改建，於1955年完成。漢考克號、提康德羅加號及無畏號三艘SCB-27C艦；與班寧頓號、約克鎮號、胡蜂號、蘭道夫號、艾塞克斯號、大黃蜂號、奇爾沙治號及奧里斯卡尼號八艘SCB-27A艦，先後在1954年至1956年開始進行SCB-125改建，於1955至1959年間相繼完成。尚普蘭湖號是僅有的SCB-27A艦未作SCB-125改建。而最後作SCB-125改建的奧里斯卡尼號，則同時補回SCB-27C改建，並配置比SCB-27C艦更強的攔截索與改良的C 11-1蒸氣彈射器；木製飛行甲板亦包上金屬。額外改建使奧里斯卡尼號有時被歸類為SCB-125A艦。
1950年6月25日，韓戰爆發。其時艾塞克斯級泰半在後備艦隊，或正在改建，或繼續封存。現役的艾塞克斯級，只有福治谷號在西太平洋巡航；拳師號及菲律賓海號在美國西海岸；雷伊泰號正在地中海巡航；奇爾沙治號則剛進入船廠改建。護航航空母艦巴東海峽號是另一艘在西太平洋的航空母艦，而西西里號及輕型航母巴丹號則在西海岸。拜羅科號則剛好於兩個月前退役。
由於航母短缺，海軍延長福治谷號及趕赴前線的菲律賓海號的執勤時間，取消例行船廠維修；拳師號先運送空軍戰機到日本，再返國搭載航空團，於9月開始戰鬥；雷伊泰號在9月由大西洋艦隊臨時調到太平洋艦隊，經地中海及印度洋，於10月趕抵前線；普林斯頓號則在8月重新服役，在11月開始參戰；安提頓號與好人理查號則在1951年重新服役參戰，返國後方開始改建。
部分完成SCB-27A改建的艾塞克斯級，於1951年起亦參與韓戰。這批軍艦有艾塞克斯號、奇爾沙治號、奧里斯卡尼號及尚普蘭湖號。約克鎮號在1953年初完成改建，但在前往西太平洋前，韓戰結束，故未有參與任何戰鬥。
1950年代中，艾塞克斯級漸呈老態。中途島級航空母艦陸續完成改建；更實用的福萊斯特級航空母艦亦開始建造。艾塞克斯級的艦體無法搭載大量的新式飛機，如A-4及F-4，以繼續擔任攻擊航母。同時，美國希望加強反潛力量，以預早偵測蘇聯潛艇動向。起初海軍改裝數艘護航航空母艦，但效果惡劣，故轉為測試較大的艾塞克斯級。1952年尾，從韓戰戰場返回的福治谷號進行一次反潛演習，效果顯著：艾塞克斯級的機庫可搭載兩個S-2F反潛機小隊，飛機亦可正常起降。1953年8月8日，海軍先將五艘未有改建的艾塞克斯級，改編為反潛航母，艦身編號改為CVS。五艦包括富蘭克林號、碉堡山號、雷伊泰號、安提頓號（已安裝斜角飛行甲板）及福治谷號，不過富蘭克林號及碉堡山號從未作反潛巡航，繼續在後備艦隊待命。稍後普林斯頓號等亦依次加入。
最終大部分艾塞克斯級都被改為反潛航空母舰：未有改建的艾塞克斯級反潛航母退役後，由曾作SCB-27A改建的艾塞克斯級攻擊航母接替（攻擊航母本身則由中途島級、福萊斯特級、小鷹級甚至核動力的企業號取代）；SCB-27A艦再由SCB-27C艦接替；SCB-27C艦則由SCB-125艦接替。至北部灣事件時，只有提康德羅加號、漢考克號、好人理查號、奧里斯卡尼號及香格里拉號仍為攻擊航母。到1969年提康德羅加號與香格里拉號亦被改為反潛航母，只有漢考克號、好人理查號與奧里斯卡尼號一直擔任攻擊航母，直至退役。
1960年代，在役的艾塞克斯級反潛航母，各自作了不同改裝。如蘭道夫號及胡蜂號分別改裝了指揮控制中心。此時艾塞克斯級繼續老化，而美軍亦未開始建造新一代反潛航母（計畫後因越戰而取消），故海軍將原針對驅逐艦的現代化改建計畫（Fleet Rehabilitation and Modernization , FRAM），擴大至多艘現役的艾塞克斯級，包括反潛航母及兩棲突擊艦。（FRAM II）。是次改建有時亦稱為SCB-144。針對反潛航母的改動主要為：
延長艦隻服役壽命。1960年蘭道夫號率先參與FRAM II改建，緊接是艾塞克斯號與奇爾沙治號（1961年）；班寧頓號（1963年）；無畏號、大黃蜂號及胡蜂號（1965年）；最後是約克鎮號（1967年）。雖然反潛航母在編制上只針對潛艇，越戰期間無畏號及香格里拉號均曾臨時用作攻擊航母，並派直升機進行搜救。由於火炮已無必要，各艦的火炮於此時期亦繼續下降。至越戰時期，奧里斯卡尼號只留下四門單管5吋/38火炮。縱觀韓戰後的服役歷史，艾塞克斯級仍介入不少地區衝突、危機及戰爭。大西洋艦隊的艾塞克斯級分別先後參與了黎巴嫩危機、剛果危機、豬灣事件、古巴導彈危機、及入侵多明尼加；太平洋艦隊的艾塞克斯級則參與了國泰空中霸王遭擊落事故、第一及第二次台灣海峽危機、老撾內戰、北部灣事件、越戰、普韋布洛號危機、EC-121預警機擊落事件等等。
除改為反潛航母外，部分艾塞克斯級亦改編為兩棲突擊艦。兩棲突擊艦主要任務為搭載陸戰隊，以直升機登陸作戰。早於1957年，時為反潛航母的福治谷號就曾作兩棲作戰演習；1958年福治谷號、塔拉瓦號與福萊斯特號又進行另一次兩棲作戰演習。其時海軍正為兩棲作戰設計專門的硫磺島級兩棲突擊艦，故先將三艘艾塞克斯級改為兩棲突擊艦，以作過渡艦隻。1959年，拳師號及普林斯頓號率先改編，福治谷號則在1961年改編。三艦均未曾作SCB-27或SCB-125改建。海軍原計畫將尚普蘭湖號改為兩棲突擊艦，最後因故放棄。三艘兩棲突擊艦均拆除大量防空炮，同時拆除四個鍋爐，以騰出空間搭載直升機，航速因而下降至25節。普林斯頓號及福治谷號分別參與了越戰，拳師號則曾派兵到多明尼加。服役晚期，三艦均參與FRAM II現代化改建，延長服役壽命，最終於1969年至1970年間先後退役。
兩艘艾塞克斯級曾改裝為訓練艦，專責訓練機師。安提頓號率先在1957年擔任訓練艦，但艦身編號未有更改，故正式上仍為反潛航母。1962年列星頓號接替安提頓號，繼續訓練機師。1969年，列星頓號艦身編號改為CVT-16，正式成為訓練航艦。雖然列星頓號無法起降新式的F-14及後來的F-18，列星頓號繼續訓練機師，直至1991年被福萊斯特號接替為止。
二戰以後，不少艾塞克斯級成為多餘軍艦，相繼在1950年代前退役停放。韓戰爆發後，大部分艾塞克斯級重返現役，只有富蘭克林號及碉堡山號繼續停放。1950年代末，新式航空母艦福萊斯特級開始服役，小鷹級亦於1960年代服役，艾塞克斯級的配置已然殘舊，陸續退役。
未曾改建的艾塞克斯級先被淘汰。菲律賓海號在1958年退役，次年雷伊泰號亦退役；1960年代，安提頓號、尚普蘭湖號、塔拉瓦號三艘未改建或SCB-27A艦退役；1969年，蘭道夫號、艾塞克斯號兩艘SCB-125艦亦開始退役；三艘兩棲突擊艦：拳師號、普林斯頓號及福治谷號於1969及1970年退役；同於1970年退役的尚有班寧頓號、奇爾沙治號、約克鎮號及大黃蜂號；好人理查號完成越戰巡航後，與香格里拉號於1971年退役；胡蜂號、提康德羅加號及無畏號則先後於1972年、1973年及1974年退役。漢考克號與奧里斯卡尼號一直擔任攻擊航母，直到1976年退役。最後一艘退役的艾塞克斯級是列星頓號，她由1962年開始一直擔任訓練艦，直至1991年方才退役。
大半退役艾塞克斯級均在1970年代出售拆解，只有五艦分別在1966年（富蘭克林號）、1968年（塔拉瓦號）、1988年（香格里拉號）、1992年（好人理查號）及1994年（班寧頓號）拆解。列根政府當政時，曾建議復修好人理查號及奧里斯卡尼號，投入現役，但因成本過高而被國會否決。奧里斯卡尼號最終在2006年被海軍鑿沉作人工魚礁。
四艘艾塞克斯級在民間籌集到足夠捐款，未有拆解，改為博物館艦。約克鎮號於1975年起在南卡羅萊納州快意山（Mount Pleasant）的愛國者地（Patriot’s Point）對外開放；無畏號則在1982年於紐約開放；列星頓號則在1992年於德克薩斯州聖體市開放；最後大黃蜂號在1998年於阿拉米達開放。
Friedman, Norman, U.S. Aircraft Carriers: An Illustrated Design History, Annapolis, Maryland: Naval Institute Press, 1983, ISBN 0-87021-739-9 Smith, Michael C., Essex class carriers in action, Carrollton, TX: Squadron Signal Publications, 1997, ISBN 0897473736 Stille, Marke, US Navy Aircraft Carriers, 1942-1945: WWII-Built Ships, Oxford, UK: Osprey Publishing, 2007, ISBN 978-1-84603-037-6
斯洛文尼亚共和国（斯洛維尼亞語：Republika Slovenija），通稱斯洛文尼亞（斯洛維尼亞語：Slovenija），是一個位於中欧的，毗鄰阿爾卑斯山的小國。西鄰意大利，西南通往亞得里亞海，東部和南部被克罗地亚包圍，東北有匈牙利，北接奧地利。斯洛文尼亚國土面積為20,273平方公里，全國人口約205萬人，半數以上居民信仰羅馬天主教，盧布爾雅那為首都及最大城市。该国虽然是中欧国家，但是在历史和文化上深受南欧的意大利和東南歐的克罗地亚和塞尔维亚影响，斯洛維尼亞在1991年之前為前南斯拉夫社会主义联邦共和国的一個加盟共和國（斯洛文尼亚社会主义共和国）。1991年6月25日獨立。
1000年左右書寫的《弗赖辛手稿》為斯洛維尼亞語現存最早的文字記錄，也是歷史上第一個以拉丁字母書寫的斯拉夫語言。14世紀時斯洛維尼亞大部分成為哈布斯堡王朝的領地，該王朝即奧匈帝國的建立者。拿破侖時代斯洛維尼亞曾一度成為法國的伊利里亞行省的一部分。
1918年，奧匈帝國在第一次世界大戰中戰敗，旋即崩潰。斯洛維尼亞成為塞爾維亞人、克羅埃西亞人和斯洛維尼亞人王國的一部分。王國於1929年更名為南斯拉夫王国。第二次世界大戰時，軸心国入侵南斯拉夫，斯洛維尼亞大部分由纳粹德國、義大利王国及匈牙利所兼併，戰後又以加盟共和國的身份重歸南斯拉夫。
南斯拉夫時期的斯洛維尼亞是六個加盟共和國當中最富裕的一個。南斯拉夫領導人鐵托於1980年逝世後，斯洛維尼亞政府開始自行進行一系列的政治、經濟改革，並於1989年9月通過修正案，重申斯洛維尼亞加盟共和國脫離聯邦的權利。
1990年12月23日，斯洛文尼亞進行全民公決，88%贊成獨立。1991年6月25日，斯洛文尼亞正式宣佈獨立。南斯拉夫隨即派兵向斯洛文尼亞宣戰，但十天內便在斯洛文尼亞的抵抗中撤退，雙方傷亡輕微，史稱十日戰爭。
斯洛維尼亞處於歐洲四大地理地區的交界處：阿爾卑斯山脈、迪納拉山脈、多瑙河中游平原以及地中海沿岸。斯洛維尼亞全國平均海拔為557米，最高峰為特里格拉夫山（Triglav），海拔2864米。斯洛維尼亞約有一半的面積（10124平方公里）由森林所覆蓋，本國森林覆蓋程度亦在歐洲各國当中名列第三，排在芬蘭和瑞典之後。國内亦有原始森林仍然存在。除此以外，國内有5593km²的草地，363 km²的果園以及216km²的葡萄園。
斯洛維尼亞在東歐經濟轉型國家當中人均GDP名列第一，同時該國也是世界貿易組織的創始國之一。該國已於2004年5月1日參加歐盟，同年6月28日加入匯率兌換機制（Exchange Rate Mechanism II、ERM II），2007年1月1日斯洛維尼亞正式加入歐元區，以1 EUR:239.640 SIT之固定匯率轉換。
斯洛維尼亞人口88%屬於斯洛維尼亞族，其他民族有克羅埃西亞人（3%）、塞爾維亞人（2%）、波斯尼亞克人（1%），匈牙利人（0.4%）等。2013年人口出生时预期壽命為79.6歲。主要宗教為天主教（70.8%），另有新教路德宗（1%）、伊斯蘭教（1%）、無神論（4.3%）等。
斯洛文尼亚的名人包括詩人弗兰策·普列舍仁、物理学家約瑟夫·斯特凡（Jožef Stefan）和语言学家弗兰克·米克洛希奇（Franc Miklošič），還有文藝復興時代作曲家雅各布斯·加卢斯（Jacobus Gallus）以及現代作曲家斯拉夫科·阿夫塞尼克（Slavko Avsenik）和現代樂隊莱巴赫乐队（Laibach）。
斯洛維尼亞菜與相鄰的奧地利、匈牙利、義大利菜有很多相同的地方。內陸地區主要是肉類菜，以香腸和炸豬排為主；沿海地區主要是海鮮。此外，生火腿普羅休特、薩拉米等肉類加工品也很多。飲料有紅寶石顏色的特藍等紅葡萄酒以及白葡萄酒。此外還有用蘋果和桃類等水果為基底，加以蒸餾製成的白蘭地。斯洛維尼亞的蛋糕類點心也很豐富，多為蕎麥麵製成。其中有用小麥粉加入杏仁和核桃等烤制的波提察Potica，以及加入蘋果的普雷庫姆爾斯卡-基巴察（Prekmurska gibanica）等傳統點心。
斯洛文尼亚节日分为两种，一是国家节日，另外是休假日。国家节日是全国庆祝，升国旗，也会有一些公共活动。休假日是天主教的宗教假期，例如圣诞节和复活节。就像星期天一样，公司学校都关闭休假，但是没有什么公共的节目。
央视反腐风暴，是中国中央电视台部分工作人员被检察机关带走并调查的事件。此事件起源于2013年12月，中华人民共和国公安部原副部长、央视原副台长李东生被调查的事件。截至2014年8月14日，已有13人（不含李东生）被带走调查。
2014年6月1日，中央电视台财经频道总监郭振玺、制片人田立武因涉嫌受贿，被吉林省检方带走调查。郭振玺曾历任中华人民共和国广播电影电视部办公厅秘书、中国中央电视台经济部作编辑记者和制片人、央视广告部副主任和主任、央视广告经济信息中心副主任、央视财经频道总监和广告经济信息中心主任等职务。
2014年6月6日，中央电视台财经频道制片人王世杰、一位年轻女主持人和一位女编导在内的三名工作人员被相继带走调查。王世杰曾担任中央电视台《再就业之友》栏目制片人。2001年起任《劳动·就业》栏目制片人。随后，有传闻称，此次被抓的年轻女主持人是《第一時間》主持人欧阳智薇，她已有1个多月未主持节目。
2014年7月30日，中央电视台纪录频道总监刘文被檢察機關带走并调查，有传闻说他在纪录片采购和制作上有经济问题。刘文历任《中国报道》编导、《中国报道》摄影、《中华医药》制片人、海外专题部副主任、大型电视纪录片《再说长江》总制片人兼总编导，创办《中华医药》、《走遍中国》栏目，曾任中央电视台中文国际频道副总监。
按当地的传说最早到达明尼蘇達州的欧洲人是瑞典和挪威的维京人。他们于14世纪到达这里。这个理论的基础是一块在当地发现的刻有古代欧洲文字的石头，但大多数历史学家认为它是一块伪造品。有人认为最早的欧洲人居民点位于今天的静水市，但大多数历史学家将他们的注意力集中在更西部的过去的军事基地上。位于明尼苏达河和密西西比河合流处的史内灵堡是最早的美国在明尼苏达州的军事基地之一。今天它是一处美国古跡。
明尼蘇達州的大部分地区是美国从法国手里买来的。明尼蘇達州的少部分可能不是这次买卖的一部分，而是过去的西北地区的一部分。1849年3月3日明尼蘇達地区被从爱荷华地区分离出来，后来达科他地区又被从明尼蘇達地区分离出去。达科他地区后来又分为南达科他州和北达科他州。1858年5月1日原明尼蘇達地区的东半部继加利福尼亚州后成为美国的第32个州。
明尼蘇達人有一些典型的特征：他们信奉信义宗，好客，“热菜”和特有的富有声调的斯堪的纳维亚口音。但今天许多这些文化渐渐地与美国其它文化混合。今天在明尼蘇達州还有一些土著人，据说一些部落经营的赌场是美国最盈利的赌场之一。最早到这里来开发的欧洲人有法国人、斯堪的纳维亚人和德国人。明尼蘇達州早期有不少法国人和土著人的混血儿，但目前他们大多迁移到加拿大去了。
近数十年的新移民来自世界各地：苗族人、越南人、印度人和阿拉伯人及来自原东欧的人混在一起。一些当地的中国人和日本人在这里已经定居了很久了。如同美国其它地区，越来越多的墨西哥人在此定居。许多新的移民是被明尼蘇達州历来强调教育和社会福利的精神而吸引到这里来的。
户外运动如打猎和钓鱼是许多明尼蘇達人重要的业余活动。冰钓是当地的一种特别的钓鱼方式，尤其早期斯堪的纳维亚的移民很喜欢这种运动。许多家庭在州的中部或北部的森林和湖泊边上拥有或分有一座小房，他们经常到那里去渡周末。不论是素食者还是猎人，大多数明尼蘇達州的居民以多少支持环境保护。
明尼苏达州的政治活跃和古怪，平民主义在当地的党派中有很长的历史。在2012年美国总统选举中76.1%的明尼苏达州选民参加投票，这是美国所有州中最高的。在明尼苏达州，保守派基督徒与教会之间的联系比起美国其它地方比较薄弱。当地大多数选民属于比较溫和的新教徒。明尼苏达州的共和党在美国全国共和党中是比较溫和的。
明尼苏达州的立法机构由参议院和众议院两院组成。全州分67个选区，每个区约有六万人居民。每个选区选一名参议员和两名众议员（为此每个选区再分A和B两个分区）。参议员当选四年，众议员当选两年。在2004年11月的选举中，共和党以一席优势再次赢得众议院的多数（但比上一届少13席）。在参议院中民主农工党以五席优势占多数。此外还有一个明尼苏达独立党的议员支持他们。明尼苏达州的司法机构分三级：
工人补偿法院审判从审判法院上诉或转交的关于工人工伤的诉讼。它的五位法官由州长提名，州参议院必须批准提名。他们的任期为六年。联邦诉讼由位于明尼阿波利斯、圣保罗市或德卢斯的联邦法院听取。明尼苏达属联邦上诉法院第八巡回审判庭，该法庭位于圣保罗市。从巡回审判庭上诉的诉讼只能诉讼到美国最高法庭。
明尼蘇達州面积20.6万平方千米（占美国总面积的2.25%）。它是一个著名的多湖的州，有些人说，明尼蘇達州有10000多个湖。明尼蘇達州的大部分地区是重复的冰川时期被风化的平原。但该州的最东南部是无碛带，在那里没有冰川流过。在那里密西西比河流过一段崎岖不平的高地。州的东北部是铁山和其它低山。苏必利尔湖在明尼蘇達州的部分也是该州最大的水域。
除它的众多河流和湖泊外，明尼蘇達州最有名的地质特征是铁山。它由一系列在州的北部的低山组成。它的名称来自于它的铁矿，当它被发现时，它还拥有美国最大的铁矿之一。在第二次世界大战中，这里的铁矿基本上全部被开采，今天铁燧岩还继续被开采。
明尼蘇達州向北与加拿大，向东与威斯康辛州和苏必利尔湖，向南与爱荷华州，向西与南达科他州和北达科他州相邻。此外明尼蘇達州与密歇根州有一水上边界。就美国本土的48个州中明尼蘇達州是最北的一个州（只有阿拉斯加州还要北），其最北端（西北角）位于北纬49°23'4"。
明尼蘇達州的气温可以相当极端，尤其是非常著名的寒冬。1996年2月2日在陶瓦市测量到最低温度纪录-45.5 °C。有意思的是由于太平洋内的海流的影响，当明尼蘇達州十分寒冷时阿拉斯加州往往比较温暖。同时，作为美国中部大平原的一部分，明尼蘇達州的夏天往往非常炎热。1917年和1936年的最高温度纪录为45.5 °C。一月（最冷的月）的平均温度为-11.5 °C，七月（最热的月）的平均温度为22.8 °C。年平均降水量为71.93厘米。年平均降雪量为126厘米。
1999年明尼蘇達州的平均收入为30,742美元（美国全国平均为28,546美元）。平均家庭收入为48,000美元，列美国第八位。各个县的数值差别很大，从17,369美元到42,313美元不等。一般来说农村地区（尤其州的西北部）薪水比较低。
双城地区是一些大公司的总部，比如3M公司、美国西北航空公司、塔基特公司、美国银行、Thrivent Financial for Lutherans、美敦力、克雷公司、怡敏信和富国银行的一个地区总部。罗彻斯特是Mayo Clinic的总部，国际商用机器公司在这里有一个重要的工厂。美国最大的购物中心美国超级娱乐购物中心位于布鲁明顿。
虽然只有一小部分的居民（2%）称自己为农民，农业在明尼蘇達州的经济中占一个重要部分。明尼蘇達州的北部产铁矿和木头，不过两者都在不断减少。明尼蘇達州生产相当多的酒精燃料。1997年明尼蘇達州下令必须在汽车汽油中掺加至少10%的酒精。（到2004年为止明尼蘇達州是美国唯一一个有这样要求的州。）假如供得以应求，则2005年明尼蘇達州柴油中2%将是生物柴油。尤其在多风的西南地区许多农民建立风力发电机来发电。
明尼蘇達州曾是一个非常重要的交通地区。从德卢斯的内陆港许多物品沿密西西比河运入运出。整个州内铁路纵横交错，州的高速公路上许多客车和卡车运行，明尼蘇達州还有一个重要的航空中转站。但近年来水上和铁路的运输量骤然下降。
2003年明尼蘇達州有5,059,375居民（全美国的1.75%），过去10年的人口增长率为12.4%（美国为13.1%）。5.3%的居民是外来的（美国为11.1%）。美国2012年人口估算显示，该州人口达到537.9万。
2019/01/03，中華民國交通部，與美國明尼蘇達州公共安全廳簽署駕照互惠協議。這項協議同意雙方民眾可以免除路考，但需通過筆試的方式申請換發駕照，這也是全美50州中，第31個與中華民國簽署駕照互惠協議的州政府。
夏洛克·福爾摩斯（英语：Sherlock Holmes，/ˈʃɜːrlɒk ˈhoʊmz/），或譯為夏洛克·福爾摩斯，是一个由19世纪末的英国侦探小说家亞瑟·柯南·道爾所塑造的一个才華横溢的虚构侦探。福爾摩斯自稱是一名“諮詢偵探”，也就是说当其他私人或官方侦探遇到困难时常常向他求救。故事透露福尔摩斯经常能够足不出户就可以解决很多疑难问题，但是大部分故事都集中讲述一些比较困难、需要福尔摩斯出门调查的案子。福尔摩斯善于通过观察与演绎法和司法科学来解决问题。
柯南·道爾一共寫了4篇長篇、56篇短篇的福爾摩斯系列小說。最早先的兩篇分別是1887年畢頓聖誕年刊的《血字的研究》，以及1890年理本科特月刊登出的《四签名》。而1891年開始在斯特兰德杂志上的一系列短篇小說連載，使福爾摩斯的受歡迎程度爆炸性的水漲船高。期間曾經中斷連載，但直到1927年，柯南·道爾先生才再寫出續集。故事的發生年代大約集中在1875－1907年。而他的最後一案發生在1914年。
柯南·道爾表示，他寫作福爾摩斯系列小說的靈感，是來自他在愛丁堡皇家醫院當見習醫師時的指導老師約瑟夫·貝爾醫師。此人和福爾摩斯一樣，向來喜歡從看來不相關的細微觀察導出驚人的結論。然而，很多年后，贝尔在给柯南·道尔的信中写道：“你自己就是歇洛克·福尔摩斯，你太了解他了。”。亨利·小约翰爵士曾在皇家外科医学院（愛丁堡大學醫學院）教授法医学、法醫物證學和公共医学，也被认为是福尔摩斯灵感的一个来源。小约翰曾在爱丁堡任警医官，为道尔提供了医学调查和犯罪侦破的关联。
根据故事《最後致意》可以推断福尔摩斯生于1854年；故事发生在1914年8月，而当时他被描述为约60岁左右。萊斯里·S·克林格爾称日期是1月6日。福尔摩斯称他还是本科生的时候第一次試用演绎法解決刑事問題。他在侦破最早的案件时，自己还是在校就读的业余侦探。根据1894年《榮蘇號》表述，他称自己偶遇同学的一位父亲，使得他走向了侦探之路，并在毕业后6年中从事咨询侦探，尔后因囊中羞涩而与华生成为室友，即故事叙述的开始。
从1881年起，福尔摩斯被描述为一直住在伦敦的贝克街221号B，并在此做着自己的咨询侦探生意。在文章中，221B号有17级台阶。直到华生医生来到时，福尔摩斯一直独自工作，有时雇佣城中底层社会中的人来完成任务，包括被他称作是“侦缉队贝克街分队”的线人、以及一群街头孩子。“侦缉队贝克街分队”出现在《血字的研究》、《四個簽名》、《駝背人》当中。
他還有個年長7岁的兄长迈克罗夫特·福尔摩斯（Mycroft Holmes），身為一名大英帝國的政府官員，他曾经在3个案件中出现：《希臘語譯員》、《最后一案》以及《布魯士-巴丁登計劃探案》。《空屋》中也提到了他。一開始歇洛克·福尔摩斯尚未完全信任華生醫生，因此只敷衍的表示迈克罗夫特是小公務員，事後才表明迈克罗夫特是英国政府的重要智囊，甚至曾稱「他就是英國政府」，顯見迈克罗夫特的重要程度之高，但也有說法是迈克罗夫特是憑藉他的踏實和才幹逐漸高升的。福尔摩斯的家庭背景小说没有详悉提到，但是《希臘語譯員》曾透露他是一个乡绅的后代，祖母是法国画家烏哈斯·乃美（Horace Vernet）的姐妹。
福尔摩斯的职业生涯大半是和他的挚友和记录人华生医生一道度过的，故事也是以華生的角度所述，柯南特殊的寫作方式使作品更像一部紀錄片；华生医生在1887年结婚以前，以及妻子去世后与福尔摩斯同住。他们的居所是由女房东哈德逊夫人打理的。
在福尔摩斯那里华生扮演着两个角色。首先他为案件调查提供帮助；他是侦探的得力助手，包括做了望人、诱饵、助手和信使。第二，他是福尔摩斯的记录人。故事的绝大部分是从华生的视角来叙述的，是侦探精彩活动的总结。福尔摩斯常常批评华生的文字过于动感情，哗众取宠，认为它们不够精确、客观，不够“科学”。
侦探术一或者说应该是一门精确的科学，人们应该用同样冷静而并非感性的方法对它进行研究。你为它渲染上了一层传奇色彩，结果就像是在几何定理当中掺杂了恋爱传奇一样...有的事实可以省略，或者说要把重点显示出来。这个案子里唯一值得一提的，就是我如何从事实的结果当中找到原因，再经过周密的分析与推断从而破解此案的过程。
不管怎样，福尔摩斯与华生的友谊是他最重要的关系。在许多故事中，福尔摩斯对华生的好感——常常隐藏在他冷酷、智慧的外表之后——显露了出来。例如，在《三个同姓人》中，华生与歹徒搏斗中受伤；虽然子弹造成的伤害是“肤浅的”，但这令华生大为感慨：
当我知道在这表面冰冷冷的面孔后藏着多么深的忠诚和友爱时，我觉得受一次伤，甚至受多次伤也是值得的。他那明亮而坚强的眼睛有些湿润了，那坚定的嘴唇有些颤抖。这是仅有的一次机会，使我看见他不仅有伟大的头脑，而且有伟大的心灵。我这么多年微小而忠心的服务，得到这一点感触我心足矣。
在前10年间，柯南·道尔写了故事的第一部分。由于想要花更多的时间去写自己的历史小说，道尔安排福尔摩斯在《最后一案》毙命。1891年11月，道尔在一封給母親的信中寫道：「我考慮殺掉福爾摩斯……把他幹掉，一了百了。他佔據了我太多的時間。」1893年12月，道尔在《最后一案》中让福尔摩斯和莫里亚蒂教授一同跌入深渊，以结束福尔摩斯的故事，但是该篇故事发表后引起读者的不满，纷纷要求作者让福尔摩斯“起死回生”。作者因此承受了8年之久的公众压力，随后写了《巴斯克維爾的獵犬》；故事出现在1901年，暗指这是在福尔摩斯“去世”之前。1903年，柯南·道尔写了《空屋》，将背景时间设立在1894年，福尔摩斯在此出现，对惊讶不已的华生称自己在《最后一案》中不过是假死，用来骗过敌人而已。《空屋》标志了故事第二部分的开始，柯南·道尔又继续写故事，直到1927年为止。
福尔摩斯狂徒（aficionados）是指在1891-1894年，即《最后一案》的消失到《空屋》的再临——即“大间断”.之后的故事《威斯特里亚寓所》虽然自称发生在1892年，但被解释为柯南·道尔所出的错误。
在1917年出版的故事《最後致意》当中，福尔摩斯隐居到了萨塞克斯郡的小农场上。移居没有给出精确的时间，但是可以推测是早于1904年，因为它引述了《第二块血迹》，就是1903年前出版发行的。在此，他开始有了养蜂的习惯，成为了他的主业，后来出版了《养蜂实用手册，兼论隔离蜂王的研究》（The Practical Handbook of Bee Culture, with some Observations upon the Segregation of the Queen）。小说也描述了福尔摩斯和华生最后出山，極力參與第一次世界大战救援工作。另一歷險故事《獅鬃毛》（由福尔摩斯叙述），发生在他退休的时候。故事中，有關他去世的细节没有给出。
在很多故事中，福尔摩斯有一个助手，约翰·华生医生，他會習慣性地記錄案件，實際上，華生正是作者柯南·道爾的投影，柯南也是受過醫學訓練的人。华生在结婚前一直与福尔摩斯合租伦敦贝克街221号B（221B Baker Street）的房子，而华生结婚后福尔摩斯一个人住在那裡。华生不仅是福尔摩斯的助手，还是福尔摩斯破案过程的记录者，几乎所有的福尔摩斯故事都是由华生叙述的，不过福尔摩斯经常批评华生以小说的手法描写破案过程，而不是客观科学地呈现事实。
华生称福尔摩斯在习惯和生活作风上“玩世不恭”。虽然在《巴斯克維爾的獵犬》中，福尔摩斯被描述为“猫一样”的爱干净，但华生依然称福尔摩斯不拘小節，无视当下的仪容准则。在《墨氏家族的成人禮》（或譯馬斯格雷夫儀禮）当中，华生称福尔摩斯是：
虽然他的思想方法敏锐过人，有条有理，着装朴素而整洁... [他]把烟卷放在煤斗里，把烟叶放在波斯拖鞋顶部，而一些尚未答复的信件却被他用一把大折刀插在木制壁炉台正中...他最不喜欢销毁文件...这样月复一月，他的文件越积越多，屋里每个角落都堆放着一捆捆的手稿，他决不肯烧毁，而且除了他本人外，谁也不准把它们挪动一寸。
华生不认为福尔摩斯抽烟的习惯是个恶习。但是，很明显华生对此更加自律，有时斥责福尔摩斯吞云吐雾，将屋子布满“有毒的空气”。福尔摩斯自己则在《魔鬼之足》当中引述了华生的节制，称“华生，我想我要继续研究你经常指责而且指责得很正确的烟草中毒了”。
福尔摩斯在为客户效力时可能会曲解事实、或打破常规，当华生认为行为正大时，就没有过多指责（例如，对警方撒谎、隐藏证据、破门而入）。然而，华生没有宽容福尔摩斯玩弄无辜人士的企图，例如在《米爾沃頓》当中，福尔摩斯为了拯救其他妇女脱离恶棍米爾沃頓而玩弄年轻妇女的心时，华生对此表示不满。
在一系列故事当中，福尔摩斯被描绘为爱国者，帮助政府处理一系列事关国家安全的任务。他在《最後致意》当中担任反间谍任务，故事的剧情是一战开始。在射击训练时，侦探用手枪在贝克街的墙上打出了"VR"字样（维多利亚的统御 Victoria Regina）。福尔摩斯他担君之忧，为求助于他的受到不公正待遇的人摩顶放踵。他不寻求名望，允许警方拿自己的成绩占为己有。虽然面对官方同行有时会自负，但永远情形占理，要不就是为了更好为别人解决问题，急他人之急，要不就是基于他对自己和他人能力及局限的准确评判。他和警方总体来说还是融洽的合作关系。直到当华生出版了自己的故事时，福尔摩斯的作用才水落石出。由于媒体报道和华生的故事，福尔摩斯变得出名，以至于许多人跳过警方，慕名而来。这甚至包括政府官员和皇室。首相和波西米亚王自己曾到访福尔摩斯，请求他的协助。法国政府授予他荣誉勋章，表彰他破案的努力。斯堪的纳维亚国王是他的顾客，福尔摩斯曾经两次帮助过梵蒂冈。当因技术高明而受到表扬时，福尔摩斯会感到开心。
福尔摩斯在工作中冷静，不动感情。但当取得突破的时候，福尔摩斯会和常人一样变得激动。福尔摩斯是位出众的剑客，棍术运动者，拳击手，会设置精密的陷阱来捕获嫌犯，但在真相大白之前有时会向华生或伦敦警察隐瞒。福尔摩斯有着交友的需求，虽对结交朋友并不在意，但他很珍重友谊，他与华生之间的友谊就是其中一例。他将自己的孤僻归结为独特的兴趣和沉闷的心情。在《「格洛里亞斯科特」號三桅帆船》，他告诉华生自己在大学中的两年只交了一个朋友，即维克多·特雷弗。福尔摩斯说：“我本来不善交友，华生，总喜欢一个人愁眉苦脸地呆在房里，训练自己的思想方法，所以极少与同年人交往...而那时我的学习方法与别人也截然不同。因此，我们根本没有往来的必要。”《血字的研究》中对他的描述是相似的。
福尔摩斯有时使用致瘾性药物，特别是在侦破乏味无趣的案件过程中尤是。他认为使用可卡因会兴奋大脑。他常常使用可卡因，用个人注射器为自己打入7%的溶液，并将注射器保留在摩洛哥皮甲盒中。福尔摩斯也会使用吗啡，但反对去鸦片烟馆。在那个时代这些药物的使用是合法的。华生和福尔摩斯俩人都抽烟，包括香烟、雪茄、烟斗，这些在当时颇为流行。福尔摩斯对检查烟灰残余物十分在行，并在此问题上有过专著。
华生医生强烈反对福尔摩斯使用可卡因的习惯，认为这是他的“唯一恶习”，并认为这对福尔摩斯的精神健康有害。在《失蹤的中衛》中，华生称让福尔摩斯“戒毒”。但是，即便如此，福尔摩斯的瘾依然存在，“不是死了，而是睡了。”
虽然在起初，福尔摩斯需要华生的帮助，与他合租在贝克街221B号。在《垂死的偵探》中，华生称当福尔摩斯独居时，“毫无疑问，我和福尔摩斯在一起住的那几年，他所付的租金足可以购买这座住宅了。”，暗示他的收入颇丰，但详细数目不清。在《波希米亚丑闻》当中，他获得了令人惊异的1,000英镑预付款，即“出场费”。在《雷神橋之謎》当中，他称：“我的业务报酬有固定数额。我绝不加以变更，除了有时免费。”。
在某些文章当中，客户会将他的费用翻倍；然而，富有的客户很可能会支付超出标准的费用。例如，在《最後一案》当中，福尔摩斯称为法国政府和斯堪的纳维亚皇室效力令他获得巨额收入，足以让他提前退休。在《黑彼得》当中，华生注意到如果权贵的案件令福尔摩斯反感的话，他是不会效力的，但他可能会为卑贱的人劳苦多日。《身分案》中，福尔摩斯告诉华生，在《波希米亚丑闻》之后，他受到来自波西米亚王的金鼻烟壶和荷兰皇室名贵的戒指；在《布鲁斯-帕廷顿图纸》中，福尔摩斯从维多利亚女王那里获得了绿宝石领带别针。其它纪念品包括来自艾琳·艾德勒的金制纪念品，来自法国总统的签名感谢信，追踪杀手所获得的荣誉勋章。在《修道院公學》当中，当公爵递给福尔摩斯6,000英镑时，福尔摩斯高兴地擦着双手，然后轻拍了支票，说“我是个穷人”，这可以解释为他挖苦般的幽默感。诚然，在他的职业生涯当中，福尔摩斯曾经为王室、政府、权贵、企业家效力，他也为穷苦的当铺老板和女家教出过力。
虽然他本人声称收费有固定数额，在实际案件中，就算刨除经常考虑到具体情况，因为同情免除酬金的情况，福尔摩斯的收费也是没有固定标准的。在《斑點帶子案》（或譯花斑帶探案）中，他称Miss Stoner会支付任意的费用。但对于富有的人，他有时会收取高昂金额，在《紅髮會》中要求银行支付案件费用。在《綠玉皇冠案》中，福尔摩斯的顾客是位富有的银行家，并为他追回被盗的宝石支付巨额款项。
艾琳·艾德勒（Irene Adler）为退休的歌剧歌手、演员，出现在《波希米亚丑闻》当中。她是系列故事中最具个性的女性角色之一，虽然只有一次登场。在故事发生的5年前，艾德勒是华沙帝国剧院的首席女歌手，与威廉·冯·奥姆斯坦大公（德語：Wilhelm Gottsreich Sigismond von Ormstein，虛構人物）有过短期关系，后者成为波西米亚国王。威廉与斯堪的纳维亚公主结好，心恐自己与艾德勒的关系被揭发，想要找回之前的情书和合影照片。冯·奥姆斯坦找到福尔摩斯，希望他能给予帮助，但艾德勒巧妙地躲开了，并给国王留下了自己的照片，并在留言中向福尔摩斯保证国王不必为此担心，照片会被她永久保留，作为防身的把柄。 故事中，福尔摩斯对艾德勒评价甚高：
歇洛克·福尔摩斯始终称呼她为那位女人。我很少听见他提到她时用过别的称呼。在他的心目中，她才貌超群，其他女人无不黯然失色。这倒并不是说他对艾琳·艾德勒有什么近乎爱情的感情...然而只有一个女人，而这个女人就是已故的艾琳·艾德勒，还在他那模糊的成问题的记忆之中。
在《米爾沃頓》当中，福尔摩斯订了婚，但不过是为了获取案件的信息而已。虽然福尔摩斯对一些女性客户示好，但华生称“当案件完成后，他就对她们失去了兴趣。”福尔摩斯认为她们年轻、美貌、活力四射，与浪漫感情不同。这些故事展示了福尔摩斯富有魅力。华生称福尔摩斯“不喜欢女人”但“善于奉承她们”。福尔摩斯称“我不是一心一意地追求女性”；事实上，他认为“女人的动机...实在是莫名其妙...你怎么能在这种流沙上建立什么呢？她们最小的举动意义重大...她们最出格的行径是依据一个发夹。”
正如道尔对约瑟夫·贝尔打趣道：“福尔摩斯和巴贝计算机一样，不容易坠入爱河。”对于陪伴女性来说，令他唯一感兴趣的是其中的悬疑。在《四签名》中，华生称福尔摩斯是个“机器人、计算器”，福尔摩斯则自称“不要让一个人的特质影响你的判断能力，这是最重要的。一个委托人，对于我仅仅是一个单位——问题裡的一个因素。感情作用会影响清醒的理智。一个我一生所见的最美丽的女人，曾经为了获取保险赔款而毒杀了三个小孩，结果被判绞刑”。这使得福尔摩斯对女性群体、特别是他的顾客失去兴趣，华生则称“有时你一点人性也没有”。华生在《垂死的侦探》中写到哈德逊夫人对福尔摩斯有种好感，虽然后者是个古怪的房客，这是因为他“对待女性特别的绅士、礼貌”。在《四签名》中，福尔摩斯对华生称“不要告诉她们太多，即使是最好的女人，也决不能完全信赖她们。”华生注意到福尔摩斯不喜欢、不信任她们，尽管如此，他依然是位“富有骑士风度的对手。”
在柯南·道尔笔下，福尔摩斯的死敌是莫里亚蒂教授（Professor Moriarty，“犯罪界的拿破仑”），在空屋中道尔声称他名称是“詹姆斯”，然而《最后一案》中写明，这是莫里亚蒂教授的弟弟，莫里亚蒂上校的名字，对此，福学研究者提出不同假设。在威廉姆·吉列特(William Gillette）的舞台剧中，他被赋予“罗伯特”的名称，这也影响到一些福尔摩斯改编，比如阿瑟·万特纳(Arthur Wontner）的系列电影。在《恐怖谷》中侧面描绘出教授诲人不倦的知识分子以及背后冷血精明的犯罪首脑的双重形象。莫里亚蒂教授最后在莱辛巴赫瀑布（Reichenbach Falls）与福尔摩斯決鬥时跌入深渊。
道尔在1903年發表了《空屋》，故事中说明只有莫里亚蒂教授跌入深渊，福尔摩斯却得以逃生，但他躲了起来，让其他人以为他死了，这样他就可以更容易地追捕莫里亚蒂教授的余党。值得注意的是，莫里亚蒂教授几乎从未直接在故事中出现，有关莫里亚蒂教授的故事绝大部分是福尔摩斯转述的。
法国作家莫里斯·盧布朗曾於《Arsene Lupin contre Herlock Sholmès》（台灣東方出版社和小知堂皆譯為怪盜與名偵探）中寫到亞森·羅蘋與一位叫做「Herlock Sholmès」的偵探對決。在一開始於雜誌上連載《Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur》（台灣小知堂譯：紳士怪盜）之時，莫里斯·盧布朗的確是將與羅蘋對決的對象寫為福爾摩斯（Sherlock Holmes），但之後就受到柯南道爾的抗議，於是在單行本發行之時就將此名字改成Herlock Sholmès。還有華生（Watson）也被改成威爾森（Wilson），貝克街221B（Baker Street 221B）改成帕克街219（Parker Street 219）。因此按照亞森·羅蘋故事的定本，福爾摩斯其實是沒有跟亞森·羅蘋對決過的。
福尔摩斯侦探的主要思路是溯因推理。福尔摩斯故事常常是他“演绎法”才华的展示。对于逻辑学家和对逻辑有兴趣的人来说，分析福尔摩斯的“演绎法”是蛮有意思的。“福尔摩斯演绎法”看上去像是从实践原则中直接得出——根据细心观察，如福尔摩斯研究各种烟灰——或是从最佳解释中做出推论。从福尔摩斯那里，我们可以常常听到：“如果你把所有不可能的刨去，那么剩下的，无论多么难以置信，肯定不错。”
福尔摩斯直白的原理的形式是“如果p，那么q”，其中“p”代表一些观察证据，“q”是证据所指代的。但有时也会有中间地带。在《波希米亚丑闻》当中，福尔摩斯观察浑身湿漉漉的华生，称这是“年轻而没有经验的女佣人做的”。华生倍感惊奇，问福尔摩斯是怎么知道的，福尔摩斯回答：
这些事本身很简单， ...我的眼睛告诉我，在你左脚那只鞋的里侧，也就是炉火刚好照到的地方，其面上有六道几乎平行的裂痕。很明显，这些裂痕是由于有人为了去掉沾在鞋跟的泥疙瘩，粗心大意地顺着鞋跟刮泥时造成的。因此，你瞧，我就得出这样的双重推断，认为你曾经在恶劣的天气中出去过，以及你穿的皮靴上出现的特别难看的裂痕是伦敦年轻而没有经验的女佣人做的。至于你开业行医嘛，那是因为如果一位先生走进我的屋子，身上带着碘的气味，他的右手食指上有硝酸银的黑色斑点，他的大礼帽右侧面鼓起一块，表明他曾藏过他的听诊器，我要不说他是医药界的一位积极分子，那我就真够愚蠢的了。
演绎推理可以令福尔摩斯出众地解释陌生人的职业，例如在《血字的研究》中对退役陆战队军官的观察；《紅髮會》中一名木匠从船上退役，做起了典当铺生意；《希臘語譯員》中的台球记分员和退役的炮兵军士。类似地，福尔摩斯会观察其它物件，从中得出关于物主的信息，如在《四簽名》当中观察华生表、一顶帽子，手杖，一个烟斗等。道尔并没有把福尔摩斯描述成为永无谬论的人，在这一点上他格外小心——这也是《黃色臉孔》的中心主题。在故事的末尾，恢复冷静的福尔摩斯告诉华生：“如果以后你觉得我过于自信我的能力，或在办一件案子时下的功夫不够，请你最好在我耳旁轻轻说一声‘诺伯里’，那我一定会感激不尽的。”。
福尔摩斯擅长乔装打扮。在几个故事中，他通过伪装来搜集证据，以至于连华生也一并被骗了过去，如《米爾沃頓》、《空屋》、《歪唇男人》、《波希米亞的醜聞》。在其它故事当中，福尔摩斯假装受伤，如《垂死的偵探》和《波希米亞的醜聞》。在之后的故事当中，华生称“舞台上少了一位绝佳的演员...当福尔摩斯成为犯罪高手时”意思是福尔摩斯伪装水平之高，连华生自己也被骗的晕头转向。
福尔摩斯和华生佩带手枪，如老式左轮手枪——Mk III 亚当斯。华生称这些武器被用过7次：在《四簽名》，他们冲安达曼岛人开枪。在《巴斯克維爾的獵犬》中，福尔摩斯和华生向猎犬开枪。在《銅山毛櫸案》中，华生开枪射杀恶犬。在《空屋》中，华生用手枪柄击打塞巴斯蒂安·莫兰上校。在《三個同姓人》当中，当华生被击中时，福尔摩斯用手枪柄击打杀手埃文斯。在《馬斯格雷夫儀禮》当中，爱国的福尔摩斯在墙上击出"V.R."（维多利亚的统御）。在《最后一案》当中，福尔摩斯与莫里亚蒂教授对峙是手持枪械；同样，福尔摩斯在《绿玉皇冠案》中将手枪对准了乔治·柏伟尔爵士。在《孤身骑车人》、《黑彼得》、《跳舞的人》，福尔摩斯和华生使用手枪来抓捕嫌犯。在《雷神桥之谜》中，福尔摩斯使用华生的手枪来再现犯罪现场。福尔摩斯和华生使用了下列手枪：
在几个故事中，福尔摩斯曾经携带短马鞭（riding crop），在《身分案》中曾用它来鞭打骗子。在《红发会》中，福尔摩斯用猎鞭打落约翰·克莱手中的手枪，在《斑点带子案》中用它来驱蛇。在《六座拿破仑半身像》中，鞭子是福尔摩斯最喜欢的武器——他曾用它来击开一个石膏半身像。
在故事集中，福尔摩斯常常用拳头来应对困难，也毫无疑问是获胜者。在《“格洛里亚斯科特”号三桅帆船》中曾提及福尔摩斯是个训练有素的拳击运动员，在《黄面人》当中，华生称他“而毫无疑问，在与他同体重的人中，福尔摩斯是我见过的最优秀的拳击家。”
在《空屋》当中，福尔摩斯告诉华生他使用武术来对付莫里亚蒂教授，将他的死敌扔进了莱辛巴赫瀑布。他说：“但是我懂点日本式摔跤，过去有好几次都用上了这一手。”其中日本式摔跤巴顿术（小說設定），是一种融合柔术、拳击和剑术的实战武术。
在一些故事当中，福尔摩斯被描述为体力过人。例如，在《斑点带子案》中，6尺大汉罗伊洛特医生将火钳拗弯。当医生离开后，福尔摩斯哈哈大笑说：“‘我的块头没有他那么大，但是假如他在这儿多呆一会儿，我会让他看看，我的手劲比他的小不了多少。’说着，他拾起那条钢火钳，猛一使劲，就把它重新弄直了。”在《黄面人》当中，华生称福尔摩斯提到“善于运用自己体力的人并不很多”并感叹很少有人比福尔摩斯更强壮。
在第一部故事《血字的研究》中给出了福尔摩斯的一些背景。在1881年早些时候，他被描述为一个兴趣广泛的、独立的化学学生，这或许帮助他解决犯罪问题。（当他第一次出现时，为找到研究血迹的新方法而叫出了声；在其它故事中他沉浸在娱乐性的家庭化学实验当中，有时让屋子臭气熏天）。早期故事《「格洛里亞斯科特」號三桅帆船》中，讲述了更多令福尔摩斯成为侦探的由来：一名大学同学的父亲教授了他演绎法。福尔摩斯恪守科学法则，专注逻辑、应用观察和归纳的力量。
在《血字的研究》当中，福尔摩斯称自己不知道地球如何绕着太陽转，以及与工作无关的知识。在从华生那里听到后，他说自己会立即忘记它。他称自己认为脑子只能装载有用的信息，无用的信息会妨碍自己学习有用的知识。华生医生认为福尔摩斯的能力如下：
后续的故事也有自相矛盾之处。虽然福尔摩斯对政治一无所知，但在《波希米亚丑闻》当中他立即识破了所谓“冯·喀尔曼男爵”的真实身份。就非奇情文学而言，他的言辞充满了对《圣经》、莎士比亚、甚至是歌德的引述。他也可以从福楼拜、乔治·桑的信件和法文原文中直接引述。在《巴斯克维尔的猎犬》中，福尔摩斯也能欣赏约书亚·雷诺兹和马丁·诺勒（M. Knoller）的作品。
然而，在《布鲁斯-帕廷顿计划》中，华生在1895年11月报道称“他整天在埋头撰写关于拉苏斯的和音赞美诗的专题文章”——一个最神秘的领域，福尔摩斯会用大量的信息“使自己的脑子暂停活动”，而这与破案毫无关系——这些知识极为丰富，以至于专题文章被称之为他的“最后文字”。之后的故事放弃了这种写法，对于破案无关的事情，福尔摩斯一律高高挂起；在《恐怖谷》的第二章时，福尔摩斯则宣称“所有的知识都对侦探有用”，在《狮鬃毛》末尾，他称“我是一个乱读杂书的人，脑子里什么杂七杂八的知识都记得住。”
福尔摩斯对物证的分析既科学又精确。他的方式包括使用潜在指纹，如足迹、蹄印、自行车痕迹来对犯罪现场做出鉴定（《血字的研究》、《银色马》、《修道院公学》、《巴斯克维尔的猎犬》、《博斯科姆比溪谷秘案》），使用烟灰和烟蒂来辨别罪犯（《住院的病人》、《巴斯克维尔的猎犬》），对比打字机信件来揭露诈骗（《身分案》），使用火药残余来揭露两名凶手（《赖盖特之谜》），对比两个犯罪现场的子弹（《空屋》），分析人体残骸来揭露两名凶手（《硬纸盒子》），甚至是利用指纹来做出辨析（《诺伍德的建筑师》）。福尔摩斯也在几个场合下应用了心理学，例如在《波西米亚的丑闻》中，他诱导艾琳·艾德勒找出隐藏的照片，其“依据”是失火时，未婚女性会寻找自己最珍贵的物品，而已婚女性会抢救孩子。另一个例子是在《蓝宝石案》，福尔摩斯从推销员那里获取信息的方式是打赌，而非质问或贿赂，称“当你遇到留着那种络腮胡子的人，而他又不愿泄露机密时，你总是可以用打赌的方式使他吐露真情...我敢说如果我刚才在那个人面前放上一百镑，那他就决不会象通过打赌的方式那样向我提供那么全面的情况。”
虽然生活惊险不断（或许是希望归隐），退休的福尔摩斯在苏塞克斯郡开始养蜂（《第二块血迹》）并写了《养蜂实用手册，兼论隔离蜂王的研究》他对消遣的喜爱在于音乐，例如《红发会》中，福尔摩斯在晚上溜去听帕布罗·德·萨拉萨蒂拉小提琴。
歇洛克·福尔摩斯在文学界中对司法科学影响深远，特别是他对犯罪现场的严谨考察，从细小的线索顺藤摸瓜，精确地推导出来龙去脉。他利用了痕量证据，如鞋子、车胎痕迹、指纹、弹道学、书写分析，现在被称之为筆跡鑑定。这种办法用来证实警方对犯罪过程的假说。福尔摩斯所倡导的所有技术在日后全部变为了现实，但这些技术在道尔写作时已经颇具雏形。在对案件汇报时，福尔摩斯常常抱怨称许多犯罪现场被他人污染，特别是被警方自己，强调维持原状的重要性；现在，这已经成为犯罪现场侦破的典型。
就犯罪现场的蛛丝马迹（例如香烟灰、头发、指纹）而言，福尔摩斯常常使用高倍放大镜和住所的光学显微镜。他使用分析化学来分析血迹，用毒理学分析毒性物质。福尔摩斯似乎在住所有一个小型化学实验室，可能使用简单的化学方式来检测毒性物质，例如《海軍協定》。弹道学是用来复原子弹轨迹，以及嫌犯使用枪械的口径，例如在《空屋》的案例所示。
福尔摩斯对客人和嫌犯的着装和态度都十分敏感，能注意到衣着风格、污染（例如靴子上的土块），心理活动、物理反应，并由此推断出之前的经过和最近的历史。皮肤上的图案，如纹身，可以说明许多。运用相同的方式，他检查了手杖（特别是《巴斯克維爾的獵犬》）或帽子（例如在《藍寶石案》中），以及些微的勋章、服饰、污染，推测不在场人的故事。
2002年，皇家化学会（Royal Society of Chemistry）为福尔摩斯颁发荣誉会员称号，表彰他在流行文学中对司法科学和分析化学的杰出运用，使得他（至2010年）成为唯一获此殊荣的虚构人物。
虽然歇洛克·福尔摩斯不是最初的虚构侦探（爱伦·坡的C·奥古斯特·杜邦和埃米尔·加博里欧（Émile Gaboriau）的勒考克警探（Monsieur Lecoq）对福尔摩斯这一角色都有影响，但他对前者表示公开的蔑视和不屑），但他的名字成为侦探的绰号。故事中也包括了一些其它角色，例如忠诚但不够机智的助手，华生医生成为了它的原型。侦探小说变得十分流行，在福尔摩斯后许多作者，如阿加莎·克里斯蒂和桃乐丝·榭尔丝创作了赫尔克里·波洛和彼得·温西爵爷等角色。在断案中，司法科学较之心理学变得不再重要，虽然在二十世纪早期，司法科学得到了蓬勃发展。
科学文献依然常常使用歇洛克·福尔摩斯。约翰·拉德福德（Radford,1999）对他的智商充满好奇。利用柯南·道尔的故事作为数据，拉德福德使用了三种方式测算了歇洛克·福尔摩斯的智商，得出他的智商相当的高，差不多在190点左右。斯奈德（Snyder,2004）将福尔摩斯的方法与十九世纪中叶开始兴起的犯罪学加以对比。科普斯特（Kempster,2006）对比了福尔摩斯和神经学家所拥有的技能。最后，迪迪埃简和弗南德·戈贝特（Didierjean and Fernand Gobet,2008）以心理学方式回顾了福尔摩斯，并与现实的专家做了对比。
在柯南·道尔的60部作品中，福尔摩斯根本就没有说过那句名言“这是基本的，我亲爱的华生”（"Elementary, my dear Watson"）。在故事中，福尔摩斯常常称自己的逻辑是“基本的”，是简单明了的。他也常常把华生医生称之为“我亲爱的华生”。但是，两个短语从来没有被合并使用过。最接近的一个例子出现在《駝背人》当中，当福尔摩斯解释演绎法时，“‘太棒了!’我叫道。‘基本的，’他说道。”句子“这是基本的，我亲爱的老兄，太基本啦”曾出现在1929年电影的末尾《歇洛克·福尔摩斯的归来》，这是第一版福尔摩斯有声电影。饰演福尔摩斯的演员威廉·吉列（Gillette）也曾使用类似的短语“哦，这是基本的，我亲爱的老兄”。短语之所以成为家喻户晓的名言，可能是源于伊迪斯·迈瑟的《歇洛克·福尔摩斯的新冒险》，在1939-1947年广播。柯南·道尔的儿子艾德里安·柯南·道尔在1953年写了《红寡妇》，其中福尔摩斯说出了上述名言。
柯南·道尔所著的56篇故事和四部小说被爱好者们称之为“经典福尔摩斯探案”。早期的经典学者包括不列颠的罗纳德·诺克斯，他被认为是“大游戏”的创造者，，以及纽约的克里斯托弗·莫利（C.Morley），在1934年他建立了侦缉队贝克街分队——第一个专注于福尔摩斯经典的社团。歇洛克游戏（即福尔摩斯学游戏、福学游戏、大游戏、或简称游戏）是款解谜游戏，旨在解决柯南·道尔原著中异常现象、澄清歇洛克·福尔摩斯和华生医生所暗示的细节。游戏假设福尔摩斯和华生为真实人物，柯南·道尔则是华生的“文书”，利用经典故事，柔和了历史成分，并囊括了学者对福尔摩斯世界的分析。游戏的一个分析点是福尔摩斯的生日。莫利的分析认为福尔摩斯的生日是1854年1月6日。作家劳里·R·金（L.R.King）则根据柯南·道尔的《血字的研究》和《“格洛里亚斯科特”号三桅帆船》推断他的生日。《“格洛里亚斯科特”号三桅帆船》中的一些线索显示福尔摩斯在1880或1885年读完他的大二和大四。华生自己则在第二次英国-阿富汗战争中负伤，随后回国，卷入《血字的研究》，即1881年上旬或1882年。由此，她称福尔摩斯在1880年离开大学；如果他17岁就读，那么他的生日可能是在1861年。另一项研究点是歇洛克就读的大学。作家桃樂絲·榭爾絲认为从两个故事当中可知福尔摩斯就读的是剑桥大学而非牛津大学，“在所有剑桥学院当中，悉尼·萨塞克斯学院对象福尔摩斯这号人来说好处最多，在没有更多确切信息的情况下，我们可以假定地把他置于此处。”福尔摩斯的心理健康也是游戏分析的一个项目。在《血字的研究》的第一次会面中，侦探告诉华生他“有时会很沮丧”，“整天不愿意开口”。许多读者和文学专家认为福尔摩斯或许有些躁郁症，有时会有强烈的兴奋、伴随着慵懒的聚精会神。侦探的孤僻，近乎女性恐怖症般地对女性充满了不信任，或许暗示着他试图逃避的态度；福尔摩斯的“传记作家”威廉·巴兰-古尔德（W.Baring-Gould）和其它人，包括尼古拉斯·迈耶都认为家庭的重大创伤（例如福尔摩斯母亲的被害）可能是问题的根源。
出于对柯南·道尔或其它人物的敬意，许多作者续写了许多小说。有的是公开明显的，将福尔摩斯置于全新的环境之中，或是更加微妙的影射，将一些合乎逻辑的角色置于221号B内。其中的一个著名案例是格里高利·豪斯的《豪斯医生》，他的名字和门房号都指向福尔摩斯。
最简单的方式是将侦探描绘成头戴猎鹿帽、身着圆领短披风（Inverness cape）。然而，在整部小说当中，福尔摩斯从未明显地描述为头戴“猎鹿帽”的人。福尔摩斯的确在《银班驹》中戴着他的“过耳旅行帽”。西德尼·佩吉特在《博斯科姆比溪谷秘案》中第一次将他绘制为头戴猎鹿帽、身着圆领短披风的形象，并在随后的插图中继续了这一描绘。
1934年，伦敦的歇洛克·福尔摩斯社团和纽约的侦缉队贝克街分队成立。两个社团依然存在（歇洛克·福尔摩斯社团在1937年解散，在1951年重新召集）。伦敦社团是世界上组织安排福尔摩斯探险的社团之一，例如去莱辛巴赫瀑布旅游等。
伦敦城市轨道交通将二十世纪二十年代的20两电动机车头根据歇洛克·福尔摩斯命名。他是第一位获此殊荣的虚构人物，与拜伦勋爵、本杰明·迪斯雷利和弗罗伦斯·南丁格尔一道并驾齐驱。伦敦的许多街道都流传着福尔摩斯的传奇。克劳福德（Crawford）街旁的南约克·缪斯街（York Mews South）被改名为歇洛克·缪斯街。旁边另有一个被命名为华生·缪斯。
上帝保佑我们！为什么命运老是对贫困穷苦而又孤立无援的芸芸众生那么恶作剧呢？我每当听到这一类的案件时，我都想起巴克斯特的话，并说，‘歇洛克·福尔摩斯之所以能破案还是靠上帝保佑。——《博斯科姆比溪谷秘案》
……啊，玫瑰花这东西多么可爱啊！……天下事没有比宗教更需要推理法的了。……推理法可能被推理学者们逐步树立为一门精密的学科。按照推理法，据我看来，我们对上帝仁慈的最高信仰，就是寄托于鲜花之中。因为一切其它的东西：我们的本领，我们的愿望，我们的食物，这一切首先都是为了生存的需要。而这种花朵就迥然不同了。它的香气和它的色泽都是生命的点缀，而不是生存的条件。只有仁慈才能产生这些不凡的品格。所以我再说一遍，人类在鲜花中寄托着巨大的希望。——《海军协定》
华生老兄！你真是多变的时代里固定不变的时刻。会刮东风的。这种风在英国还从来没有刮过。这股风会很冷，很厉害，华生。这阵风刮来，我们好多人可能就会凋谢。但这依然是上帝的风。风暴过去后，更加纯洁、更加美好、更加强大的国土将屹立在阳光之下。——《最后致意，歇洛克·福尔摩斯的收场白》
福爾摩斯同員警一起合作（或完成）的案件有32起。在同蘇格蘭場的合作中，同雷斯垂德合作過11次，同葛萊森合作過4次（其中有3起是與葛萊森的同事合作：1起同萊斯垂德，1起同薩里郡的貝奈斯，1起同私人偵探利弗頓），同霍普金斯一起合作過4次，同布萊斯垂特合作過2次，同鐘斯合作過2次（假如亞瑟內爾·鐘斯和皮特·鐘斯是一個人），同福布斯、蘭納、莫頓、麥克唐納、麥肯納和不知名的檢察官（“三座牆”）合作了1次。
在首相的力邀下重出江湖，花了兩年之久，在美國、愛爾蘭各地展開調查，最後一舉殲滅德國間諜集團。此時福爾摩斯已高齡58歲，這也成為他真正的最後一案。結案後，福爾摩斯到英國南部鄉間隱居，專心研究養蜂事業。 
1942-1946年，美國環球電影公司製作了12部福爾摩斯系列電影，歇洛克·福爾摩斯仍由巴兹尔·拉斯伯恩扮演，故事將時代設置到拍攝時期，並合理現代化原小說的故事，雖然有着環球電影公司同期B級電影的風格，仍然受到當代與後代福爾摩斯迷的推崇。
有各国的演员饰演过福尔摩斯这一角色，美國演員巴兹尔·拉斯伯恩是最早、最有影响力的福尔摩斯扮演者之一，他在主演了15部福尔摩斯电影，錄製了大量广播剧（1939年至1986年），以及參演福爾摩斯的舞臺劇（其中一部由他夫人編劇）以外，還在美國哥伦比亚广播公司的系列電視劇集《懸疑》中出演了福爾摩斯。
经典剧集是1984年开始在英國首播的電視劇《歇洛克·福尔摩斯冒險史》，由杰瑞米·布莱特饰演福尔摩斯。對於此角色，布莱特的名言是「Do The Doyle」（「忠於道尔」），演出期間布莱特和他喜愛的前輩艾利·諾伍德及彼得·庫辛一樣，時時刻刻带著原著小說研究，所以至今仍受大量福尔摩斯迷所爱戴。杰瑞米·布莱特是所有扮演福尔摩斯的演员中最被观众认可的之一。他在格兰纳达电视台拍摄的《福尔摩斯》中出演了41集。他1995年死于心脏衰竭，终年62岁。
2010年7月25日，BBC Wales推出了一季三集的迷你影集《神探夏洛克》，夏洛克（姓“福爾摩斯”）由新生影星本尼迪克特·康伯巴奇飾演，约翰則由喜劇演員马丁·弗里曼飾演。該劇设置在21世紀的現代英國，展現了編劇眼中的福爾摩斯；劇中的福爾摩斯利用各種高科技手法來輔助破案，還開辦了自己的個人網站。由於推出之後廣受觀衆好評，该剧第二季于2012年1月1日播出，第三季于2014年1月1日播出；2016年1月1日推出特別電影版，2017年1月1日播出第四季。
《名偵探柯南》：其本身便融合許多福爾摩斯的元素，從角色、地名到故事等，都有取材自福爾摩斯的故事。最為人所知的例子便是「江戶川柯南」一化名，是工藤新一縮小後為向女友毛利蘭自我介紹，即興融合「江戶川亂步」與「柯南道爾」兩詞。特別篇《福爾摩斯的默示錄》引用了大量的福爾摩斯名言，並作為案件中的破案關鍵。作者青山剛昌
在《緋彈的亞莉亞》之中為女主角之一的神崎·H·亞莉亞及其妹妹梅露愛特的祖先。而他本人亦於第四卷末以犯罪組織「伊·幽」現任首領和第五卷中的頭目的形象登場，具有能控制伊・幽的王牌緋彈，有通稱為「緋彈的夏洛克」。使用武器是大英帝國珍寶——石中劍和羅伯特·亞當斯1872·MK3 .450E口徑雙動式左輪手槍（1880年由恩菲爾德左輪手槍取代為英軍制式武器），並具有眾多技能。

威廉姆斯F1（英语：Williams F1）是世界领先的一级方程式车队之一。自20世纪60年代以来，威廉姆斯的名字成为顶级赛车的代名词。弗兰克·威廉姆斯爵士（英语：Sir Frank Williams）卖掉原有车队的控股权后与汽车工程师帕崔克·海德（英语：Patrick Head）在1977年创立了威廉姆斯大奖赛工程公司（英语：Williams Grand Prix Engineering Limited）。之前，弗兰克的两次F1尝试（Frank Williams Racing Cars和Walter Wolf Racing）都不成功。威廉姆斯车队的所有底盘都以FW加一个数字命名，FW是车队所有者Frank Williams的首字母。
威廉姆斯车队的首场比赛是1977年的西班牙大奖赛，当时使用March底盘。翌年，车队开始自己制造赛车。1979年英国大奖赛，瑞士车手Clay Regazzoni为车队拿下首个分站冠军。同样是在英国站，1997年加拿大人雅克·维伦纽夫赢得了车队的第一百场胜利，使得威廉姆斯与法拉利和麦拉伦成为F1中仅有的赢过100场分站冠军的三支车队。威廉姆斯车队在1980年到1997年间取得了九个车队总冠军。直到2000年，该纪录才由法拉利才打破。
很多著名的车手都曾在威廉姆斯效力过，包括阿兰·琼斯、尼可·罗斯堡、奈杰尔·曼塞尔、达蒙·希尔、简森·巴顿；阿兰·普罗斯特；尼尔森·皮奎特、艾尔顿·塞纳以及雅克·维伦纽夫。这些车手中除了塞纳和巴顿，其他人都在威廉姆斯获得过车手总冠军。威廉姆斯车队和许多著名的引擎制造商有过合作，其中最成功的当数与雷诺的合作。车队9个车队总冠军中的5个是在与这家法国公司的合作期间取得的。
2009年11月20日，路透社报道：威廉姆斯和海德已将车队的少数股权出售给了一家由奥地利人托托·沃尔夫（Toto Wolff）领导的投资公司。2011年2月，车队宣布将于3月份通过首次公开募股在法兰克福证券交易所上市。
1980年，阿兰·琼斯与阿根廷人Carlos Reutemann搭档。车队开局不错：琼斯在揭幕战阿根廷大奖赛中折冠。之后，琼斯又赢下四场比赛。最终他以17分击败了布拉汉姆车队的尼尔森·皮奎特，成为威廉姆斯车队的第一个车手总冠军，威廉姆斯也以120分获得了第一个车队总冠军，得分几乎是第二名Ligier车队的两倍。
本赛季，两名车手共赢得四场大奖赛：琼斯拿下了第一轮长滩大奖赛和最后一轮拉斯维加斯大奖赛；Reutemann则在第二站Jacarepagua大奖赛和第五站Zolder大奖赛中夺冠。车队以95分获得车队总冠军，领先第二名布拉汉姆车队34分。
阿兰·琼斯退役，接替澳洲人的是芬兰车手柯克·罗斯伯格，去年他还没有获得一个冠军积分。虽然罗斯伯格只在瑞士站夺冠，但却赢得了年度车手总冠军。罗斯伯格的队友Reutemann在新赛季开始仅仅两站后就退出了F1，Mario Andretti和Derek Daly接替了他的位置。最终，威廉姆斯名列车队积分榜第4位，比冠军法拉利少16分。
弗兰克·威廉姆斯将目光投向本田，他们正在与Spirit车队合作开发V6涡轮增压引擎。本田和威廉姆斯最终在年初达成协议：车队1984赛季使用本田引擎。但今年（除了收官之战南非大奖赛）还得使用福特引擎。最终车队以36分在积分榜上名列第四，其中包括罗斯伯格在摩纳哥获得的分站胜利。本赛季的大部分时间以及接下来的几年，威廉姆斯赛车都使用佳能涂装。
海德设计了车队的第一个使用碳纤维底盘的赛车FW10，此技术的倡导者是麦克拉伦车队。英国车手奈杰尔·曼塞尔加入车队与罗斯伯格搭档。车队赢得四个分站冠军：罗斯伯格在底特律大奖赛和阿德莱德大奖赛折桂，曼塞尔拿下了欧洲站和南非站。威廉姆斯最终以71分获得年度季军。
3月，车队老板面临其生命中最严重的挑战。在保罗·里卡德赛道完成季前测试后，弗兰克·威廉姆斯返回位于尼斯的机场时遭遇车祸，导致下半身瘫痪，几乎一整年没能到维修区。虽然赛道旁少了他，但车队还是卷走九次大奖赛胜利和车队总冠军。曼塞尔的车手总冠军几乎到手，但最后一站澳大利亚大奖赛，英国人的左后胎爆胎，与车手冠军失之交臂。他的夺冠敌手兼队友尼尔森·皮奎特在曼塞尔退赛后不得不进站换胎以防万一。因此，阿兰·普罗斯特成功卫冕，尽管他的赛车处于劣势。
威廉姆斯—本田的合作赢得了第一个也是唯一一个车手世界冠军，皮奎特获3胜积76分加冕。他的队友曼塞尔获6胜却落后15分，屈居亚军。威廉姆斯连续第二年领跑车队积分榜，以137分领先离他们最近的对手麦克拉伦61分。虽然取得成功，本田还是在年终结束了与威廉姆斯的合作，转向麦克拉伦并继续跟莲花车队合作。
1989年，车队从雷诺公司获得引擎供应。随后，雷诺引擎为威廉姆斯赢得了4个车手总冠军和5个车队总冠军，直到1997年年底雷诺退出F1。雷诺动力强劲的引擎和阿德里安·纽维的设计才华相结合，让车队统治了1990年代中期的F1。1992年，曼塞尔打破了单赛季夺冠次数的记录。有人至今依然认为威廉姆斯FW14B和FW15C赛车是“F1历史上技术最先进的赛车”。
雷诺时代开始于1989年，由意大利车手Riccardo Patrese和比利时车手Thierry Boutsen驾驶威廉姆斯赛车。Boutsen替代前往法拉利与杰哈德·伯格搭档的曼塞尔。The engine's first grand prix in Brazil was one that the team preferred to forget, with Boutsen retiring with an engine failure and Patrese with an alternator failure after leading, although Patrese did qualify second. The Williams Renault team managed to get back on track with Boutsen coming fourth in the next race at Imola, earning the team three points in their championship campaign. Two races later at the Mexican Grand Prix, the team managed to achieve their first podium with the Renault engine, thanks to Patrese, who came second, 15 seconds behind the race winner Ayrton Senna. The next race saw Patrese come second again, having started from 14th on the grid, with Boutsen 6th. At the sixth round in Canada, Williams not only scored their first win with the Renault engine but also their first one-two: Thierry Boutsen came first followed by Patrese, resulting in 15 points for Williams' championship campaign. Williams came second in the constructors' championship, scoring 77 points in total; 64 points behind winners McLaren. Patrese finished 3rd in the drivers' championship with 40 points, 41 points behind the 1989 world champion, Alain Prost. Boutsen finished 5th in the championship with 37 points after also winning in Australia. Boutsen's win in Australia gave Williams the distinction of having won the first and last Grands Prix of the 1980s.
威廉姆斯保留了车手阵容。In the 1990 season, Williams kept Patrese and Boutsen as the team's drivers. Although Patrese won the San Marino Grand Prix and Boutsen won pole position and the race at the Hungarian Grand Prix, the team scored 30 fewer points than the previous year and finished the constructors' championship two positions lower, in fourth. In the drivers' championship, Boutsen finished sixth with 34 points and Patrese seventh with 23 points.
Boutsen于1991年起始離開威廉姆斯加入利吉爾车队，席位由回归的奈杰尔·曼塞尔接替。曼塞尔上兩個賽季駕駛法拉利比赛。车队還招募了達蒙·希爾作为他們的一位新測試車手。希尔在未來的1996年荣获世界冠軍。威廉姆斯未能完成鳳凰城的本賽季第一場大獎賽，兩位車手皆因變速箱問題而退赛。Patrese got back on track for the team in the next Grand Prix at Interlagos, coming second behind McLaren's Ayrton Senna. The 1991 San Marino Grand Prix saw both cars retiring again: Mansell after a collision and Patrese with an electrical failure after 17 laps. The Grand Prix at Monaco saw Mansell finally finish in a points-scoring position, coming second, 18 seconds behind race winner Ayrton Senna. At the next race, the Canadian Grand Prix, Williams locked out the front row only for Patrese to drop back with gearbox problems and Mansell to retire from the lead on the final lap with an electrical fault. At the following race, in Mexico, Williams finally broke their 1991 duck with a 1–2, Patrese finishing ahead of Mansell to score 16 points for the Williams team. Williams then had two consecutive further victories, with Mansell winning the French Grand Prix, five seconds ahead of Alain Prost's Ferrari. Mansell then won again at the British Grand Prix; it had been four years since a Briton had won the grand prix, Mansell having won it in 1987. Three consecutive victories became four when Mansell won again in Germany, Patrese was about 10 seconds behind him in second place. Senna ended Williams' run of victories by winning in Hungary, finishing five seconds ahead of Nigel Mansell. Mansell later won the Italian Grand Prix and the Spanish Grand Prix, while Patrese won the Portuguese Grand Prix after Mansell's race was ruined by a botched pitstop in which only three wheel nuts were fitted. Williams finished second in the constructors' championship, scoring 125 points in total, 14 points behind McLaren. Mansell finished second in the drivers' championship, scoring 72 points, 24 points behind Senna.
本赛季，威廉姆斯车队更进一步，他们保留了去年的车手阵容。一开始，曼塞尔就主宰了比赛。在第一站南非大奖赛中获得杆位，正赛领先队友24秒夺冠。接着英国人又在墨西哥城、英特拉格斯、加泰罗尼亚和伊莫拉连赢四场。曼塞尔的开赛五连胜在F1中创造了新纪录，直到2004年才由迈克尔·舒马赫追平。其队友Patrese则在这五场比赛中四获亚军（西班牙大奖赛因打转而退赛）。第六站摩纳哥，曼塞尔领先整场比赛，但最后时刻的轮胎问题迫使他再次进站。最终英国人获得第二名，惜败于塞纳。随后的加拿大大奖赛，威廉姆斯两辆赛车双双退赛。曼塞尔进入最后的弯角时滑出赛道（曼塞儿宣称塞纳把他挤了出去）；而Patrese是遭遇变速箱故障。后来，曼塞尔又四次登顶。最后一轮的阿德莱德，威廉姆斯两位车手再次退赛。曼塞尔被塞纳从后面狠狠撞上，Patrese则碰到电子系统问题。威廉姆斯以164分领先第二名麦克拉伦车队65分摘得车队总冠军，而曼塞尔以108分获得车手总冠军，队友Patrese积56分获得亚军。本年度，曼塞尔还创造一个赛季夺得杆位次数（14次）的记录和夺得冠军次数（9次）的纪录。前者在2011年被賽巴斯蒂安·維泰爾追平和打破（15次），后者在2000年被舒马赫追平。
尽管，曼塞尔拿下九场分站赛且加冕世界冠军，可他1993赛季的车手席位并不安全。阿兰·普罗斯特和艾尔顿·塞纳都在争抢着和威廉姆斯签约。Patrese的位置看起来受到了威胁，年底他转投了贝纳通车队。讽刺的是，只有普罗斯特能和威廉姆斯就1993赛季达成共识，因此如果Patrese留在车队，就会有一个车手席位。得知普罗斯特和威廉姆斯签约后，曼塞尔宁肯离开威廉姆斯转战CART赛事也不愿和法国人搭档，因为他们同在法拉利的时候关系就不好。普罗斯特和威廉姆斯的合同包含一个条款，那就是禁止塞纳1993年加入威廉姆斯。因此巴西人只能继续待在麦克拉伦。
威廉姆斯的FW15C赛车是统治性的，主动悬挂和牵引力控制系统的运用无能出其右者。普罗斯特复出后的第一场比赛（南非站）就取得胜利，如同去年的曼塞尔一般主宰了整个周末: 拿下杆位，领先塞纳1分钟夺冠。下一轮巴西大奖赛中，第29圈普罗斯特与Christian Fittipaldi的米纳尔迪赛车在雨中相撞。达蒙·希尔则收获了他第一个领奖台位置（亚军），落后塞纳16秒。在前7场比赛中，普罗斯特获胜4场。之后的法国站，普罗斯特和希尔包揽冠亚军，也是车队本赛季的唯一一次1-2模式。法国人在接下来的银石和霍根海姆连取两场胜利。普罗斯特的队友希尔也证明了自己的竞争力，尤其是在下半赛季。虽然在英国和德国遭遇机械故障，但他称雄匈牙利、比利时和意大利，由此英国人上升到积分榜次席并且有获得总冠军的机会。意大利之后，威廉姆斯没能再取胜，年轻的舒马赫在葡萄牙折桂，而塞纳在日本大奖赛和澳大利亚大奖赛中问鼎，并且积分上超越希尔。车队领先第二名麦克拉伦84分卫冕成功。普罗斯特则在葡萄牙提前夺得车手总冠军，赛季结束后领先亚军塞纳26分。
由于威廉姆斯跟普罗斯特的合同中只规定1993年不能签约塞纳，所以巴西人今年得以加盟车队。这也直接导致法国人退役，因为他不愿和自己的最大敌手作队友。季前测试显示，威廉姆斯赛车有速度却很难驾驭。国际汽联（FIA）禁用了诸如牵引力控制系统和防鎖死煞車系統（ABS）等的电子辅助设备，以期该运动更“人化（human）”。但去年车队使用的底盘正式围绕这些先进技术构建的。据其他车手观察，移出了这些设备的94版威廉姆斯赛车难以操控，尾部抖动很厉害。塞纳本人也多次提议：威廉姆斯FW16有一些问题需要解决。显然，在比赛规则禁用主动悬挂和牵引力控制系统后，FW16没能表现出前任FW15C和FW14B那样的优势。令人惊奇的是，测试中贝纳通—福特虽没有威廉姆斯的动力强劲，却更加敏捷。
开赛四场，驾驶贝纳通—福特赛车的迈克尔·舒马赫全部获胜。尽管塞纳前三轮都取得了杆位，但无一完赛。伊莫拉举办的第三站圣马力诺大奖赛上，塞纳在完成六圈之后狠狠地撞上首个弯角Tamburello处的混凝土防护墙。事故后4小時，醫院宣告塞纳不治，终年35歲。此前两天，伊莫拉就已发生两起严重事故，奥地利人罗兰德·拉岑伯格在排位练习赛中当场丧生。塞纳的致命事故沉重打击了车队。意大利检察官指控车队和弗兰克·威廉姆斯犯有过失杀人罪，官司到2005年才了结。接下来的摩纳哥大奖赛，为纪念死去的塞纳，车队在发车线上只有达蒙·希尔，但英国人第一圈就退赛了。塞纳逝世后，每一辆威廉姆斯赛车的涂装都会在某处画上代表塞纳的“S”以示纪念。
接下来的西班牙大奖赛，威廉姆斯启用测试车手大卫·库特哈德担当希尔的新队友。赛季还剩三场比赛时，1992年的世界冠军奈杰尔·曼塞尔从CART回归车队，取代库特哈德参加大奖赛。最后，威廉姆斯车队以118分连续第三年获得车队总冠军，而希尔则收获91分屈居车手亚军。
曼塞尔没能留下，车队更倾向让库特哈德与希尔搭档。第一轮巴西站，舒马赫和库法分获冠亚军，然而两人都因油料供应商埃尔夫（Elf）在比赛中提供的油品与其交给FIA的样品不同而被取消成绩。赛会宣布法拉利的杰哈德·伯格获胜。舒马赫和库法上诉，名次得以恢复，但贝纳通车队和威廉姆斯车队不能获得本站积分。希尔在接下来的两场比赛（阿根廷和圣马力诺）登顶，后面又拿下匈牙利站和澳大利亚站。他在阿德莱德的冠军是F1中最具统治性的胜利之一：领先亚军两圈结束比赛。而库法也在车队拿下了唯一一场胜利（葡萄牙埃斯托里爾），之后他前往麦克拉伦。最后，贝纳通领先威廉姆斯29分获得车队世界冠军，终结了其四连冠的梦想。希尔则再次获得年度亚军，落后舒马赫33分。
这年的威廉姆斯显然拥有最快并且最可靠的赛车。车队让加拿大人雅克·维伦纽夫代替库特哈德与希尔搭档，苏格兰人则加盟麦克拉伦车队与米卡·哈基宁成为队友，而舒马赫离开了贝纳通前往法拉利。开局五轮，威廉姆斯全部夺冠，希尔拿下其中的四个。直到第六轮摩纳哥站威廉姆斯赛车双双退赛，才由奥利维尔·潘尼斯打破垄断。西班牙站，希尔由于打转退赛，而维伦纽夫夺得季军。之后，英国人和加拿大人主宰了加拿大大奖赛，1-2头排发车，1-2结束比赛。在法国，希尔折桂，车队再次以1-2模式完胜。维伦纽夫在银石拿下了其第二场胜利，希尔则因车轮问题第26圈退赛。接着，希尔和维伦纽夫又分别在德国和匈牙利问鼎。舒马赫则赢了随后的斯帕和蒙扎。维伦纽夫将冠军的悬念维持到了最后一站日本大奖赛，但希尔重新主宰了比赛，并获得车手总冠军，而加拿大人丢了一个车轮退赛。
车队提前数场比赛获得世界冠军，当时只有威廉姆斯车手才有数学上争夺车手总冠军的可能。大约此时，老板弗兰克·威廉姆斯宣布希尔的合同到期后车队将不与之续签，虽然英国人获得成功并赢得世界冠军。因此，希尔加盟飞箭车队。此外阿德里安·纽维有志担任技术总监而不仅仅是首席设计师，但在威廉姆斯这不可能，因为帕崔克·海德既是创始人之一也是股东。迈凯伦迅速挖走纽维，尽管1997年的大部分时间他必须“花园休假”（Garden Leave）。
这是威廉姆斯与雷诺合作的最后一个赛季，也是纽维为车队设计的最后一辆赛车。车队带来了德国人弗伦岑，其F1生涯的最初几个赛季给威廉姆斯留下了不错的映像。然而，德国人最终被认为是一个失望的选择，两年的威廉姆斯岁月仅有一次登顶（1997年的圣马力诺大奖赛）。本赛季，维伦纽夫七次夺魁，其中包括车队的第一百场大奖赛胜利。而他的主要对手，舒马赫和正在复苏的法拉利五次问鼎。舒马赫领先维伦纽夫1分进入最后一站欧洲大奖赛的赫雷兹赛道，但他们在第48圈相撞了。威廉姆斯赛车没有大碍最终以第三名完赛，而法拉利则陷入缓冲区动弹不得。国际汽联判定该事故是“可避免的（avoidable）”，遂取消舒马赫的本赛季排名（保留积分），此前德国人位列车手积分榜次席。威廉姆斯积123分连续第二年赢得车队总冠军，维伦纽夫则领先舒马赫3分加冕世界冠军，而对友落后39分名列第三。1998年
1997年后，由于雷诺的退出和纽维前往对手麦克拉伦车队，车队再也不能维持其在F1世界中的统治地位了。威廉姆斯不得不购买Mecachrome代工帖雷诺牌的老款引擎。Both these meant that the car not only featured a very similar aerodynamic package to their 1997 car, but also virtually the same engine, leading to some to comment that they ran what was virtually the same car, adjust for the 1998 regulations. There were changes on the sponsorship front however as Rothmans opted to promote their Winfield brand, which ended the popular blue and white livery.威廉姆斯保留了上赛季的两位车手，这是车队自1983年以来第一次续签世界冠军。当法拉利和麦克拉伦为冠军而战时，威廉姆斯却堕落至中游。整赛季，车队没能取得任何胜利，收获的仅仅是三个领奖台位置。弗伦岑在揭幕战澳大利亚大奖赛中获得季军，维伦纽夫则在德国和匈牙利拿下两个第三名。最后，威廉姆斯38分获得车队季军，维纶纽夫积21分位列车手榜第五名，而队友德国车手弗伦岑以4分之差收获第七。
本赛季，威廉姆斯雇用了全新的车手阵容。维纶纽夫去了新车队英美（BAR），而弗伦岑转会乔丹。车队买进德国车手拉尔夫·舒马赫和意大利车手亚历克斯·扎纳尔迪。威廉姆斯由舒马赫三次登上领奖台（澳大利亚站第三、英国站第三、意大利站第二）。最终，车队积35分（全由舒马赫获得）名列第五位，这是威廉姆斯1990年代最差的成绩。
1998年，车队与宝马签署了长期协议，德国制造商在随后的六年中为车队提供引擎和专业服务。作为合同的一部分，宝马希望至少有一名德国车手，所以车队签下了拉尔夫·舒马赫。为准备2000赛季，车队在1999年对一辆搭载宝马引擎的威廉姆斯赛车进行了赛道测试。威廉姆斯选择了在1999年代替亚历克斯·扎纳尔迪为奇普·加纳西车队效力的胡安·帕布罗·蒙托亚，然而蒙托亚此时和加纳西车队仍然有一年的合约，因此他不能为车队出战。作为代替，英国车手简森·巴顿被选择为车队征战。随着车队换掉了之前贴牌的雷诺引擎，赞助商也发生了变化。由于乐富门被英美烟草收购，并且英美烟草已经和本田合作成立了英美车队，因此这意味着它们不会再赞助其他车队。威廉姆斯随后选择了惠普作为赞助商，然后他们的车又一次从温菲尔德赞助下的红色和白色涂装换成了海军蓝和白色。
威廉姆斯-宝马车队的第一个赛季没有能够获得一场胜利。然而，他们在这一赛季登上过三次领奖台，而且这三次都是拉尔夫·舒马赫完成的。威廉姆斯最终在车队积分榜上以36分排名第三，比上一年前进了一个位置。拉尔夫·舒马赫在车手积分榜上排名第五，然后巴顿在他的新秀赛季以第八名完成，比自己的队友落后三个名次。巴顿在赛季的前几站犯下了许多鲁莽的错误（如摩纳哥站和欧洲站），但在澳大利亚站上拿出了令人印象上深刻的表现，而且继续在之后的比赛特别是银石、斯帕和铃鹿表现的很好。
普魯塔克（希臘文：Πλούταρχος；拉丁文：Plutarchus）（約46年─125年），生活於羅馬時代的希臘作家，以《比較列傳》（οἱ βίοι παράλληλοι；常稱為《希臘羅馬名人傳》或《希臘羅馬英豪列傳》）一書留名後世。他的作品在文藝復興時期大受歡迎，蒙田對他推崇備至，莎士比亞不少劇作都取材於他的記載。
約於克劳狄一世的執政時期，生於希臘中部的軍事要塞維奧蒂亞（Βοιωτια）的喀羅尼亞（Χαιρώνεια）。家境富裕，曾到雅典學習修辭、數學、哲學；並在德爾斐的阿波羅神廟擔任祭師，該職位為終身制，他是兩位之一。廣遊地中海地區，到過埃及的亚历山大港及小亞細亞，並到羅馬講學，結識不少權貴。然一生鍾情家鄉，大部分時間在喀羅尼亞渡過，專注寫作、教學，他的聲名不脛而走，曾被哈德良帝任為资深长官。
現存的《比較列傳》有46篇是成對的（一個希臘人物比較一個羅馬人物，例如亞歷山大大帝比較凱撒），另有4篇獨立成篇。普魯塔克在書中表明，該書的目的並非記載歷史，而旨在說明人的性格如何決定命運。除了《列傳》，普魯塔克也留下大量雜文，後世學者習慣總稱為《道德小品》（拉丁文：Moralia） ，現存70多篇，部分疑為偽作，這些雜文的題材廣泛，趣味盎然。
普魯塔克生前廣受愛載，死後聲名不墜，不論基督教神父或是非基督徒作家都推崇其作品。普魯塔克的著作頗為完整地保存在拜占庭的圖書館，論傳世作品的數量，他在古代作家中算數一數二。文藝復興時期，學者開始刊印他的作品，大學者伊拉斯谟促成首部印刷版普魯塔克文集的出版，並將《道德小品》其中一篇《論諂諛》譯成拉丁文，獻給亨利八世。
1559年，雅克·阿米歐（Jacques Amyot）將《列傳》譯為法文，1572年再將《小品》譯出。這是最重要的普魯塔克譯本，也被譽為西方文學史上最重要的翻譯作品之一。蒙田讀的正是雅克的譯本，他受普魯塔克影響甚深，有人稱他為「法國的普魯塔克」。當時普魯塔克在法國算得上家喻戶曉，據說大劇作家拉辛曾向路易十四朗讀《列傳》的章節，連莫里哀的著名喜劇《女學究》（Les Femmes savantes）也提到普魯塔克。
1579年，諾斯（Thomas North）將昂約本的《列傳》轉譯為英文，據學者考證，不少莎劇都取材自諾斯本的《列傳》，包括《安东尼与克莉奥佩屈拉》（Antony and Cleopatra）和《科利奥兰纳斯》（Coriolanus）。
（英文） Plutarch (1993). Essays. Edited and Introduced by Ian Kidd; translated by Robin H. Waterfield. Penguin Classics. ISBN 978-0-14-044564-0. [序文介紹了普魯塔克在西方的接受史，另附實用的參考書目]
阿兹特克，又译阿兹台克、阿兹提克，是存在于14世紀至16世紀的墨西哥古文明，主要分布在墨西哥中部和南部，因阿兹特克人而得名。阿兹特克人包括墨西哥谷地的多个民族，以操纳瓦特尔语的族群为主。阿兹特克文明在政治上的基本单位是城邦，有些城邦组成政治联盟或政治邦联。其中，1427年建立的阿兹特克帝国最具影响力，帝国由墨西加城邦特诺奇蒂特兰、阿科尔瓦城邦特斯科科以及特帕内克城邦特拉科潘组成，政治影响力深远，领土范围极盛时东抵墨西哥湾，西至太平洋，南达恰帕斯和危地马拉。由于其强大的历史影响力，“阿兹特克”在狭义上常特指阿兹特克帝国；但广义来说，在殖民者入侵之前抑或是在西班牙殖民时代，中部美洲的所有纳瓦人政体和族群都可划作阿兹特克文明的一部分。
阿兹特克人于约12世纪末由北方迁入墨西哥谷地，这里人口稠密，后来成为阿兹特克城邦崛起的中心。墨西加人是阿兹特克人的主要分支，他们在特斯科科湖中的岛礁建立起特诺奇蒂特兰城邦，并定居于此。1427年，特诺奇蒂特兰和特斯科科、特拉科潘结盟，联合击退了曾支配谷地的特帕内克城邦阿斯卡波察尔科。此三邦的联盟在后世被称为阿兹特克帝国，在随后的百余年内通过武力和贸易攻势展开扩张，成长为中部美洲势力范围最庞大的城邦联盟。尽管被称为帝国，阿兹特克帝国事实上是一个以朝贡体系为基础的“朝贡帝国”，依托于扶植傀儡君主、政治联姻以及思想控制的方式间接控制其他城邦，强制其定期向宗主进贡，并不以军事驻防的方式实行直接统治。帝国借此限制各邦同外部的贸易联系，使其属邦越发依赖帝国中央。1519年，阿兹特克帝国的领土达到极盛，但一年后即迎来了欧洲人的历史性的访问。1520年，西班牙殖民者埃尔南·科尔特斯一行抵达中部美洲。科尔特斯利用中部美洲城邦间的矛盾，和阿兹特克的敌对城邦结盟，在1521年攻陷特诺奇蒂特兰，俘获并处决特拉托阿尼夸乌特莫克，并在特诺奇蒂特兰的废墟之上建起了现代墨西哥城。科尔特斯以此为中心实现对中部美洲全境的征服和殖民，将之纳入西班牙殖民帝国。
近现代对阿兹特克文明的大规模研究始于19世纪，随着考古发掘和文献研究工作的进行，阿兹特克文明的文化、艺术和宗教逐渐为世人所了解。除了考古工作发现的古建筑和古物件外，既有的书面文献也起到重要作用，包括原住民手抄本、西班牙征服者的纪实文学，以及16世纪和17世纪由西班牙牧师或是有读写能力的阿兹特克人编撰的文化和历史文献等。十二卷手抄本佛罗伦萨手抄本是其中较为著名的文献，由方济各会修士贝尔纳迪诺·德萨阿贡结合一些阿兹特克人的描述写成，完整全面地记录了阿兹特克文明的文化、宗教、社会、经济和历史样貌。
德国地理学家冯·洪堡在19世纪早期率先用“阿兹特克”一词指代中部美洲纳瓦人以贸易、习俗、宗教、语言或政治联盟为纽带联系起来的文明集合体，“阿兹特克”一词就此被学界广泛接受和使用。不过，阿兹特克的具体界定也仍是一直以来学术讨论的主题之一。根据中部美洲历史的断代法共识，900年至1521年的后古典时期内，中部美洲的绝大部分族群都拥有大体类似的文化烙印。因此，大部分普遍认为象征阿兹特克文明的文化元素并不是阿兹特克帝国的专属，因此对“阿兹特克文明”概念更贴切的理解是一种普遍存在的中部美洲文化体系，其农业以玉米栽培为主，社会形成皮尔利贵族和马塞瓦尔利平民的阶级分野，崇拜以特斯卡特利波卡、特拉洛克和克察尔科亚特尔为主的神系，历法系统由365天一周期的太阳历内嵌260天一周期的神圣历组成。与之相对应地，守护神祇维齐洛波奇特利、双子金字塔和阿兹特克陶制品则是阿兹特克人独有的文化符号。现代墨西哥国家建立后，阿兹特克文化作为其国土上曾存在的重要文化而成为其现代国家认同的根基之一。特诺奇蒂特兰建城传说中雄鹰衔长蛇立于仙人掌之上的经典场面出现在墨西哥国旗和国徽上，为其重要的国家象征之一。
中文的阿兹特克音译自英文的Aztec（/ˈæztɛk/），词源是纳瓦特尔语的aztecatl（[asˈtekat͡ɬ]），复数aztecah（[asˈtekaʔ]），意为“来自阿兹特兰”的人。阿兹特兰是传说中多个墨西哥中部民族的发源地。阿兹特克人并不使用这个词汇称呼他们自己，但有部分其他来自阿兹特兰的移民族群使用。根据阿兹特克神话的记载，墨西加人的守护神维齐洛波奇特利曾对追随者说道：“如今，你们的名字不再是阿兹特克人，而是墨西加人。”现今“阿兹特克人”狭义上指特诺奇蒂特兰的墨西加人（纳瓦特尔语：Mēxihcah /meːˈʃiʔkaʔ/），这也是他们的自称。特诺奇卡人（纳瓦特尔语：Tenochcah /teˈnot͡ʃkaʔ/）和科尔瓦人（纳瓦特尔语：Cōlhuah /ˈkoːlwaʔ/）也是墨西加人的自称。
广义上，阿兹特克的范围也包括特诺奇蒂特兰的另外两个盟邦特斯科科和特拉科潘，它们和特诺奇蒂特兰共同组成了阿兹特克三邦同盟，也称为“阿兹特克帝国”。因此，“阿兹特克”有时也是“阿兹特克帝国”的简称。美国历史学家罗伯特·巴洛曾批评过这个用法，他更支持“库尔瓦-墨西加”，另一位历史学家佩德罗·卡拉斯科则支持使用“特诺奇卡帝国”。卡拉斯科曾写道，“阿兹特克（帝国）”一词“无法体现古墨西哥民族上的复杂性，也无法用于辨别这个我们正研究的政治实体的主要元素。”而在最为广义的范畴内，阿兹特克可以指所有的阿兹特克城邦文明，他们和墨西加、阿科尔瓦和特帕内克人有着紧密的历史和文化联系，都使用古典纳瓦特尔语为通用语。在杰尔姆·A·奥夫纳的著作《阿兹特克特斯科科的法律与政治》（Law and Politics in Aztec Texcoco）便使用了这样的用法。照此理解，可以用“阿兹特克文明”一词指代所有后古典时代晚期的墨西哥中部文明，他们在文化上有着很大的共通之处。现今用“阿兹特克”一词指代中部美洲纳瓦人以贸易、习俗、宗教、语言或政治联盟为纽带联系起来的文明集合体，此说法是德国地理学家冯·洪堡在1810年确立的。1843年威廉·H·普雷斯科特关于墨西哥征服史的著作引入了这个用法，在其出版之后，阿兹特克这个词汇便逐渐被全世界所接受和采用，包括19世纪的墨西哥学者们，他们用这个词来区分现在的墨西哥和殖民时代以前的“墨西加”。阿兹特克的具体定义是一直以来历史学术讨论的主题之一，但这个词汇在今日仍然更为常用。
现今关于阿兹特克社会的资料有以下几个来源。一是阿兹特克遗址中的考古学遗物——从寺庙金字塔到田间茅屋中的任何物件都可以帮助了解阿兹特克世界的大致轮廓。不过考古学家们也必须依靠其他书面来源，以解读文物的历史背景。二是原住民和西班牙人在殖民时代初期写成的书面历史记载，其上的文字提供了很多阿兹特克城邦政治和统治世系的历史信息。西班牙殖民时期的书面史料大多以拉丁字母写成，作者包括懂得拉丁文字的阿兹特克人，以及和原住民交流过其历史和习俗的西班牙修士。撰写过阿兹特克宗教文献的西班牙修士包括方济各会的托里比奥·德贝纳文特·莫托里尼亚，1524年到达中美洲的墨西哥十二使徒之一；方济各会的弗雷·胡安·德托尔克马达，撰写了《印第安君主国》（Monarquia Indiana）；道明会的迭戈·杜兰，他的作品记载了大量的阿兹特克宗教和历史信息。
除了文字的形式，手抄本的图像式记载也包括在内，有些手抄本甚至只有图形和象形文字。16世纪早期的门多萨手抄本是一部重要的图文史料，其中记载了被阿兹特克帝国征服的城邦名，帝国收受的贡品类型，以及社会的阶级构造和性别结构。佛罗伦萨手抄本是方济各会修士贝尔纳迪诺·德萨阿贡在原住民抄写员和知情人协助下于1545年至1590年写成的，使用西班牙语和纳瓦特尔语双语，记载了许多关于阿兹特克宗教、政治、历法和社会结构的信息，也包括原住民视角的西班牙殖民战争细节，甚至还有植物学、动物学、贸易往来和工艺品信息，几乎类似于一部民族百科全书。
此外也有不少纳瓦人自己制作的史料，常用图画和文字组合的形式介绍阿兹特克国家的历史。有名的纳瓦人编年史作者包括来自阿梅卡梅卡-查尔科的奇马尔帕辛、特诺奇蒂特兰的特索索莫克、特拉斯卡拉的迭戈·穆尼奥斯·卡马尔戈、特斯科科的伊斯特利尔索奇特尔和胡安·保蒂斯塔·波马尔等。一些参与过殖民征服的西班牙人也撰写有书面史料，如贝尔纳尔·迪亚斯·德尔卡斯蒂略，他撰写的《征服新西班牙信史》完整地记载了西班牙征服战争的全过程。当代纳瓦人的文化习俗也有历史研究价值。现今对阿兹特克文明的研究，大多是基于常规的历史研究科学方法，辅以与民族史学和人种志信息相结合的考古学知识而进行。
现有的共识认为，纳瓦人并不是墨西哥中部高地的原住民，而是从墨西哥西北部分批移民至此，但当地古典时代的古城特奥蒂瓦坎是否有纳瓦特尔语使用者定居还未有定论。6世纪，特奥蒂瓦坎陷落后，墨西哥中部兴起大量城邦，其中几个城邦如乔卢拉（Cholula）和索奇卡尔科（Xochicalco）等可能已经有纳语使用者定居。有研究指，纳瓦人最早定居在现瓜纳华托州的巴希奥地区，在6世纪达到人口顶峰，随后因干旱而人口骤减，旱季恰与墨西哥谷地迁入新民族的时间点吻合，研究者因此认为此即纳瓦人迁移的直接原因。纳瓦人南迁之后，当地原有的欧托-曼格语系民族受到影响，和迁入的以狩猎采集活动为主的游牧族群发生融合，逐渐形成了后来的阿兹特克文化。进入10世纪后，一些纳瓦特尔语城邦逐渐兴起，其中包括墨西哥谷的图拉、特纳尤卡和库尔瓦坎，以及莫雷洛斯州的夸乌纳瓦克。
墨西加人在殖民时代的史料中描述了他们迁入墨西哥谷的过程。“阿兹特克”一词意为“来自阿兹特兰的人”，阿兹特兰是北方的传说之地，因此阿兹特克人代指所有自称来自该地的族群。墨西加传说故事中描述道，墨西加人起初和其他民族一同迁徙，包括特拉斯卡拉人、特帕内克人和阿科尔瓦人等，但随后他们依照守护神维齐洛波奇特利的指引另辟他路，同时正式得名墨西加人。当他们到达谷地时，当地已经有许多阿兹特克城邦，其中实力最强大的是南方的库尔瓦坎和西方的阿斯卡波察尔科。阿斯卡波察尔科的特帕内克人将墨西加人驱逐出了查普尔特佩克地区，墨西加人继续迁徙。1299年，库尔瓦坎的统治者科科斯特利（Cocoxtli）允许墨西加人定居在蒂萨潘的空旷荒地中，在那里，墨西加人和库尔瓦人通婚，并大量吸纳库尔瓦文化元素。库尔瓦坎的统治世系可以追溯到托尔特克的古都图拉，墨西加人由于和库尔瓦人通婚，也自称同图拉文明有历史联系。墨西加人并未在库尔瓦坎长久定居，他们再次遭到驱逐而被迫迁徙。
根据阿兹特克传说，1323年墨西加人在特斯科科湖发现了一只衔着蛇停在仙人掌上的老鹰，而这就是维齐洛波奇特利指引他们寻找的建城记号。墨西加人于是在湖上的一个沼泽岛上建立起特诺奇蒂特兰城，大部分史料记载的建成时间是1325年。1376年，阿卡马皮奇特利被选为特诺奇蒂特兰的首个领袖，称为大特拉托阿尼，这也是墨西加统治王朝的开端。阿卡马皮奇特利的父亲是墨西加人，母亲是库尔瓦人。
在墨西加建立王朝统治后的最初50年内，该地仍然是阿斯卡波察尔科的附庸，后者在特索索莫克的统治下成为一个地区强权。墨西加人亦派战士支援特帕内克人的地区征服战事，并借由成功的城邦征服活动赢得部分朝贡，这使得特诺奇蒂特兰的政治和经济地位都有所提升。
1396年，阿卡马皮奇特利逝世，王子维齐利维特尔即位。维齐利维特尔迎娶了特索索莫克的女儿，这增进了墨西加和阿斯卡波察尔科的关系。维齐利维特尔之子奇马尔波波卡在1417年成为特诺奇蒂特兰新的统治者，翌年，为支援特索索莫克的战事，他向特斯科科的阿科尔瓦人宣战，诛杀其统治者伊斯特利尔索奇特尔，此人也是奇马尔波波卡的女婿。1426年，特索索莫克逝世，其子嗣陷入王位争夺，在此期间奇马尔波波卡意外死亡，或是被特索索莫克之子马斯特拉所杀，因其怀疑奇马尔波波卡觊觎阿斯卡波察尔科的王位。
维齐利维特尔的兄弟、奇马尔波波卡的叔叔伊斯科阿特尔被选举为墨西加新的特拉托阿尼，当时墨西加人已经不再和阿斯卡波察尔科并肩，转而相互敌对。特斯科科的内萨瓦尔科约特尔成为墨西加人新的盟友，他是特斯科科王伊斯特利尔索奇特尔的儿子，两个城邦共同抵抗马斯特拉的入侵。伊斯科阿特尔亦与马斯特拉的兄弟托托基瓦斯特利结盟，后者是特帕内克族城邦特拉科潘的统治者。如此一来，特诺奇蒂特兰、特斯科科和特拉科潘三个城邦互为同盟，包围了阿斯卡波察尔科。1428年，盟军摧毁阿城，并将马斯特拉献祭。特诺奇蒂特兰借此战一跃成为墨西哥谷最为强大的城邦，而这个对抗阿斯卡波察尔科的早期同盟，也成为了后世所知的阿兹特克帝国的成立基础。
伊斯科阿特尔并未停止其征战，他随后率军征服了库尔瓦坎、索奇米尔科、库伊特拉瓦克和米斯基克几个处于南方湖泊区域的城邦，他们已经发展出较当地先进而高产的奇南帕农业，即在浅湖床上开辟矩形耕地，于其上种植作物。莫雷洛斯谷地的夸乌纳瓦克（今库埃纳瓦卡）也被纳入伊斯科阿特尔的军事征服版图，成为属邑。
1440年，蒙特苏马一世·伊尔维卡米纳被选为特拉托阿尼，他是维齐利维特尔之子、奇马尔波波卡的兄弟，曾在伊斯科阿特尔的征服战争期间担任军事将领。在中美洲历史中，新统治者的登基往往意味着先王时期的属邦将揭竿而起、反抗朝贡体系，因此每位新王都需要以一次和前属邦的“加冕战争”作为其统治的开端。蒙特苏马登基后，要求各属邦派工人扩建特诺奇蒂特兰大神庙，以测试其忠诚度。只有查尔科城拒绝了蒙特苏马，这导致两邦敌对了十余年。
蒙特苏马随后重新征服了莫雷洛斯和格雷罗谷地的城邦，又在今韦拉克鲁斯州的瓦斯特克地区和瓦哈卡州的米斯特克地区发动扩张，并在此后将矛头转回韦拉克鲁斯的中南部地区，征服了科萨马洛潘、阿维利萨潘和奎特拉斯特兰。在此期间，特拉斯卡拉、乔卢拉和韦索钦科成为蒙特苏马征服活动的主要对手，他们曾向多个被蒙氏征服的城邦发送支援。蒙特苏马频频向此三国发动一种以小型遭遇为主的低强度战争，称为“荣冠战争”（xochiyaoyotl），或属于持久消耗战略。
蒙特苏马亦加固了三邦同盟和特诺奇蒂特兰的内部政治结构，他的兄弟特拉卡埃莱尔是其主要的顾问（Cihuacoatl），他在此期间主导了多次政治大变革，巩固了贵族（pipiltin）阶级的权力，制定了法律体系，同时确立了在已征服城邦恢复原首领统治、确保其忠于墨西加统治者的惯例。
1469年，阿萨亚卡特尔即位，他是伊斯科阿特尔之子特索索莫克和蒙特苏马一世之女阿托托斯特莉所生的儿子。他完成了加冕战争，在南方和萨波特克作战，征服了特万特佩克地峡的部分地区。阿萨亚卡特尔亦征服了独立的墨西加城邦特拉特洛尔科，它坐落在特诺奇蒂特兰所在岛屿的北方，拥有一处大型集市。特拉特洛尔科的统治者莫基维斯（Moquihuix）是阿萨亚卡特尔的妹夫，阿萨亚卡特尔指责他虐待自己的妹妹，以此为由将特拉特洛尔科纳入版图。
阿萨亚卡特尔随后向今墨西哥格雷罗州中部、普埃布拉谷地和海湾沿岸进军，并在托卢卡山谷中同奥托米人（Otomi）和马特拉钦卡人（Matlatzinca）作战。托卢卡谷地是阿兹特克国家和强大的塔拉斯卡国之间的缓冲地，在征服托卢卡后，阿萨亚卡特尔开始同该国作战。在1478年至1479年阿兹特克和塔拉斯卡人的数次大战中，阿兹特克部队严重受阻，阿萨亚卡特尔的军队在特拉希马洛扬（Tlaximaloyan）之战惨败，其麾下32,000名士兵遭受严重损失、所剩无几，铩羽而归。
1481年阿萨亚卡特尔逝世，其兄蒂索克即位。蒂索克和奥托米人之间的加冕战争以蒂索克的失败告终，导致蒂索克仅有40人用以在其加冕典礼中献祭。这也导致其军事上的软弱暴露无遗，大部分属地因而接连发起叛乱，蒂索克不得不将其大部分精力投入于镇压叛乱之中。1485年，蒂索克逝世，据称是被其兄弟、下一任特拉托阿尼阿维特索特尔毒害。蒂索克在后世主要因纪念其征服活动的“蒂索克之石”而闻名。
阿维特索特尔是蒂索克暴毙后的继任者，他是阿萨亚卡特尔和蒂索克的兄弟，也是蒂索克统治时期的战争领袖。他的加冕战争以镇压托卢卡谷地叛乱为主，战事较为成功，随后他又征服了希洛特佩克（Jilotepec）和数个墨西哥谷北部的城邦，并将海湾沿岸地区纳入版图。他亦扩建了特诺奇蒂特兰大神庙，在1487年建设起新的神庙。他邀请所有属邦统治者前来观看新神庙的开设典礼，并在典礼的四日期间献祭了大量战俘，一些文献指这个数字达到了八万多，可能有夸大成分，但实际也不少于四位数。阿维特索特尔亦在卡利斯特拉瓦卡（Calixtlahuaca）、马利纳尔科（Malinalco）和特波斯特兰（Tepoztlan）建立了纪念建筑。在他统治期间，今格雷罗州北部的阿拉维斯特兰（Alahuiztlan）和奥斯托蒂克帕克（Oztoticpac）曾发动叛乱，为此阿维特索特尔下令将两个城邦的全部人口处决，并派墨西哥谷的部分居民到当地重新定居。他还强化了阿兹特克和塔拉斯卡边境的奥斯图马地区的驻守，以防卫塔拉斯卡的入侵。
蒙特苏马二世在西班牙人入侵及其两年征服战争（1519－1521）时统治阿兹特克，并因此成为世界史视角中最为著名的阿兹特克领袖，但其早期成就并不符合这样的名声。他在1502年即位，是阿萨亚卡特尔的儿子。他的统治初期和历代君王并无二致，在加冕战争中，他进攻了今瓦哈卡州的要塞城邦诺帕尔兰（Nopallan），并将邻近一带地区纳入版图。他是一位合格的将领，在随后的征服活动中确立了对今格雷罗州、瓦哈卡州、普埃布拉州大部分地区的统治，并向南扩张至太平洋沿岸。他还向特拉斯卡拉和韦索钦科（Huexotzinco）发动荣冠战争，亦加固了和乔卢拉城邦的同盟关系。内政方面，他通过施政使得平民依靠战功晋升为贵族的行为变得困难，从而巩固了阿兹特克社会的阶级结构，亦制定法令限制平民阶级使用的奢侈品类型。
1517年，蒙特苏马接到了海湾沿岸森波阿兰（Cempoallan）附近发现船队和怪异战士的消息，决定派使者迎接，查明缘由，并命令沿岸属邦发现新船队时随时上报。1519年，他得知埃尔南·科尔特斯率西班牙船队来临，后者很快进入特拉斯卡拉，而特拉斯卡拉是阿兹特克的老对手。11月8日，蒙特苏马二世和科尔特斯一行在特诺奇蒂特兰南部的堤道会面，他邀请科氏作客居留。阿兹特克部队随后在海岸摧毁了一处西班牙营地，科尔特斯因而要求蒙特苏马处决相关将领，后者接受。蒙特苏马二世沦为了西班牙人的俘虏，被软禁在王宫之中，西班牙人逐渐在这场对抗中占得主动。各属邦察觉气氛异常后，西班牙人逐渐成为阿兹特克领土内不受欢迎的人，1520年6月，针对西班牙人的敌对行动爆发，并发生了著名的针对西班牙人的大神庙大屠杀，期间蒙特苏马二世被杀，行凶者可能是指责他叛国的阿兹特克人，亦有可能是西班牙人在撤离途中的泄愤行为。
奎特拉瓦克在蒙特苏马死后接任，他仅是王室成员，此前是蒙特苏马的顾问。他在统治期间不断加固特诺奇蒂特兰的防御工事，以防卫西班牙人和特拉斯卡拉人的入侵。他仅仅统治了80天就暴毙宫中，早期的文献并未给出具体原因，后世大致认为是因为流行的天花瘟疫。夸乌特莫克即位，他成为阿兹特克国家的最后一个特拉托阿尼。夸乌特莫克登基后继续着手保卫特诺奇蒂特兰。1521年8月13日，特诺奇蒂特兰告破，他被西班牙人俘虏，这也是西班牙人在中墨西哥确立新霸权的标志。夸乌特莫克被西班牙人囚禁，随后在出征洪都拉斯探险途中被科尔特斯下令处决，缘由据称是叛国罪。夸乌特莫克的死也意味着阿兹特克政治史的结束。
在陷落的特诺奇蒂特兰废墟上，墨西哥城建立起来，欧洲式建筑逐渐取代老旧的阿兹特克建筑，占据了湖心岛。特诺奇蒂特兰陷落后，阿兹特克士兵被西班牙人招致麾下，参与随后征服中美洲土地的战争，部分士兵在新征服的土地定居。这意味着阿兹特克文化和纳瓦语在殖民时代后没有迅速陷落，反而在殖民时代初期得到了扩张。西班牙人将新征服的墨西哥地区称为“新西班牙”，建立新西班牙总督辖区。
阿兹特克统治王朝在夸乌特莫克死后继续统治“圣胡安特诺奇蒂特兰”，是为墨西哥城的一个原住民区域，但随后即位的特拉托阿尼多数是西班牙人扶持的傀儡，如安德烈·德塔皮亚·莫特尔奇乌。其他阿兹特克城邦被列为殖民地原住民城镇，由一位原住民总督（gobernador）统治，总督职位最初由当地旧有的统治王朝成员担任，此人有时会兼任特拉托阿尼，不过在一些城镇中也有两个职位由两人把守的情况。原住民总督负责管治原住民，在传统的收取贡品和发号施令等事务上仍然发挥着作用，听命于驻守当地的西班牙官员。这种体制被称为“监护征赋制”，当地的西班牙官员被称为监护。在殖民时代初期，一些原住民总督因这项制度变得尤为富有，且具有一定影响力，权力甚至可与西班牙监护相比。
在欧洲人抵达墨西哥并完成征服、确立殖民统治后，当地的原住民人口显著减少，其中很大一部分原因是欧洲人带来的病毒瘟疫使得大量没有抵抗力的原住民丧命。1520年至1521年，天花爆发并席卷特诺奇蒂特兰，间接导致西班牙人轻易攻破了这个曾经繁荣的阿兹特克都城。在1545年和1576年，天花病毒又是两次爆发，对原住民形成严重威胁。在欧洲人来临时，当地并没有人口普查的数据。早期对墨西哥谷地人口的估计数字较小，1942年乔治·库布勒（George Kubler）给出了20万的数字，1963年博拉（Borah）和库克（Cook）依据收贡清单计算出中墨西哥地区贡品数量，推出了1800万至3000万的庞大数字，他们也因此遭受批评，被指责为毫无根据。考古学家威廉·桑德斯（William Sanders）根据古宅的考古数据，推断出100万至120万的人口数字。托马斯·惠特摩尔（Thomas M. Whitmore）基于殖民地普查数字，利用计算机模拟模型推测出在1519年，墨西哥谷地约有150万人，而全墨西哥共有1600万人。将以上数据和16世纪锐减后的人口数字相比，殖民征服后墨西哥谷人口的减幅分布在50%到90%之间，而根据桑德斯和惠特摩尔的数据则达到了90%左右。
尽管阿兹特克帝国不复存在，但阿兹特克上层精英的地位在殖民时代得以保留，蒙特苏马二世的继承人和子嗣依然拥有很高的地位。蒙特苏马二世之子佩德罗·蒙特苏马生有一子迭戈·路易斯·蒙特苏马，后者通过婚姻融入了西班牙贵族体系，从而催生了“蒙特苏马伯爵”的贵族头衔。自1696年起至1701年止，新西班牙总督兼有蒙特苏马伯爵头衔。1766年，蒙特苏马伯爵获封为象征最高地位的“格伦代”。1865年，墨西哥已进入第二帝国时期，当时的第十四代蒙特苏马伯爵安东尼奥·马里亚·蒙特苏马-马西利亚·德特鲁埃尔-纳瓦罗获封为公爵，爵号也改为蒙特苏马公爵。两个蒙特苏马的女儿伊莎贝尔·蒙特苏马和莱奥诺尔·蒙特苏马被科尔特斯封为监督（encomiendas），终身享有。莱奥诺尔后来先后和两位西班牙人结婚，她的第二任丈夫将监督头衔传给了二人的女儿。
和其他原住民部族不同，阿兹特克的纳瓦人在殖民时代到来后保留了他们原有的政治和社会结构。西班牙人在原住民城镇建立了印第安人共和体（Republica de indios）作为基本行政区域，在由欧洲人、非洲奴隶和混血的卡斯塔人所组成的新城镇建立西班牙人共和体（República de españoles），二者并存。西班牙人将原住民精英视为殖民体系的贵族，继续维持殖民时代前的社会结构，并利用这些贵族，将他们作为西班牙殖民政府和原住民之间的中间人，但这也和原住民贵族对基督教和西班牙王室的忠诚度有关。纳瓦人精英在当地事务中拥有相当大的自治权。西班牙统治者并未完全了解旧有的政治组织，但他们清楚旧有体系和贵族统治者的重要性。他们将旧的城邦作为基本的行政单元，更名为首府（cabeceras），而原属于城邦控制区的边缘城镇则命名为附属府（sujetos）。西班牙人在首府建立起伊比利亚风格的市政厅，称为cabildo，职能和旧有的原住民贵族大体一致。随后瘟疫不断爆发，原住民人口锐减，造成人口情况的大变动。为了控制人口分布，殖民政府利用“集合”政策（congregación）进行了多次强制性的人口迁移。分布在人口较为稀少的地区的原住民被强制迁移到新建立的定居点，便于接受传教和强制劳动。
阿兹特克政治上的主要组织单位是阿尔特佩特尔（altepetl），本义为“水岭”，意译作城邦。每个城邦都有一名统治者，称为特拉托阿尼，下辖全城邦的贵族和平民。阿兹特克的城邦中中心的都城是宗教活动和贡品流通的中心地，外围包围有居民点。尽管城邦人口不一定拥有统一的语言，但城邦认同是阿兹特克人主要的身份和民族认同因素。每一个城邦的政治体系都是互相独立的，战争也会在城邦和城邦之间展开。在墨西哥谷地，城邦的下等区域是卡尔普尔利（calpulli），本义是“长屋”，意译作公社，是平民之间的主要政治组织。在特拉斯卡拉和普埃布拉谷地，城邦被分为多个特卡尔利（teccalli），领袖称为特库特利（tecutli），辖有土地，负责管辖平民，授予平民各项权利。公社是政治上的领土区划，平民在当地组织劳动及开垦土地，也有着亲属网络的作用，成员家庭多通过婚姻互相关联。公社的领袖可能成为贵族成员，如此他们便能在城邦组织中作为公社代表出现。
城邦的城区是阿兹特克人宗教、政治和经济的中心。阿兹特克帝国的首都是特诺奇蒂特兰，建造于特斯科科湖的一系列小岛之上，面积约10万平方公里，依据对称布局规划而建，分为四个城区（campan，“方向”），中央是以大神庙为中心的宗教仪式区域，其中的大金字塔有50米高。城内建有整齐的街道和广场，特诺奇蒂特兰的普通房屋用原木和泥土建成，房顶用芦苇杆搭成；金字塔、神庙和宫殿等宗教和王室建筑则大多用石头建造。城市内部运河交错。特诺奇蒂特兰的中心区四周被围墙包围，包含主建筑大神庙、供奉其他神祇的神庙、蹴球场、卡尔梅卡克（供贵族子女参加的学校）、勇士居所和商人居所，以及供皇帝居住的宗教宫殿，此外还设有头骨架（tzompantli），展示人祭祭品的头骨。中心区周围是其他王室宫殿。大神庙的主建筑大金字塔顶端是供奉特拉洛克和维齐洛波奇特利的神殿，也是大多数人祭活动的主要场所。大神庙经过多次扩建，几乎每一位统治者都会扩建一次。全城有10余公里长的防水堤坝，城北建有市场，是贸易中心。
特斯科科湖周边的城邦还包括阿斯卡波察尔科、特纳尤卡、特斯科科、库尔瓦坎、特拉科潘、查普尔特佩克、科约阿坎、索奇米尔科和查尔科等。在普埃布拉谷地，乔卢拉是规模最大的城邦，建有中美洲最大的金字塔。特诺奇蒂特兰周边的特拉斯卡拉包含四个小城邦。在莫雷洛斯谷地，夸乌纳瓦克是主要的纳瓦特尔语城市。托卢卡谷地的托尔洛坎（Tollocan）是马特拉钦卡人的中心城市。绝大部分阿兹特克城市都拥有一个中央广场，以双子大金字塔为中央建筑。双子大金字塔通常面朝西侧，建有两列阶梯，通往两个神庙建筑。
根据人类学家爱德华多·诺格拉（Eduardo Noguera）按照房屋数量的估计，特诺奇蒂特兰和邻近的特拉特洛尔科共有人口20万。若计入特斯科科湖的沿岸城市和所有岛屿，则共有30万到70万人。迈克尔·史密斯（Michael E. Smith）的估测的特诺奇蒂特兰城区人口为212,500，参与估测的城区面积为1,350公顷，密度为157。墨西哥谷地的第二大城市是特斯科科，其450公顷的区域内有25,000人口。在莫雷洛斯谷地，考古学家迈克尔·史密斯（Michael E. Smith）估测当地的城邦一般有1至1.5万的人口，领土面积在70至100平方公里间，不过莫雷洛斯谷地的城邦面积较其他地区稍微小些。史密斯认为城邦主要是政治单元，由领主和其管辖的市民组成，而并不是领土单位，因为一些地区内的小型居民点间分属多个不同的城邦。
1427年，为共同对抗阿斯卡波察尔科的特帕内克人，特诺奇蒂特兰、特斯科科和特拉科潘组成三邦同盟，也被称为阿兹特克帝国，三邦的特拉托阿尼都可视作帝国的君主——但事实上特诺奇蒂特兰拥有更高的威望，因而其特拉托阿尼是阿兹特克帝国实际上的最高统治者，也被后世称为“阿兹特克皇帝”。阿兹特克帝国是纳瓦人唯一一个相对成熟，且形成一定领土规模的政权，帝国的领土范围最远到达了今日墨西哥和危地马拉边界的太平洋沿岸城市索科诺奇科。阿兹特克帝国仰仗间接的统治方式，虽然它和大部分欧洲帝国一样，拥有复杂的民族构成，但阿兹特克帝国的统治体系更像是一个大规模的朝贡系统，并不是由政府进行直接统治，这与欧洲政治体系严密的各大帝国有所区别。人种历史学家罗斯·哈西格称对阿兹特克帝国最适合的理解应该是一个非正式的“霸权帝国”，因为它并不声索已征服领土的至高统治权，原有的统治者大多得到保留，而只是强迫他们进贡，以保证朝贡体系的顺利运行。只要朝贡体系能够顺利运转，帝国的统治者便不会特意干涉已征服地区的内政，而是任由原有的统治者施行自治，不过统治者也会通过通婚或交换货物等方式和当地统治者建立联系，以确保他们忠于中央。
为了保证帝国的扩张行动能够顺利进行，统治者们也会取消一些军事前线地区的朝贡地位，而派军队实行直接统治，甚至会委派傀儡君主、设立长期驻军或强制移民的方式建立统治，如西部和劲敌塔拉斯卡的边境地带。这种针对前线地带的统治策略和帝国在墨西哥谷腹地的统治形式有着很大不同。
尽管西方史学家一直称呼这个以三方同盟为基础的政权为“帝国”，但政权统治范围内的大部分地区都是由城邦组成的，每个城邦都拥有着世袭的统治王朝。阿兹特克人崛起的早期就是凭借着城邦战争的形式得以实现；而即使在1427年“帝国”建立以后，城邦也一直是地方行政的基本单位，这些城邦是阿兹特克国家“霸权”统治形式的关键。
阿兹特克社会中，皮尔利（单数pilli，复数pīpiltin）的地位最高，类似于旧世界的贵族。皮尔利的阶级身份是世袭的，并拥有一些社会特权，如消费奢侈品、穿戴上乘服饰等，且可以占有土地、征召平民劳役。皮尔利阶级中也有一定地位区分，最高位者通常为特乌克丁（teuctin），即领主，他们占有贵族庄园和住所，可以担任政府官职或军事将领。皮尔利约占阿兹特克人口的5%。
下等阶级被称为马塞瓦尔利（单数mācēhualli，复数mācehualtin），即平民。起初仅限农民，但随时间推移逐渐囊括了一切下等工作者。根据统计资料，在阿兹特克帝国的后期，只有20%的马塞瓦尔利从事农业，余下大部分为战士、工匠或商人，又在晚期以工艺事业从业者为主。他们的劳作是阿兹特克市镇的主要收入来源。马塞瓦尔利在极度贫困或债务累累时可能会成为贵族的奴隶（tlacotin），但奴隶身份并不世袭。有的马塞瓦尔利没有土地，而直接为领主工作，称为mayehqueh。大部分的马塞瓦尔利通常会结为不同的公社，称为卡尔普尔利（calpulli），从属于城邦，下属有土地和财产。在战争中，马塞瓦尔利可以通过捕获战俘来提升自己的社会地位。
阿兹特克是世界上较早强调强制教育的文明之一。兒童在15岁之前的教育由家长负责，教育进度受当地卡尔普尔利社群的监督。15岁后，学生将接受学校教育，为期5年；不过儿童在10岁就可以提前入学。学校分为两种类型：特尔波奇卡尔利，教授实用技能和军事；卡尔梅卡克，教授高级的文学、天文、政治、神学等文化领域学科。卡尔梅卡克的学生大部分是卡尔利贵族的子嗣。学校的教师（tlamatimine）为培养学生的意志力，会采用严厉的体罚方式，且要求学生早上洗冷水浴，参加耐力测试等。此外，还有专门教授歌舞艺术和蹴球的学院，这两种职业在阿兹特克帝国都享有较高地位。女性通常会参加家政和育儿的教育；也有女性接受助产士和医术教育，称为tizitl，她们专门负责护理其他阿兹特克女性。在阿兹特克的教育体系中，有一个特别的“长者箴言”（huehuetlatolli）课程，以哲理性语句为载体，传递阿兹特克人的价值理念和礼仪观念。
阿兹特克人的家庭结构既不属于父系，亦不属于母系——两个世系的地位平等，子女的继承权利也趋于等同。这意味着女性的财富可以企及男性，在婚姻中，女性也拥有较大的经济自由。不过，阿兹特克社会中的职位分配遵循严格的性别区分系统，男性应在外工作，担任农民、商人、工匠或士兵；女人则更多地担任家庭主妇，但也可以担任小范围内的商人、医生、祭司或助产士。战争在阿兹特克社会中地位崇高，但阿兹特克社会赋予女性维持世界和谐、取悦上苍的使命被认为和战争同等重要。这使得一些学者将阿兹特克社会的性别地位情况定义为“性别互补”，男女各司其职，地位平等。
中美洲蹴球是阿兹特克人最流行的体育运动。这种形式的运动并非阿兹特克人首创，而是流行于中美洲各个民族，历史悠久。蹴球在纳瓦特尔语中被称为ōllamalitzli，词根ōlli意为“橡胶”。运动员使用臀，膝盖和肘击球，把球送入一个石环内视作获胜，但具体规则不详。蹴球运动是阿兹特克人重要的娱乐活动，不过亦被阿兹特克人赋予宗教意义——球被视为太阳的象征，球赛代表着维齐洛波奇特利的白昼势力，和科瓦特利奎、科约尔沙乌基的黑夜势力之间的对抗。阿兹特克贵族子女参与的学校卡尔梅卡克有蹴球课程，其中最杰出者可能会成为职业的蹴球运动员。阿兹特克的各大城邦几乎都建有蹴球场（tlachtli），都城特诺奇蒂特兰的蹴球场被称为“圣球场”（teotlachco），在节日庆典期间会举行正式比赛。比赛的败者可能会沦为奴隶，西班牙史学家迭戈·杜兰曾称蹴球运动员是“不幸而可怜的人”，父母“出卖自己的孩子，将他们的命运作为赌注，让他们冒着成为奴隶的风险。”阿兹特克人使用橡胶制作球，但他们并未发现国土内高地地区生长的巴拿马橡胶树，而依靠低地城邦进贡的橡胶。根据门多萨手抄本中的记录，特诺奇蒂特兰每6个月自南部省份接受16,000块生橡胶，不过不是所有的生橡胶都被用于球的制作。在西班牙征服阿兹特克帝国之后的1528年，科尔特斯将一队阿兹特克蹴球运动员带到西班牙，为国王卡洛斯一世表演。
舞蹈表演是阿兹特克人的另一种娱乐方式。以娱乐为目的的舞蹈表演一般在神庙或贵族下辖的偏远地区举行，表演者亦会演唱歌曲，有时有乐器伴奏。舞蹈有时也带有宗教甚至政治意味，舞蹈被认为是取悦神明的方式。宗教庆典上会有固定的舞蹈表演；在政治层面上，舞蹈表演被认为能够展现帝国威严，或是用以纪念战争的胜利。
阿兹特克人尚武，勇士文化是其文化的重要部分。通常阿兹特克人发动战争有两层目的——政治上，阿兹特克的特拉托阿尼希望利用战争扩张势力范围，从而扩大其朝贡体系，也累积其威望；宗教上，阿兹特克人需要利用战争获取战俘，作为宗教仪式的祭品。当新的特拉托阿尼登基时，一般会发动“加冕战争”，通过扩张或是平叛以证明自己是勇士、获取民望，并为其加冕典礼获取贡品。蒂索克的加冕战争尤为失败，致使多个城邦发动叛乱，他本人也不幸暴毙，很有可能被贵族毒害。
阿兹特克的军队一般按照阶级分为平民军和贵族勇士（cuāuhocēlōtl）两部分，分别在特尔波奇卡尔利和卡尔梅卡克两种学校接受军事训练。平民可通过抓捕战俘以获得晋升机会。宗教祭司也会随军参战，他们通常携带神像，给予军队精神支持。贵族勇士内部按抓捕战俘多寡分为多个阶级，身着各式各样的奇装异服。阿兹特克社会中的波奇特卡（pochteca）长途商人是重要的军事情报人员，他们在中美洲各地进行贸易活动，同时会帮助上层阶级收集相关情报。如果他们被无故杀害，特拉托阿尼便有了发动战争的借口。专职的间谍被称为基米奇丁（quimichtin），他们通常在战争开始前被派入敌对地区探查地形、敌军情报，并寻找可利用的异议人群。他们使用敌方语言，穿着敌方的服饰，仅在黑夜中行动。如果间谍被识破，他本人便会遭遇酷刑，其家属也会被贬为奴隶；但行动成功的报酬也颇为丰厚。
战争在纳瓦特尔语中被称为“水火”（ātl tlachinolli）。一旦决定进行战争，会将士兵集结到城邦的广场上接受动员。通常最先出发的是携带神像的祭司，第二日将军带领贵族勇士出发。第三日，军队主力出发，其中特诺奇蒂特兰军先于其他城邦的军队。在行军过程中，沿途的城邦亦会派兵跟从。阿兹特克人在墨西哥谷地一带建造了密集的道路网，军队能日行19至32公里。行军规模依战争规模而有所不同，如仅以获取祭品为目标的荣冠战争仅需要很少的士兵。在和米斯特克城邦奎斯特拉瓦坎（Coixtlahuacan）的战争中，阿兹特克派出了20万士兵和10万名随行工人。1506年，阿兹特克派出40万大军攻打米斯特克城邦图图特佩克（Tututepec）。战争开始前，士兵会打响战鼓、吹响螺号以传达进攻号令。平民军首先会利用投石绳和弓箭发动第一波进攻，整个军队会依照指挥试图包围对手，随后是贵族勇士冲入敌阵利用近战武器进行肉搏，其中也有人使用投枪器。第一次参加战斗的年轻人会排在末尾次序冲锋，且通常是在胜局锁定以后出动追捕逃兵，并试图俘获对手。有论调指阿兹特克人倾向于抓捕战俘，而不会杀掉对手。有人认为这是阿兹特克军队败给西班牙人的原因之一，但不少历史学家的反对这个意见，事实上阿兹特克军队仅仅在荣冠战争中才会这么做，而在反抗西班牙人的战争中，阿兹特克人会尽可能杀死西班牙敌军。
阿兹特克军队使用的近战武器包括马夸维特尔，一种带有尖刃的木制手持武器；此外还有硬木棒（cuahuitl）、木矛（tepoztōpīlli）、碎骨棒（quauholōlli）和铜斧（tlāximaltepōztli）等。黑曜石是阿兹特克近战武器的重要原料，常用于制作武器的尖刃。黑曜岩比钢铁坚硬，却更容易磨损，必须经常维修。投射武器主要为投枪器（atlatl），此外还有弓箭（tlahhuītōlli）、投石绳（tēmātlatl）和吹箭（tlacalhuazcuahuitl）。有的士兵会携带圆盾，原料为原木或玉米茎，有时以羽毛装饰。士兵通常身着棉衣。有些贵族勇士穿印有动物皮肤的花纹的皮革战衣，戴木制头盔，形为各式动物，如吼猴、猫、鸟、豹、郊狼，或是阿兹特克的神祇。其中，化装为豹、鹰者分别被称为豹勇士（ocēlōtl）和鹰勇士（cuāuhtli），是贵族勇士中最勇猛的战士，后来成了阿兹特克在现代流行文化中的象征之一。军官或是贵族勇士身背战旗，用于表明身份、便于指挥。
和所有其他中美洲文明一样，阿兹特克社会以玉米农业为中心。墨西哥谷地环境潮湿，湖泊沼泽密布，因而发展出精耕细作的农业生产方式。阿兹特克农业的主要作物除了玉米之外还包括豆类、南瓜、辣椒、龙舌兰和苋菜等，其中龙舌兰是其特产。阿兹特克人为适应谷地的多湖环境，会在沿湖的浅水地区利用湖底泥土建造奇南帕园地并耕作于此，这是阿兹特克农业的另一个特征。奇南帕（chinampa）是西班牙语词汇，来源于纳瓦特尔语的奇纳米特尔（chināmitl）。奇南帕园地的土壤大多来自湖底，受湖水滋养而较为肥沃，能够耕种各种作物，浮岛间被窄运河隔开，农民可划舟在岛间移动。奇南帕产量可观，1公顷奇南帕园地可养活20人。
阿兹特克人亦发明了自己的人工水利和灌溉系统，据称在特诺奇蒂特兰城南的索奇米尔科曾有1.5万条人工灌溉渠道，至今仍存约900条。大部分的农业生产活动都远离人口稠密的城区，但城区内部同样存在小规模农业。每个家庭都拥有自己的小园地，用以种植玉米、水果、药草等作物。阿兹特克人在特诺奇蒂特兰城周边建造了堤道，可将特斯科科周边的泉水导入城区，以保证城市供水。此外他们还构建了垃圾回收系统，将市民的生活垃圾回收为肥料。凭借精耕细作的农业，阿兹特克文明得以维持大规模的城区人口。特斯科科湖亦富于水产，因此特诺奇蒂特兰人并不需要养殖大量牲畜保证蛋白营养供应，他们通常只养殖火鸡和狗；根据学者的估计，墨西哥谷地居民亦不缺乏蛋白质营养。
阿兹特克农业发达，手工业和商业因而得到相当发展，工艺品主要有金、银、铜、宝石、皮革、纺织、羽毛、陶器等。女性除参与农事外，亦利用棉和龙舌兰纤维编织织物，而男性则参与制造陶器、黑曜石器和燧石器等，亦有人参与制作珠饰、羽毛饰品、精细工具和乐器等奢侈品。此即阿兹特克手工业的主要部门分布。有时全公社（calpulli）都只参与某一特定器械的制作，在一些考古遗址中，专家亦发现了整个社区仅生产单一器械的证据。阿兹特克人生产的金属制品较少，但他们确实掌握基本炼金术，会在玉石和绿松石等宝石中掺入黄金作点缀。阿兹特克的铜制品大多自塔拉斯卡城邦进口。
阿兹特克社会凭借市场网络来分配产品。一般的市场出售货品多种多样，但有些市场仅出售单一货品，如阿科尔马的狗市。只有得到政府授权的商人才可在市场内出售货物，每个市场内都配备有专职的监督人员，确保商人皆经合法授权。出售劣质或假冒商品，或涉嫌诈骗顾客的商人若被监督发现，会遭到惩罚。阿兹特克帝国中，普通城镇有周市，隔五日开放一次；较大城市的市场则每日开放。科尔特斯曾报告称特拉特洛尔科的市场每日有60,000名顾客。市场内有小的商贩，有农民售卖农产品、陶工售卖陶器等；也有专业的商人，他们在各个城市的市场间来往，借此获取利润。在专职商人中，有一支特殊的长途商人人群被称为波奇特卡，他们有专门的公会，在整个中美洲地域内跋涉，主要进行奢侈品贸易。他们也是特拉特洛尔科市场的法官和监督人员。土地和劳动力并不是阿兹特克商业的一部分，但也有贵族之间买卖土地的特例。
在阿兹特克的商业中，存在有多种起货币作用的等价物。小宗贸易主要以可可豆作为货币，它们大多进口自低地。市场中，一只小兔子价值30个可可豆，一个土鸡蛋值3可可豆，一个塔马利值1可可豆。大宗贸易以标准长度的棉布（称为夸奇特利，quachtli）为货币。夸奇特利有多种规格，价值自65至300可可豆不等。约20夸奇特利能支持一位特诺奇蒂特兰平民一年的开销。
朝贡往来是阿兹特克社会另一种分配产品的方式。当一座城邦被征服时，胜利者会逼迫城邦缴纳岁贡，贡品通常为当地最宝贵的货物。门多萨手抄本中有多页专门记载了一些缴纳贡品的城邦和贡品种类，其中不仅有羽毛、装饰服装和绿松石等奢侈品，亦有如普通服装、柴火和食品等普通贡品。一个城邦一年通常要进贡两到四次，时间各不相同。
阿兹特克帝国境内的考古活动发现，被纳入帝国体系之内对于当地人来说有利有弊。利是政府通常会着手发展当地的商贸产业，且从平民到贵族都将迎来黑曜石器或铜器等珍宝。阿兹特克的贸易伙伴也包括历史上多次敌对的普雷佩查人，他们拥有高质量的铜器和珠宝。弊端则是当地平民将遭到来自更上层阶级的压迫和盘剥。但因为帝国常常依靠当地贵族王公于城邦进行自治，所以被纳入帝国对于当地的贵族阶级来说利大于弊，他们仅需要维持朝贡和当地秩序。
阿兹特克人主要崇拜的神祇有雨神和风暴神特拉洛克，太阳神、战神和墨西加守护神维齐洛波奇特利，风神、天空神、星辰之神和文化崇拜对象克察尔科亚特尔，以及夜神、魔法神、占卜和命运之神特斯卡特利波卡。特诺奇蒂特兰的大神庙顶端有两个神庙，分别供奉特拉洛克和维齐洛波奇特利。大神庙附近的祭祀区域设有供奉克察尔科亚特尔和特斯卡特利波卡的神庙。大神庙的高等祭司被称为克察尔科亚特尔-特拉马卡斯克（Quetzalcoatl Tlamacazqueh）。余下的神祇还有大地女神特拉尔特库特利或科瓦特利奎，生命和食物双子神托纳卡特库特利和托纳卡西瓦特尔，湖泊和春之女神查爾奇乌特利奎，丰饶和自然循环之神希佩托特克，火神韦韦特奥特尔或希赫特库特利，生育和性之女神特拉索尔特奥特尔，歌舞和游戏双子神索奇皮利、索奇克察尔。在其他地区，如特拉斯卡拉，主要崇拜的神祇还有米斯科瓦特尔或卡马斯特利。一些文献记载了“双神”奥梅特奥特尔，可能合并了托纳卡特库特利和托纳卡西瓦特尔的地位。除了上述提到的神祇，亦有一些各和部分元素有所关联的小神祇，随着阿兹特克国家的征服活动，被征服部落崇拜的神祇也会被纳入多神体系。此外，上述的主要神祇有时会有许多其他的“面相”，都和部分元素相关联，和其他相关神祇组成组合。
有关阿兹特克神话的记载大多来源于殖民时代的文献。阿兹特克人的创世说描述了阿兹特克神话中“四个太阳”的创造过程，每一个太阳都由不同的神祇统领，且都居住有不同的生物。每个太阳代表一个纪元，每个纪元都因一次大灾难而终结，新的纪元随之开始。在这个过程中，特斯卡特利波卡和克察尔科亚特尔两个神祇互相敌对，不断摧毁对方的创造品。阿兹特克神话认为当今属于第五太阳纪，由一个较小的神祇在篝火中牺牲自己而创造。神祇们必须通过牺牲自己来为太阳提供生命之能，这样才能维持太阳的运转。
在阿兹特克人关于地球创造过程的传说中，敌对的特斯卡特利波卡和克察尔科亚特尔两神成为盟友，他们击败了巨型鳄鱼西帕克特利，后者演化为地球。克察尔科亚特尔又和双胞胎哥哥索洛特尔一同到达地下世界，从那里带回骨骼，交给女神西瓦科瓦特尔将之磨碎并重塑为人形，借由自己提供的血液授予其生命，此即阿兹特克神话中人类的诞生。人类可以割裂西帕克特利的肉体来播种，并承诺献出自己的血液作为回报。
维齐洛波奇特利是墨西加人供奉的神祇，他在墨西加人的迁徙传说中帮助墨西加人找到新家。维齐洛波奇特利诞生后遭到了姐姐科约尔萨乌基的追杀，他在科瓦特佩特尔山击败了科约尔萨乌基和她的四百个兄弟，科约尔萨乌基被枭首，脑袋被抛到天上变成月亮；众兄弟则变成天上的繁星。为纪念该事件，特诺奇蒂特兰大神庙的南侧被命名为夸特佩特尔，阶梯上放置着一块巨石，代表被肢解的科约尔萨乌基。
阿兹特克人的宗教活动围绕着历法进行。和大多数中美洲民族一样，阿兹特克的历法系统包含两套历法——神圣历和太阳历。神圣历将一年分为20旬，一旬13日，共260日。神圣历主要用于占卜，其中包含20个日符，和1至13的旬份相搭配。太阳历将一年分为18个月，每月20日，年末5日被称为“无用日”（nemontemi），共365日。太阳历主要用在农业上，如预测雨季与旱季大约出现的时间。每月开端，阿兹特克人会举行不同的庆典，并以庆典名称为月份命名。庆典大多与农业作息有关。庆典上会举行神话剧演出和祭典，祭品包括食物、动物甚至是人。不同的庆典亦包含不同形式的舞蹈表演。两套历法互相搭配，形成一个52年的周期。每52年，阿兹特克人会举行一次新火典礼（xiuhmolpilli）。在新火典礼上，人们会打碎家中所有的旧陶器、扑灭所有火焰，随后祭司会在祭品的身上点燃“新火”，由使者将其传至各个公社。阿兹特克人是否设置闰年的问题仍处在争议之中。根据阿兹特克创世说的太阳纪观点，现世为第五太阳纪，当其结束时，星辰女神齐齐米特尔将在黑暗之夜吞噬大地，毁灭世界，因此阿兹特克人必须时常进行献祭仪式，并以焰火照亮夜晚。
人祭是中美洲普遍存在的习俗，但由于阿兹特克神话和宗教的影响，阿兹特克人的人祭活动更为频繁，规模更大。阿兹特克人认为只有死亡才能推动创造，无论是神祇还是凡人，都需要献祭自身来使生命延续。例如在阿兹特克创世说中，现今的第五太阳纪是一位神祇将自身献祭而形成的。阿兹特克创世说认为人类有责任延续太阳的复苏进程、维持大地的创造力。为此，人类需要将血液献祭给上天。动物和活人都可被当作祭品，由所祭祀的神明和仪式的场合决定；相关神明的祭司甚至会自残，献祭自身血液。一些仪式还包括食人行为——人祭祭品的捕获者及其家人会食用被献祭者的血肉，但食人习俗是否广泛流行还不得而知。据称根据记录，阿兹特克人于1487年为庆祝大神庙的扩建，在四天之内献祭了80,400名囚犯，按照这一数字估算，仪式期间大约每分钟杀死14人。这一数字的真实性并不被广泛认可，可能有所夸大。
阿兹特克人祭活动在宗教神话背后的本质动机是学者所讨论的问题之一。20世纪70年代，迈克尔·哈尔纳（Michael Harner）和马尔温·哈里斯（Marvin Harris）认为阿兹特克人祭真正的动机来自其民族的食人传统，正如马利亚贝奇亚诺手抄本中所展示的场面一样——阿兹特克人将祭品的四肢和头部分开装在瓷罐中，供人食用。哈尔纳认为阿兹特克社会的人口压力较大，而阿兹特克农业以玉米为中心，没有驯化的食草动物，因而缺乏必需的氨基酸。学者更关注阿兹特克的人祭活动，而食人活动是否流行的问题则少有关注。哈里斯在1977年的著作《食人者与国王》（Cannibals and Kings）中提出了哈尔纳的说法，即食人提供了阿兹特克人缺乏的蛋白质营养，是阿兹特克贵族饮食结构的一部分。这种说法被阿兹特克卫生、饮食和医药的研究者伯纳德·奥尔蒂斯·蒙特利亚诺（Bernard Ortíz Montellano）反驳，他认为阿兹特克人的饮食虽然缺少动物蛋白质，但却富于蔬菜蛋白。他举例称阿兹特克的大多数人祭活动都发生在丰收之后等食物充足的时期，而人类祭品身上可以摄取的蛋白质并不丰富，且贵族阶级能够轻易摄取动物蛋白。
今日，许多学者认为人祭活动的意义在于政治宣传，献祭被征服者的士兵能够炫耀政治的威严、昭示统治阶级在神学上的权威。人祭活动能够威慑各个属邦，防止他们发动叛乱。这对于政治结构松散的阿兹特克国家来说尤为重要。
阿兹特克文明在发展的过程中，吸取了来自托尔特克文明和玛雅文明的许多成就，自己也有独创。阿兹特克人重视诗歌、绘画艺术和雕塑、羽毛制品、陶器艺术品的制作，纳瓦特尔语称之为toltecayotl，词源与托尔特克人相关联。托尔特克人是阿兹特克城邦崛起前居住于墨西哥谷地的城市居民。阿兹特克崇拜托尔特克文化，自诩为托尔特克文化的继承者。所有艺术从业者都被称为“托尔特克人”（tolteca）。
在阿兹特克社会中，诗歌地位崇高。在绝大部分阿兹特克庆典仪式中，诗歌大赛都是重要的部分。阿兹特克歌曲（cuicatl）分为多个流派：和战争及战争之神相关的Yaocuicatl，和创世说及英雄事迹相关的Teocuicatl，以及具有较强艺术特征的“花歌”（Xochicuicatl），也即诗歌。花朵在阿兹特克文化中本就是诗赋的象征，这种形式倾向于使用高度的隐喻手法，常体现一语双关的特征，传达意义丰富。阿兹特克文学中的散文被称为tlahtolli，同样拥有不同的流派和门类。
阿兹特克诗词的关键特征是工整的对仗形式，使用结构一致的对句自不同角度赋予事物不同的意义。阿兹特克诗词善用隐喻手法，使用具象的事物以隐喻形式表达抽象的概念。如纳瓦语中“诗歌”一词为“in xochitl in cuicatl”，意为“花与歌曲”。
在西班牙征服之后，阿兹特克诗歌被大量保留。阿兹特克历史上有几位著名的诗人，如特斯科科王内萨瓦尔科约特尔及特佩奇潘（Tepechpan）领主夸夸乌钦等，但他们是否作为独立个体创作仍处于争议当中。内萨瓦尔克约特尔的诗句的其中之一，以西班牙语翻译的形式“Amo el canto del zenzontle :Pájaro de cuatrocientas voces, Amo el color del jade :Y el enervante perfume de las flores, Pero más amo a mi hermano, el hombre”（我喜欢嘲鶇的歌声/它拥有四百种腔调/我喜欢玉石的颜色/醉心于花朵的芬芳/不过我对人类兄弟的爱胜过一切）印刷于墨西哥F系列（2010年发行）100比索纸币的正面。重要的阿兹特克诗集有《新西班牙领主罗曼史》（Romances de los señores de la Nueva España）以及《墨西哥诗歌》（Cantares Mexicanos）等。
和玛雅人稍有不同，阿兹特克人并未发展出完善的书面文字系统，但阿兹特克人也使用象形符号和表音符号混合的书写系统，这与玛雅人和萨波特克人相似。如使用山的象形符号作为“山”（tepetl）一词的象形部分，使用“牙齿”（tlantli）一词的象形符号作为音节“tla”的一个表音元素。二者的组合可以帮助阿兹特克人表记人名和地名。而一段故事往往通过连续的象形符号来记录，如利用脚印的符号表示路径，用着火的神庙的符号表达战争或是征服活动等。
碑石研究家阿方索·拉卡德纳（Alfonso Lacadena）称阿兹特克人使用过的不同的音节符号几乎能够帮助表记所有纳瓦特尔语音节，但一些学者认为阿兹特克人是在西班牙人到来以后才发展出完整的音节记号系统。戈登·惠特克（Gordon Whittaker）等学者则认为阿兹特克的形音组合机制并不系统、严格，使用的音节符号繁多复杂。
右图的三个文字来自门多萨手抄本，自上而下的第一个是“马帕奇特佩克”（Mapachtepec），意为“浣熊山上”，符号包括代表[ma]音节的手符号、代表[pach]的苔藓，以及代表[tepetl]的山，并没有在山上画一只浣熊。下方的两个地名分别为马萨特兰（Mazatlan，“多鹿之地”）和维特斯特兰（Huitztlan，“多刺之地”），都使用了代表[tlan]音节的牙齿符号，而前者使用鹿头（鹿为mazatl）代表[maza]，后者使用荆棘（huitztli）代表音节[huitz]。
阿兹特克人制作的陶器类型繁多，典型者为橙陶，外形呈光亮的橙色或浅黄色，不施釉。施红釉者为红陶；施白或橙釉，且器具上带有橙、红、褐或黑色花纹者，为彩陶。阿兹特克彩陶大多进口自乔卢拉（Cholula）地区，其中最常见的是橙黑彩陶，器具主体为橙色，带有黑色花纹。阿兹特克橙黑彩陶按照生产年份被学者分为四大发展阶段。第一期彩陶上常出现花朵和代表日期的象形文字；第二期出现了草状花纹、S型弧线和涡卷花纹等风格化设计；第三期的花纹装饰回归单调和简洁，而第四期除了延续前几期的设计之外，出现了受到欧洲影响的花朵纹样设计。每种风格都存在相应的地方化变体，考古学家仍在研究当中。日用陶器包括进食用的碗盘（caxitl），烹饪用的烤盘（comalli）和烤罐（comitl），研磨用的杵臼（molcaxitl），以及各式各样的火盆、三脚架盘和双锥形酒杯等。陶器的烧制场所通常为简易的向上抽风窑，亦有更简易的开放式低温坑窑。
纳瓦特尔语称绘画为“黑墨红颜料”（in tlilli, in tlapalli）。传统上，阿兹特克人在动物皮肤（鹿皮为主）、棉布或阿马特尔树皮纸上作画；陶器上也有阿兹特克人使用木刀或石刀制作的绘画作品。绘画材料通常会事先经过石膏加工，以凸显色彩。
今日仍有大量阿兹特克绘画作品以手抄本的形式存留至今。不过至今未有证据表明任何一部手抄本是在殖民时代之前制成的，但有数本作品已被确认制作于西班牙征服前后。即使手抄本是殖民时期制成，其也很有可能是前哥伦布时期的重制品。有说法称主要记录历法的博尔邦尼库斯手抄本是唯一的前哥伦布时期手抄本；不过也有学者认为其仍然带有殖民时期手抄本的特征。一些殖民时期的手抄本是殖民当局委托制作的，如门多萨手抄本和里奥斯手抄本等。西班牙征服阿兹特克帝国之后，一些记载阿兹特克传统宗教和历法的手抄本被当地教会搜刮并系统性地烧毁，而有关历史和贡品的手抄本不在禁令范围内。
和阿兹特克人拥有相同信仰的普埃布拉谷地居民也制作有手抄本作品，不过由于他们距离阿兹特克文明核心地带较远，其作品并不被算作阿兹特克手抄本。不过，奥地利学者卡尔·诺沃特尼（Karl Anton Nowotny）将乔卢拉人以米斯特克风格制作的博尔希亚手抄本称为“现存手抄本中最伟大的艺术品”。
阿兹特克雕塑包括石雕和木雕，不过木雕作品大都损毁，现存不多。阿兹特克石雕大小不一，雕刻技术较为精湛。不少阿兹特克石雕风格偏向写实，如响尾蛇、犬、美洲豹、蛙、龟和猴等动物写实雕像。大量的阿兹特克纪念碑石雕留存至今，它们通常用以装饰宗教庙宇。其中最为著名的便是阿兹特克日历石，其于1790年被发现，代表了阿兹特克雕塑艺术的最高水平；同年，在墨西哥城宪法广场发现了2.7米高的安山岩石雕科瓦特利奎雕塑，代表阿兹特克神话中阴险的冥界女神科瓦特利奎，身着以响尾蛇身编织的短裙。1978年，考古学家在大神庙遗址发现科约尔萨乌基之石，展现了阿兹特克神话中被维齐洛波奇特利肢解的科约尔萨乌基。
阿兹特克雕塑艺术中，有两种雕塑较为特殊，它们和献祭仪式有关。其一是夸乌希卡尔利（Cuauhxicalli），意为“鹰容器”，是宗教仪式时使用的石碗，以鹰或美洲豹为形状，用于盛放人类祭品的心脏；其二是特马拉卡特尔（Temalacatl），是用于捆绑战俘的石盘。蒂索克之石和蒙特苏马一世之石是特马拉卡特尔雕塑中最广为人知的现存品，其上都记录了对应君主时期阿兹特克帝国的征服战争场景。此外亦有小型的神祇雕塑留存至今。阿兹特克宗教型雕塑的线条风格偏向僵硬、死板，或许是为了体现威严感。这些展出于现代博物馆的朴素石雕原本经过了上色，甚至事先以石膏包覆，但都随时间推移褪去颜色。早期的西班牙殖民者亦记录称这些阿兹特克石雕曾带有贵重的玉石和金属装饰，嵌入石膏层。
阿兹特克的羽毛制品极具特色，富有艺术价值，常用于武器装饰、战旗和士兵的服装。技艺精湛的羽毛工匠大多居住于特诺奇蒂特兰的阿曼特拉（Amantla）居民区，因而被称为阿曼特拉人（amanteca）。他们不需要进贡，也不需要参与徭役。佛罗伦萨手抄本记录了羽毛制品的制作过程，包括两种方式，分别对应不同类型的制品。其一是利用龙舌兰绳索将羽毛捆绑起来，用以制作立体的羽毛制品，如毛掸、扇子、手镯、头饰等。其二是复杂的平面羽毛艺术，多种羽毛相互拼接镶嵌，连接成多彩而复杂的图画和纹样，主要用于装饰羽毛盾牌和贵族披风。阿曼特拉人使用的羽毛来自多种鸟类，颜色不一，并剪裁成特定的长度，他们将羽毛嵌入用棉和浆糊制作的纸基上，纸基下通常还有一层阿马特尔树皮纸，或是其他类型的纸面，不过亦有将羽毛嵌入树皮纸的作品。制品按照普通羽毛、染色羽毛和珍稀羽毛分为三层，质量较低的羽毛用于制作最底层，而表层则使用珍稀羽毛。羽毛主要来自野生鸟类，以及家养的土鸡和鸭，而最珍稀的羽毛来自格查尔鸟，分布于今日的危地马拉、洪都拉斯和墨西哥恰帕斯州，其羽毛制品通过贡品体系输入特诺奇蒂特兰。中美洲民族通常使用兰花茎制作羽毛的粘贴剂。由于羽毛制品难以保存，现存的阿兹特克羽毛制品不超过十件。
如今在墨西哥社会的方方面面仍然能窥见曾属于阿兹特克文明的各种符号。随着考古工作进行和公共博物馆的开放，阿兹特克人制作的工艺品得以为世人所见；墨西哥保留了众多源于纳瓦特尔语的地名，墨西哥西班牙语中亦存在不少纳瓦特尔语借词；属于阿兹特克文化和神话的各类符号与象征得到继承，成为现代墨西哥国家的象征。在19世纪以前，世人对阿兹特克人的看法仅仅是未开化的蛮族，这种看法在最近两百年被彻底推翻，阿兹特克人被视为墨西哥土地的旧主，拥有相对发达的文明，可与欧洲古文明相媲美。墨西哥自西班牙独立后，为激发新的国家身份认同，政府大力强调阿兹特克文明的历史，以此来凸显本国文化的独立性。
欧美学者自19世纪以来越发看重对墨西哥古文明的研究。德国的亚历山大·冯·洪堡最先将阿兹特克等墨西哥古文明引入欧美学界视野。法国19世纪的美洲学家夏尔·埃蒂安·布拉瑟尔·德布尔布尔格曾经断言称：“我们这个时代的科学终于开始有效地研究美洲和美洲人，跳出（过去的）历史和考古学范畴复原他们的面貌。这都是洪堡……将我们从沉睡中唤醒。”法国人让-弗雷德里克·瓦尔德克于1838年出版了《于尤卡坦省的美丽考古学旅程》（Voyage archaelogique et pittoresque dans la Province de Yucatan） ，这本著作尽管和阿兹特克人不存在直接关联，但大大激发了学者对于古墨西哥文明的研究兴趣。英国贵族金斯堡子爵在古墨西哥领域花费了大量精力，他响应了冯·洪堡关于出版所有已知的墨西哥手抄本的呼吁，出版了九卷《墨西哥古物》（Antiquities of Mexico），其插图十分丰富，他还因此而破产。19世纪早期的美国亦受古墨西哥的研究风潮影响，约翰·劳埃德·史蒂芬斯启程前往墨西哥，在19世纪40年代出版了插图丰富的游记。单目失明的波士顿学者威廉·希克林·普雷斯科特于1843年出版了著名的《征服墨西哥》，大受欢迎。他并未接受过历史学教育，而依靠西班牙语史料，以及德萨阿贡和伊斯特利尔索奇特尔等人的民族志手抄本撰写其著作，且混合了亲阿兹特克和反阿兹特克的观点，这成为其主要的争议点。除了在英语圈成为畅销作之外，他的著作也得到了墨西哥知识分子关注，如保守派政治家卢卡斯·阿拉曼，他反驳了普雷斯科特对阿兹特克人的一些特性描述。美国历史学家本杰明·基恩亦批评其偏颇，称普雷斯科特的著作“经受多次攻击之后仍然屹立不倒，如果没有关心阿兹特克文明的专家们，它将继续支配着外行人的观念。”19世纪晚期，历史学家休伯特·豪·班克罗夫特发起一项庞大计划，雇用作家和研究者编撰北美洲的原住民历史，也包括墨西哥、加利福尼亚和中美洲地区。在关于古墨西哥的单一项目中，关于阿兹特克文明的研究量占了一半，他们的著作主要综合了伊斯特利尔索奇特尔和德布尔布尔格等人的既往研究。
1875年，首届国际美洲学家大会在法国南锡召开，墨西哥学者表现活跃，大会两年召开一次，延续至今。墨西哥城自1895年起主办过六次会议。包括阿兹特克在内的墨西哥古文明到现在为止一直是国际学者研究的热点之一。
现代的墨西哥国家在1821年赢得独立，自此阿兹特克文化和历史逐渐成为墨西哥国家身份认同的核心元素。在17世纪和18世纪的欧洲，阿兹特克人通常会被描述为野蛮、可怕及文化落后未开化的民族。在19世纪墨西哥赢得独立后，当地土生的西班牙裔（criollos，即克里奥尔人）才开始在阿兹特克历史中寻求可以将他们与西班牙文化分离开来的本地元素。此前，一些克里奥尔知识分子已经开始通过原住民史学家撰写的古文献了解和理解墨西哥的过往历史，英国历史学家戴维·布雷丁（David Brading）称此类研究为“克里奥尔爱国主义”。如，17世纪的新西班牙学者卡洛斯·德西根萨-贡戈拉（Carlos de Sigüenza y Góngora）曾购置过特斯科科贵族伊斯特利尔索奇特尔制作的手抄本文献；耶稣会牧师弗朗西斯科·哈维尔·克拉维赫罗（Francisco Javier Clavijero）在流亡意大利期间出版了著作《墨西哥古代史》（La Historia Antigua de México），在书中他叙述了阿兹特克人从移民墨西哥谷到末代君主夸乌特莫克时代的历史；他的出版举动亦是针对当时传统学界诽谤墨西哥原住民历史的回击。1790年，墨西哥城的考古挖掘人员在城市的主广场发现了两尊石雕作品，即日历石和科瓦特利奎石像，是在特诺奇蒂特兰陷落之后被掩埋入土的。学者安东尼奥·德莱昂-伽马（Antonio de León y Gama）在他1792年的著作《两尊石雕的历史和年代描述》（Descripción histórico y cronológico de las dos piedras）中专门对它们进行了分析。十年后，德国科学家亚历山大·冯·洪堡抵达墨西哥，并在此居留一年，随后发表多部著作介绍墨西哥古文明，正式将古墨西哥学引入传统视野。
在宗教领域，殖民时代晚期的画作《瓜达露佩圣母》描绘了天主教圣母玛利亚悬浮于阿兹特克神话的典型象征——仙人掌之上的画面，据称在1531年，墨西哥地区曾发生圣母向原住民牧师若望·狄也哥显灵的超自然现象。这将欧洲天主教神学和阿兹特克历史联系到了一起。
1821年，新西班牙独立，建立君主制的墨西哥第一帝国，国号“墨西哥”来自首都墨西哥城名称，源于阿兹特克都城特诺奇蒂特兰的全称“墨西哥-特诺奇蒂特兰”（Mexihco Tenochtitlan）。其国旗正中央即展现了阿兹特克神话中雄鹰立于仙人掌之上的经典场景。雄鹰头戴皇冠，象征君主制。1822年，君主制被推翻，雄鹰头上的皇冠被移除，改为口衔长蛇。1864年，法皇拿破仑三世在墨西哥扶植起以马西米连诺一世为皇帝的第二帝国政权，墨国国旗仍保留了鹰与仙人掌的徽章。1867年，帝政再度垮台，国旗复原。此后墨西哥国旗样式多次变更，但主题一直是鹰与仙人掌的传说故事；墨西哥国徽也来源于此，此画面成为墨西哥最为经典的国家象征。
墨西哥独立后，一度出现反对以原住民史为荣的浪潮，称为“西班牙主义”（Hispanismo），参与者多为墨西哥政界的保守人士。而与之对立的支持浪潮，称为“原住民主义”（indigenismo），以自由主义者为主。尽管墨西哥国旗以阿兹特克神话为核心元素，保守派政客一般都对墨西哥现有的原住民及其历史怀有敌意和抵触感。在总统安东尼奥·洛佩斯·德桑塔·安纳的执政时期，原住民主义者并未得到太多话语权。1854年，桑塔·安纳下台后，更为关注原住民史的自由派政治人士及学者变得更为活跃。自由派政治人士崇尚平等的价值观，对原住民人口及其历史并无敌意，他们在法律层面上的平等承诺间接导致了墨西哥首位原住民总统贝尼托·胡亚雷斯上台，他是萨波特克人。在此过程中，墨西哥国立博物馆的管理者、温和派自由主义者何塞·费尔南多·拉米雷斯亦发挥了重要作用，他在保守派和自由派之间兵戎相见时基于阿兹特克手抄本进行了大量的研究。19世纪晚期，墨西哥学界掀起阿兹特克研究浪潮，当时的学者弗朗西斯科·皮蒙特尔（Francisco Pimentel）、安东尼奥·加西亚·库瓦斯（Antonio García Cubas），曼努埃尔·奥罗斯科-贝拉（Manuel Orozco y Berra）、华金·加西亚·伊卡斯瓦塞塔（Joaquín García Icazbalceta）和弗朗西斯科·德尔帕索-特龙科索（Francisco del Paso y Troncoso）等在阿兹特克研究领域有着显著贡献。
19世纪晚期，阿兹特克文明终于成为墨西哥的国家骄傲之一。这一时期，麦士蒂索总统波费里奥·迪亚斯建立起独裁统治。他在任期间大力建设近代化工程，打开国家门户引入外来投资，此举使得原住民社群的传统经济陷入解体。但在古文明的研究方面，他显得较为仁慈，更是出资支持考古活动及维护古迹，对于学者来说，研究原住民文明成为了富有经济利益的工作。1887年，迪亚斯政权出资在墨西哥城改革大道树立起夸乌特莫克纪念碑。19世纪晚期的万国博览会上，墨西哥主题展馆的最主要焦点便是原住民历史，其中阿兹特克文明占了大部比重。
1910年至1920年的墨西哥革命推翻了迪亚斯政权，在此期间，众多原住民将领参与革命，革命胜利后，“原住民主义”发展成为全国性的政治及文化运动，阿兹特克文明成为墨西哥最为强调的历史符号，其元素无处不在，在同时期的墨西哥壁画运动中，阿兹特克元素大量出现。
然而，亦有一些当代学者不满于墨西哥政府大力宣传阿兹特克文化的举动，如奥克塔维奥·帕斯和奥古斯丁·富恩特斯等，他们在其著作中批评了现代墨西哥国家对于阿兹特克文化符号的滥用，认为此举系出于政治目的。帕斯在其著作中举例称墨西哥城国立人类学博物馆过分强调阿兹特克文明历史，将之作为墨西哥国家历史的高潮而大书特书，他认为此举属于民族主义对古文明的不合理占有。
阿兹特克帝国的官方语言纳瓦特尔语至今仍有150万人使用，他们主要分布在墨西哥中部的山区。墨西哥西语中有数百个纳瓦特尔语借词，其中一些词汇传入欧洲西班牙语和其他语言，如中文中的“巧克力”来自英文的chocolate，而此词的根本来源便是纳瓦特尔语的chocolatl。阿兹特克风格的地名在墨西哥相当常见，大部分分布于旧阿兹特克帝国的腹地，由于在西班牙殖民者测绘新西班牙地图时曾有随同的阿兹特克人，其他地区也有不属于纳瓦特尔语区域，但仍然依照阿兹特克地名而建立的城镇。
阿兹特克饮食对现代墨西哥菜有着深远影响，亦成为后者的重要特色，阿兹特克饮食中的常见主食原料，包括玉米、辣椒、豆类、南瓜、番茄、可可和鳄梨等，都为墨西哥饮食所继承。其中一些主食甚至仍然以其纳瓦特尔语名称闻名，更凸显其阿兹特克渊源。在饮食文化的传播中，纳瓦特尔语的食品名词大量流入西班牙语，如chocolate（巧克力），tomato（番茄），chili（辣椒），avocado（鳄梨），tamale（墨西哥粽），taco（墨西哥夹饼），pupusa（普普沙），chipotle（烟味辣椒），pozole（墨西哥玉米汤），atole（墨西哥玉米粥）等，其中一些词汇继续传入世界其他语言。而因现代墨西哥饮食的广泛传播，阿兹特克的饮食文化也因而达到全球闻名的程度。如今，有关阿兹特克文明的图画以及纳瓦特尔语词汇常被商家用作强调墨西哥饮食的异国风情和正宗性。
自欧洲人接触到阿兹特克文化以来，便一直着迷于其独特元素，现代西方流行文化中包含许多阿兹特克文化符号。美国历史学家本杰明·基恩（Benjamin Keen）在其著作《西方思想中的阿兹特克印象》（The Aztec Image in Western Thought）中称西方思想家通常基于自身的文化利益审视阿兹特克文化。阿兹特克神话中的神祇经常出现于现代流行文化产物之中。羽蛇神克察尔科亚特尔曾出现于众多书籍、电影和电子游戏中。20世纪英国作家大卫·赫伯特·劳伦斯曾将其一篇早期小说作品定名为《克察尔科亚特尔》，不过经出版方阿尔弗雷德·诺普夫说服而改为《羽蛇》。美国DC漫画公司的“DC宇宙”中有一位以阿兹特克文明为设计灵感的英雄，名为阿兹特克（Aztek），他亦成为两部漫画作品的主角；《神奇女侠》漫画中，出现过两次以特斯卡特利波卡为原型的反派角色。电子游戏《暗黑破坏神III》中有一名为“克察尔科亚特尔”的“传奇道具”（legendary item）。克察尔科亚特尔的名字还被用来命名翼龙目的其中一属，称为Quetzalcoatlus，中文一般译作风神翼龙属，是一种拥有11米翼展的大型飞行动物。美国作家加里·杰宁斯著有两部广受好评的阿兹特克背景历史小说，分别为《阿兹特克》（Aztec，1980）和《阿兹特克之秋》（Aztec Autumn，1997）。由于小说大受欢迎，在杰宁斯逝世后仍有人创作系列续作。
有多部现代电影以阿兹特克社会为背景：2000年墨西哥故事片《另一次征服》（La Otra Conquista），由萨尔瓦多·卡拉斯科（Salvador Carrasco）执导，以阿兹特克手抄本抄写员的角度，展现了16世纪西班牙征服阿兹特克后的社会变化。1989年的纳瓦特尔语电影《回到阿兹特兰》（Retorno a Aztlán），由胡安·莫拉·卡特莱特（Juan Mora Catlett）执导，讲述了蒙特苏马一世统治时期的历史故事。20世纪70年代墨西哥B级片风潮盛行时，阿兹特克文化成为反复出现的元素，相关角色包括阿兹特克幽灵、巫师，甚至是木乃伊等。
化學是一門研究物質的性質、組成、結構、以及变化规律的基礎物理子學科。化學研究的對象涉及物質之間的相互關係，或物質和能量之間的關聯。傳統的化學常常都是關於兩種物質接觸、變化，即化學反應，又或者是一種物質變成另一種物質的過程。這些變化有時會需要使用電磁波，當中電磁波負責激發化學作用。不過有時化學都不一定要關於物質之間的反應。光譜學研究物質與光之間的關係，而這些關係並不涉及化學反應。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。「化學」一詞，若單從字面解釋就是「變化的學問」之意。化学主要研究的是化学物质互相作用的科学。化學如同更廣義的物理皆為自然科學之基礎科學。很多人稱化學為「中心科學」，因為化學為部分科學學門的核心，連接物理概念及其他科學，如材料科學、纳米技术、生物化學等。
研究化學的學者稱為化學家。在化學家的概念中一切物質都是由原子或比原子更細小的物質組成，如電子、中子和質子。但化学反应都是以原子或原子团为最小结构进行的。若干原子通过某种方式结合起来可构成更复杂的结构，例如分子、離子或者晶體。
當代的化學已發展出許多不同的學門，通常每一位化學家只專精於其中一、兩門。在中學課程中的化學，化學家稱為普通化學（德語：Allgemeine Chemie，英语：General Chemistry，法语：Chimie Générale）。普通化學是化學的導論。普通化學課程提供初學者入門簡單的概念，相較於專業學門領域而言，並不甚深入和精確，但普通化學提供化學家直觀、圖像化的思維方式。即使是專業化學家，仍用這些簡單概念來解釋和思考一些複雜的知識。
英語中的「化學」（chemistry）一字的語源有多种说法。一种说法认为是由「鍊金術」（alchemy）得名的。英語中「alchemy」一词源於古法語的「alkemie」和阿拉伯語的「al-kimia」，意為「形态变化的学问」（the art of transformation）。阿拉伯语中的「kimia」一字則源於希腊語。亦有另一种说法认为英語中的「chemistry」一字源自埃及语中的「kēme」，意思是「土」（earth）。
在中國，「化学」一词最早出现在1857年墨海书馆出版的期刊《六合叢談》。伟烈亚力提及王韬在其日记中记载了从戴德生处听闻的「化学」一词。一般認為中文中的“化学”一词是徐寿翻译英国人的书《化学鉴原》一书时发明的。
人類發現了黃金這種貴重的金屬之後，很多人轉移研究怎樣把其他物質變成黃金。公元前300年至1500年，煉金術士皆研究如何將一些便宜的金屬轉化成黃金，因此累積了金屬的提取和處理有關的觀察和技術。有些煉金術士主要的工作是製造藥物，中國當時亦有所謂煉丹術。2000年前，人類已廣泛使用金、銀、汞、銅、鐵和青銅。當時的人類文明，對於陶瓷、染色、釀造、造紙、火藥等在工藝方面已有一定成就，在技術經驗上，對物質變化的理解已有一定觀察和文獻累積。
早期化學家收集了很多不同物質的資料。在17世紀以前，化學成就並不大（燃素說、煉金術），其中較有成就者如羅伯特·波義耳。到了1750年，化學仍帶有神秘色彩，並為不正確的理論支配著。直到1773年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了質量守恆定律，並以氧化還原反應解釋燃燒現象，推翻了盛行於中世紀的燃素說，才開啟了現代化學之路；他因此被尊崇為「化學之父」。接著道尔顿整合當時的化學知識，並以自身的實驗所得提出了劃時代的原子說。此後，一些化學家相繼發現了各種化學元素，後來門得列夫建立了元素週期表令化學視界更臻完備。1901年，化學家諾貝爾以其遺產成立了諾貝爾化學獎，以表揚在化學領域對人類有貢獻者。
现代化學始於20世紀初期蓬勃發展的量子力學。萊納斯·鮑林引進量子力學解釋化學鍵的本質，得以用波函數的線性疊加來描述。質子、中子和電子的發現，使化學真正由原子尺度來理解化學反應。量子力學和電子學的發展，使得許多新型儀器得以開發，來探索和分析化合物的結構和成分，如光譜儀、色谱仪、核磁共振仪和質譜儀等。
物理化學是從物理角度分析化學原理的化學學門，可謂近代化學的原理根基。物理化學家關注於分子如何形成結構、動態變化、分子光譜的根本原理，以及平衡態等基本問題，涉及熱力學、量子力學、統計力學等重要物理領域。大體而言，物理化學為四大學門中最講求數值精確以及理論架構嚴謹的學門。
分析化學開發分析物質成分、結構与量的方法，使化學物质成分得以定性或定量，化學物质結構得以確定。从分析手段分，分析化学又可分为化学分析和仪器分析。分析化學是化學家最基礎的訓練之一。化學家在實驗技術和基礎知識上的訓練，皆得力於分析化學。當代分析化學著重儀器分析，常用的仪器分析手段有如下几种：光谱法（例如紫外分光光度法、红外光谱法、原子发射光谱法、原子吸收光谱法、X射线衍射法、拉曼光谱法等）、色谱法（例如薄层色谱法、气相色谱法、液相色谱法、电泳法等）、电化学分析（例如伏安法、电致发光法、电导分析法等）、质谱法、能谱法等。
有機化學研究碳、氫、氧、氮、硫等元素組成的化合物的化學學門。有機化學主要研究有機化合物的合成途徑和方法、機構和物理性質。由於有機化學高度的應用性和悠久的發展歷史，通常被普羅大眾視為當代化學的代名詞。有機合成和新反應途徑的開發，對於藥物，天然物，生物和材料高分子的開發，都是極為重要的一環，對於化學工業有極大的影響。
無機化學有機化合物以外元素的化學領域，研究化合物的合成途徑和方法，機構和物理性質，最常見的分子體系為金屬化合物。有機和無機化學領域常有交疊，甚至有密不可分的趨勢。有機金屬化學就是一門結合有機和無機領域的化學。其他延展和應用的學門：
計算化學由於分子體系的複雜性，分子的反應，動態，結構，經常是無法完全以量子力學做計算的。因此計算化學提供各種簡約的計算方法，來預測並輔助實驗結果的推斷。實用性上已有諾貝爾獎的肯定，如1998年獲諾貝爾化學獎的密度泛函方法。
生物化學是研究生物體內發生的化學反應和相互作用的學科，被應用於研究細胞中各組分（例如：蛋白質，碳水化合物，脂類，核酸以及其他生物分子）的結構和功能。生物化學被廣泛應用於蛋白質各項化學性質的研究，特別是應用於酶促反應的研究。
藥物化學研究化學物質怎樣用於藥劑中，從而改變藥劑的功效，做出醫療的作用。它其實是幾個化學門派，包括有機化學、無機化學、生物化學、物理化學，及幾個不屬於化學的科學學門，包括：藥劑學、分子生物學和統計學的結合。
放射化學是化學的一個分支，旨在研究那些參與化學反應的物質屬於或帶有放射性同位素的化學反應的一門學科。例如：採用碘的放射性同位素125I標記各種蛋白質或激素，以便利用放射免疫分析技術，檢測血清標本之中相應物質的浓度。
一粒原子是由原子核及外圍帶負電荷的電子（称为核外电子）組成的粒子，一般而言是化學研究的最小尺度範疇。原子核通常是由質子和中子組成。与通常的物理概念不同的是，单一的质子在化学领域被认为是1H（氕)原子核，也就是说原子核内必然含有质子，但可能不含中子。
拥有相同质子数的同一类原子被称为“元素”。例如，氫這種元素中所有原子都是只有一粒質子。這個概念換過來說亦可：所有原子核中有六粒質子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒質子的都是鈾。元素亦有另一定義，就是所有不可以用化學方法分解的物質都是元素。
在這麼多種列舉元素的方法中，最常用和最方便的莫過於元素週期表。週期表根據原子序數來排列原子，而原子序數就是一粒原子中質子的數量。因為這個奇怪的排列，排在一起的元素，無論是同一個直行、同一個橫行還是純粹在附近，都有一些大致上固定的關係。
同一種元素可能有很多個不同的核素。它們的质子数相同而中子数不同，因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同，造成原子核稳定性不同，而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置，因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如1H（氕）与2H（氘）互称同位素。
化学物质是指一种物体，它既确定了其化学组成，也确定了它的化学性质。严格的来讲，混合的化合物，元素等都不能算是化学物质，只能说是化学药品或者说化学制品。大多数我们日常生活碰到的化学品都是混合物，比如空气、合金、生物制品。
物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前，化合物的命名是由其发现者自行决定的，这样则导致了命名的困难和混乱。而现在我们最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会 (International Union of Pure and Applied Chemistry) (IUPAC)命名方法。它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名；而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务（Chemical Abstracts Service），我们可以轻松的通过CAS号(CAS registry number)来找到每一个化合物的性质、特性、命名和结构。
離子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正離子（例如鈉離子Na+）和負離子（例如氯離子Cl−）結合可以成為電荷中性的鹽（例如食鹽NaCl）。有些離子是由幾個原子組成，而它們進行化學作用的時候又不會分离，例如磷酸根離子（PO43−）、銨離子（NH4+）。气相的离子通常被称为等离子体。
物质可以被分类为一种酸或者是一种碱。通常我们有几种进行酸碱分类定义的理论。其中最简单的要数阿累尼乌斯理论（Arrhenius theory），它认为：酸是能够在水当中电离出水合氢离子的物质；而相反碱则是在水当中电离出氢氧根离子的物质。而酸碱质子理论（Brønsted–Lowry acid-base theory）则认为酸是能够在化学反应中给其他物质氢离子的物质；而碱则是相应能得到氢离子的物质。第三种理论被称作是路易斯酸碱理论（Lewis acid-base theory)，它是基于形成化学键之上的。路易斯理论认为：酸是在键的形成当中接受了一对电子；而碱则是在形成键的过程中给予了其他物质一对电子。因此，一个物质如果对于不同的酸碱理论来说，可能在此是酸，在另外一个理论来说却是碱。
酸性强度的衡量方法主要有两种：第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的pH，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是pH=-log10[H+]，也就是pH等于氢离子浓度的负对数（以10為底）。因此可以说，拥有更高浓度的氢离子溶液，其pH越低而酸性更强。第二种是Brønsted–Lowry定义，也就是酸解离常数（Ka），它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其Ka更高，更具有给予氢离子的的倾向。同样的我们可以用pOH代替pH, Kb代替Ka来说明碱性强度。
氧化还原的概念和一个物质的原子获取或者给予电子的能力有关。物质拥有氧化其他物质的能力就被成为氧化性，而此物质被成为氧化剂（oxidizing agents)，或者成为氧化物。一个氧化剂能够将电子从其他的物质上移走。相应的，具有还原其他物质的物质被称作有还原性而成为还原剂（reducing agents）或者成为还原物。一个还原试剂能够传递给其他物质电子并且氧化自身。而正因为其“给予”了其他物质电子，它还被称为供电子物。氧化还原的性质与氧化数（oxidation number）有关－－其实真正的给予或者获取完成的电子并不存在。所以，氧化过程被定义为增加了氧化数，而还原则是降低的氧化数。
化合物是一些以不同元素用固定比例結合而成的物質。成份的比例決定了它的化學特性。例如水是用氫同氧以二比一組合而成，组成水分子的三個原子之間构成了104.5度的健角。不同化合物及元素之間的變化稱為化學反應。
  )中所含原子个数相等的一系统物质的量。使用摩尔时，应指明基本微粒，可以是分子、原子、离子、电子或其他基本微粒，也可以是基本微粒的特定组合体。1摩尔物质中所含基本微粒的个数等于阿伏伽德罗常数，符号为NA，数值是6.0214129×1023，常取6.02×1023。
化學鍵是指組成分子或材料的粒子之間互相作用的力量，其中粒子可以是原子、離子或是分子。化學鍵的物理本質來自於粒子和粒子之間的静電力，量子力學上意指原子間電子的波函數線性疊加。化學鍵是化學最重要的概念之一，物理理論本質由萊納斯·鮑林建立。化學家為能簡潔表述化學鍵並規避量子力學的複雜性，將化學鍵分類為共價鍵、離子鍵和金屬鍵，較弱的鍵結如氫鍵及较特殊的配位相互作用等。無論分類為何，其物理本質都是相同的。
物質有時會是液體，有時會是固體，有時會是氣體，這些叫作物質的相態。一件物質是否軟、透不透光、透光的話它的折射率是多少，這些都是一件物質的物理特性。總而言之，物理特性即是一種物質不靠化學作用都可以斷定到的特性。
化學反應，亦称化学变化是一種物質轉變為另一種物質的過程，涉及分子中原子的交換和化學鍵的轉移、形成或消失。化學反應形成的改變既可令很多獨立的分子結合，也可將一個較大型的分子拆開成為很多獨立的小分子，甚至是同一分子內有原子移動，即使原子的數量沒有改變，但仍會構成化學反應。
结构化学是研究原子、分子和晶体结构以及结构与性能之间关系的学科。近几十年，这门学科获得迅速发展，结构化学观点不仅渗透到化学各个分支学科领域，同时在生物、材料、矿冶、地质等技术科学中也得到应用其他还有诸如放射分析化学、同位素化学、辐射化学、核燃料、反应堆和裂变产物化学、地球化学、海洋化学、大气化学、环境化学、宇宙化学、星际化学、药物化学、神经化学、农业化学、石油化学、木材化学、土壤化学、煤化学、食品化学、化学地理学、天体化学、岩石化学、空间化学及胶体与界面化学等
潘瑋柏於1980年8月於美國西維吉尼亞州出生，並於7歲時回到臺灣，1999年於臺北美國學校畢業，之後於波莫納加州州立理工大學攻讀大眾傳播系。潘瑋柏曾是中學籃球校隊隊長和大學籃球校隊隊員，大學暑假期間返回臺灣於電台打工，受到香港歌手張學友影響朝向樂壇邁進。潘瑋柏於1999年參加中廣「流行之星」進入總決賽，並獲得多方面青睞和矚目。2000年參加NMG和BMG於美國洛杉磯合作舉辦的歌唱比賽，並獲得最佳形象獎。2001年作為電視台VJ正式進入演藝圈，之後因出演麻辣鮮師而進入樂壇，並於2002年發行第一張錄音室專輯《壁虎漫步》，2011年10月憑藉戲劇《愛無限》中梁景晧一角奪得第46屆金鐘獎戲劇節目男主角獎。
潘瑋柏於2009年與中國大陸主持人李晨合作成立潮服店NPC，該品牌於北京和上海開設實體店鋪，並於線上購物平台淘寶網開設網路店舖。2011年成立個人服飾品牌Undisputed，意為無可爭議的。之後成立軟體公司Camigo並擔任設計者，並與友人合作設計遊戲軟體「熊貓屁王」，於世界各地獲得下載榜第一名的成績，至今於下載量突破300萬，之後陸續推出「豬爆彈」、「尋找熊貓屁王」、「uMatch 」、「鬥魚」等遊戲軟體。}。潘瑋柏於2016年投資其髮型師貓王成立髮廊並親自命名Faze。
潘瑋柏於2017年發行的專輯《異類》中的歌曲《失眠》的副歌旋律與韓國團體Highlight（原名Beast）成員龍俊亨於2014年節目《Showtime: Burning the Beast》中創作的歌曲雷同，且歌詞也與2012年時Highlight成員梁耀燮發行的歌曲《咖啡因》的歌詞相似，該兩首歌曲皆龍俊亨的創作作品，之後歌曲《失眠》的共同創作者房振剛發表聲明道歉並承認失誤，潘瑋柏所屬華納唱片也緊急下架該歌曲。
香港迪士尼樂園（英语：Hong Kong Disneyland）是一座位於香港新界大嶼山的神奇王國型經典迪士尼樂園，它是香港迪士尼樂園度假區的最主要组成部分。是坐落於香港東北部的竹篙灣內的高人气主題公園，由香港國際主題樂園有限公司建設及營運、由香港迪士尼樂園管理有限公司管理。香港迪士尼樂園由7個園區所組成，為世界第5座、亞洲第2座與中國第1座迪士尼主題樂園。另外，香港迪士尼開園之初只有28公頃，但開園經過第一期的第一輪和第二轮擴建計劃，現面積已達35公頃；目前香港迪士尼正在進行第一期的第三輪擴建中，而第二期計劃目前并未完成。最後，香港迪士尼虽然是世界上最小的迪士尼乐园，但却擁有世界上所有迪士尼樂園中最大的“探險世界”區域以及全球最大的3D無縫銀幕來表演“米奇幻想曲”。
受到亞洲金融危機影響，香港經濟在1998年表現衰退。香港政府希望藉發展香港旅遊業，以帶動相關行業如零售業、餐飲業及酒店業等的重現增長，同時製造大量就業機會，達成經濟復甦。同時，迪士尼亦籌備進軍中國市場，並且計劃在亞洲物色地點興建新的主題公園。坊間傳言，迪士尼曾經與新加坡、馬來西亞及台灣等地政府接觸。
香港政府及迪士尼在樂園投放了合共57億港元。香港政府投放了32.5億港元，相等於股權的57%；迪士尼則投放了24.5億港元，相等於股權的43%。香港國際主題公園有限公司可以選擇在啟用後的20年之內，以28億港元（1999年地價市值）買入預留的第二期發展用地，興建第二座迪士尼主題公園及酒店，換言之迪士尼擁有該土地的優先發展權。
5月25日 - 全新演出場地「樂韻叢林」(Jungle Junction) 及互動舞台演出《魔海奇緣凱旋慶典》 (Moana：A Homecoming Celebration) 正式揭幕，是香港迪士尼樂園新階段擴建計劃中首個落成項目。
3月31日- 樂園第二個 Marvel 超級英雄遊樂設施，同時亦是樂園新階段擴展計劃中第二個啟用項目，命名為「蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！」(Ant-Man and The Wasp：Nano Battle)，於 2019 年於明日世界登場。
美國小鎮大街是進出樂園的地方，是參照華特·迪士尼兒時所住的小鎮而建造的。大街主要是由木材去建造，並以安妮女皇式建築作為主要風格。園區的商店和娛樂節目數目也是整個樂園最多的，其中包括「動畫藝術廊」(「奇妙處處通」會員服務中心及動畫藝術展廳亦位於此處) 
幻想世界是一個充滿想象、希望和夢想的地方，以多個迪士尼曾演繹的童話為主題。園區的遊樂設施也比其他園區多，有香港迪士尼樂園獨有的「夢想花園」。園區內受歡迎的遊樂設施包括「小熊維尼歷險之旅」、「小小世界」、「米奇幻想曲」及「迪士尼魔法書房」。
探險世界是綜合其他迪士尼樂園的探險世界及邊域世界而成，到處都有原始森林和印第安的風光。香港迪士尼樂園的探險世界也是全球迪士尼樂園中面積最大的探險世界。園區內最受歡迎的遊樂設施是「獅子王慶典」及「森林河流之旅」。
明日世界以一個外太空港口為主題，設施都和未來有關。園區的首次擴建工程於2006年進行，加入了「馳車天地」、「幸會史迪仔」及「UFO地帶」。園區內最受歡迎的遊樂設施是以太空歷險為主題的室內漆黑過山車「飛越太空山」，這是全港唯一運作中及配合背景音樂的一座全室內過山車。2017年加入全新遊樂設施「鐵甲奇俠飛行之旅」。而明日世界於2016年6月11日起推出「星球大戰：入侵明日世界」主題活動，「幸會史迪仔」改為「絕地聖殿武士特訓」，「飛越太空山」搖身一變成全亞洲首個「星戰極速穿梭」。於新一期樂園擴建計劃項目中，「巴斯光年星際歷險」更新為第二個以漫威為主題的遊樂設施「蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！」，賓客可持鐳射槍聯同超級英雄合力對抗由邪惡海德勒 (Hydra) 派出的機械侵略者，設施在2019年3月31日啟用，而「馳車天地」在2016年6月11日正式關閉，並開始清拆以準備未來發展。
反斗奇兵大本營（Toy Story Land）為樂園第一輪擴建後首個落成的主題園區，亦為亞洲獨有。於2011年11月18日開幕。園區以電影玩具總動員的角色安仔家中的後花園為主題，賓客進入園區後，會「縮小」並成為安弟玩具的一份子。遊樂設施包括「沖天遙控車」、「玩具兵團跳降傘」及「轉轉彈簧狗」。
灰熊山谷為樂園第一輪擴建後第二個落成的主題園區，亦是香港迪士尼樂園獨有的主題園區。於2012年7月14日開幕。園區以被灰熊佔據的荒廢淘金小鎮為主題，賓客可以乘坐「灰熊山極速礦車」探索「灰熊山谷」故事，搭上充滿故事色彩和刺激之旅。遊樂設施亦包括「噴泉山谷」，亦設有小食亭、小型商店等設施。
迷離莊園為樂園第一輪擴建後第三個落成的主題園區，亦是香港迪士尼樂園獨有的主題園區，於2013年5月17日開幕。園區遊樂設施包括「迷離大宅」和「奇幻庭園」亦設有餐廳、商店等設施。「迷離大宅」故事講述一位英國探險家兼「冒險家・探險家學會」創辦人──亨利爵士於熱帶雨林設立一座博物館，供予賓客參觀，博物館內擺放著不同的收藏品，賓客將會經歷一次驚心動魄的博物館之旅。
新增《冰雪奇緣》主題區為賓客帶來前所未有的體驗，來自狄瑞克爾王國的角色及故事將活現眼前。主題區內將設有「Frozen Ever After」以及一個以電影為藍本的過山車(替代原先計劃的「奧肯魔法雪橇」)兩個遊樂設施，讓賓客置身《冰雪奇緣》狄瑞克爾王國之中，享受滲透豐富故事色彩的獨特餐飲、購物及娛樂體驗。 屆時賓客將會置身已重歸安寧平靜的狄瑞克爾王國 (Kingdom of Arendelle)，艾莎女皇 (Elsa) 與安娜公主 (Anna) 在小鎮舉行「夏雪節」慶典。賓客將可以遊覽艾莎女皇的冰雪王宮，又或者走過石穚探索茂密森林。一家大細更可以乘座由奧肯特意建造的過山車，穿越王國的大自然，區內亦設有餐廳，提供豐富美食。
整個華特迪士尼樂園及度假區首次創作全發光二極管燈的花車巡遊，透過創新技術把經典的迪士尼及迪士尼·彼思動畫的故事展現。巡遊由7組全新主題的花車組成，配上超過74萬粒獨立發光二極燈，以躍動光影展現不同的迪士尼故事，照亮美國小鎮大街的每個晚上。迪士尼魔法書房
位於幻想世界的迪士尼故事劇場隆重呈獻全新的音樂劇鉅獻─「迪士尼魔法書房」，耳目一新的華麗大舞台，糅合迪士尼經典與新一代故事，現場呈獻數不盡的Happily Ever After感動時刻！故事，由米奇與高飛發現魔法故事書開始。他們抵不住好奇心，一起闖入書房，打開故事書，人見人愛的雪人小白（Olaf）竟然從故事書中跌了出來！米奇決定走進魔法故事書之中，在小白溶化之前帶他回到自己的故事；他們不斷穿梭於書中的章節與書房之間，經歷總總挑戰，最後得到圓滿的結局，重回幸福快樂的生活。獅子王慶典
獅子王辛巴、丁滿和彭彭跳出大銀幕，來到位於探險世界的原野劇場，成為大型歌舞劇的主角，配合連串精彩的火舞表演，帶你體驗叢林的樂趣！以迪士尼經典動畫《獅子王》改編的百老滙式大型歌舞劇。賓客可以在表演中體驗集音樂、舞蹈、七彩服飾及特別舞台效果於一身的娛樂享受。絕地聖殿武士特訓
演出於探險世界入口對開的全新演出場地「樂韻叢林」(Jungle Junction) 進行，每日上演多達 5 至 6 場。這個項目是樂園新階段擴建計劃中首個落成啟用的項目，為擴建計劃揭開序幕。演出由慕安娜、六位演員及兩位鼓手一同重現慕安娜與半人半神合力歸還島嶼女神迪菲娣之心的歷險旅程。整個演出一共有超過 30 件道具、戲服及裝飾，大部分均以人手製作，並充分展現動畫《魔海奇緣》的情景及波利尼西亞的傳統文化。其中服裝設計，創意團隊就投入超過一年時間籌備，以斐濟、薩摩亞和大溪地等太平洋島嶼的服飾為藍本，以大地色系為主色，布料上印有不同含有寓意的花紋及圖案，例如魚代表生命和貼富、鯊魚牙齒代表守護、石頭代表成就。
每天晚上，香港迪士尼樂園都會上演由美國迪士尼樂園改編而成的煙花表演—星夢奇緣，而煙花表演均配上迪士尼家喻戶曉的電影金曲襯托。星夢奇緣煙花表演於11月17日起，因應十週年慶典推出升級版本，加入全新投影效果。但為配合城堡擴建工程，「星夢奇緣」煙花表演已於2018年1月1日完美謝幕。米奇水花巡遊
暑假特備節目。演藝人員手執不同的灑水器具，向大街兩旁的遊人噴水狂歡。不同迪士尼人物亦會登上各花車大噴水花。這個巡遊在2013年暑假最後上演，2014年打後的暑假已沒有水花巡遊，而聽說水花巡遊的巡遊車已經全部拆卸用來作未來活動的道具，因此再有米奇水花巡遊上演的機會不大。而類似的巡遊節目PIXAR 大街水花派對亦於2018年夏天的迪士尼巨星嘉年華推出。米奇金獎音樂劇
2009年6月30日，香港政府與迪士尼就樂園擴建達成協議，於7月10日獲立法會通過。財務方面迪士尼將以股本形式，注資62億港元增設3座主題園區；當中兩座為全球獨有，一座為亞洲獨有。香港政府的股權比例由57%縮減至52%，藉此維持大股東地位，並且保持監管樂園運作的權力，而香港迪士尼樂園亦需要披露每年的入場人次及財務狀況。同年，12月13日，擴建工程正式動工，園內舉行擴建動土儀式。整項擴建計劃施工期達5年，包括興建3座全新主題區，以年青賓客為對象，樂園遊戲設施的數目增加至逾30個，於2011年至2013年分階段開放，樂園總面積擴大25%。工程創造了逾3,700個工作職位，在2013年完成後，亦可以即時創造逾600個長期工作職位。
新增項目：反斗奇兵大本營──已於2011年11月18日開幕位於香港迪士尼樂園的反斗奇兵大本營主題區是全球第二個反斗奇兵園區，並且由啟用日起計的五年內為亞洲區獨有。反斗奇兵大本營是香港迪士尼於2009年通過的5億美元擴建計劃的一部分，園區面積約佔一公頃，是整個擴建計劃中第一個完成的園區。
香港迪士尼樂園的擴建工程還有兩個主題園區，緊接「反斗奇兵大本營」開幕的是「灰熊山谷」。這是一個專為香港迪士尼樂園而設計的全新原創故事，靈感來自美國西部的淘金熱事件。「灰熊山谷」中的「灰熊山極速礦車」將會是迪士尼幻想工程首次設計開放型的高速過山車，整個設計概念是將過山車路軌攤開，再在中間放置不同的地勢佈局，讓過山車穿越整個主題區，帶領賓客上山及穿過地底。壓軸的是「迷離莊園」：在這全新主題區內將會展出一個孤僻的旅行家在世界各地搜羅的奇異珍品，一個擁有神秘力量的音樂盒將會牽動「迷離大宅」內怪事連連。灰熊山谷──已於2012年7月14日開幕設計團體首先為灰熊山設計立體圖像及1:50至100的模型。然後以加州內華達山脈的峽谷和黃石公園作藍本，到加州國家公園和當地古蹟考察，並由來自世界各地、逾百人的製作團隊，利用14個月時間建造。實際建築時先要利用金屬網屈出凹凸位，再鋪上雕刻英泥，營造不規則的山形效果。主題區內的一景一物從設計到雕刻均為人手製作。
2012年1月，迪士尼樂園與香港政府商量討論自行投資5億港元盈利，放入擴建工程，進行第一期餘下土地的擴充興建計劃。擴充興建計劃分為兩個部分，園內將會增加遊樂設施、餐飲零售及後勤設施，園外則會興建酒店、購物區及長途車站，用以配合港珠澳大橋落成後所帶來的商業機會。至2012年10月，華特迪士尼公司與香港政府已經就部分擴充興建項目達成共識。
2013年2月27日，財政司司長透過《2013年至2014年度香港政府財政預算案》宣布落實迪士尼樂園新一輪擴建計劃，在未來數年興建全新主題園區及推出全新巡遊，主要由樂園的營運盈餘提供資金，詳情有待數月內於立法會公佈。與此同時，樂園亦會積極籌備興建酒店。
新增項目：迪士尼光影匯（Disney Paint the Night）──已於2014年10月1日推出迪士尼首個LED燈夜間巡遊，以備有電子裝置的花車和演員演出。由部分迪士尼飛天巡遊的班底負責設計工作。迪士尼魔法書房（Mickey and the Wondrous Book）  ──已於2015年11月17日開幕迪士尼故事劇場將於11月17日起呈獻全新的舞台表演「迪士尼魔法書房」，全長28分鐘。這齣音樂劇雲集了多個迪士尼故事和人物。賓客會置身其中，與米奇老鼠、高飛以及來自《魔雪奇緣》、友善可愛的雪人小白走進魔法書，經歷奇妙旅程。三位迪士尼朋友將於表演中穿梭於七個深受世界各地觀眾歡迎的迪士尼故事，包括：《小泰山》、《小魚仙》、《魔髮奇緣》、《勇敢傳說》、《阿拉丁》、《公主與青蛙》及《魔雪奇緣》，表演期間亦會唱出10周年主題曲《Happily ever after》。童話園林（Fairy Tale Forest）(PANDORA特別呈獻)──2015年12月17日開幕經過兩年時間設計及打造的「童話園林」是香港迪士尼樂園10週年慶典的其中一項焦點內容，透過優雅的園景、迷宫設計和故事場景小模型設計，為賓客呈獻5個迪士尼公主的經典故事，包括《魔髮奇緣》（“Tangled”）、《雪姑七友》（“Snow White and the Seven Dwarfs”）、《美女與野獸》（“Beauty and the Beast”）、《仙履奇緣》（“Cinderella”）及《小魚仙》（“The Little Mermaid”）。「童話園林」內一個有6個園景，將各個迪士尼公主故事場景幻化成小模型，包括童話裡的城堡、高塔和洞穴。賓客只要轉動魔法故事書和音樂盒裝置上的曲軸，便可啟動各個故事的場景及聽到耳熟能詳的音樂，猶如親身經歷每一個童話故事，投入「Happily Ever After」幸福時刻。星戰極速穿梭（Hyperspace Mountain）  ──已於2016年6月11日開幕全新「星戰極速穿梭」將「飛越太空山」的極速旅程重新演繹，引領賓客穿梭於《星球大戰》中X-Wing戰機與鈦戰機的激戰。星球大戰 : 指揮站（Star Wars Command Post）  ──已於2016年6月11日開幕星戰英雄Chewbacca，R2-D2或BB-8會輪流在反抗軍秘密基地「星球大戰 : 指揮站」現身；在「明日世界」巡邏偵察的第一部隊Phasma 隊長和一隊精銳的風暴兵，將會隨時出現，邀請賓客投入星戰前線！絕地聖殿武士特訓（Jedi Trainning: Trials of the Temple）  ──2016年6月25日開幕全新的「絕地聖殿武士特訓」會邀請小學徒，利用光劍與一眾絕地武士一起對抗入侵的黑暗勢力，迎戰黑武士Darth Vader、Seventh Sister帝國判官與Kylo Ren。鐵甲奇俠飛行之旅及史達科技展（Iron Man Experience & Stark Expo）──已於2017年1月11日開幕全球首個於迪士尼樂園出現，以漫威漫畫英雄為主題的一系列設施；是為漫威娛樂於2009年成為迪士尼子公司後，籌備已久的一項發展計劃。於香港迪士尼樂園推行的原因，是志在提供刺激的動態遊戲，以吸收年青人客源。此計劃早於香港政府於《2013年至2014年度香港政府財政預算案》以「漫威英雄主題園區」的名義宣布，直至2013年10月8日確立具體細節，選用鐵甲奇俠為核心人物。設施將作為現有園區「明日世界」的一部分，計劃興建以香港為主要場景的動感遊樂設施、主題商店、展覽館和拍照區域。是項工程由香港迪士尼樂園出資，不用向香港政府借貸。工程於2014年年初展開，已經於2017年1月11日開幕。
2016年11月22日，園方正式宣佈樂園下一輪發展計畫，當中包括擴建現有城堡，新增魔雪奇緣主題區及漫威主題區。其中魔雪奇緣主題區將仿照魔雪奇緣電影中阿德爾王國作藍本，設有2個遊樂設施。而漫威主題區則在2017年開幕的《鐵甲奇俠飛行之旅》的概念中擴大，成為獨立的園區。工程開支預計為109億元，政府及華特迪士尼公司亦會向樂園注資，注資後雙方股權維持53%及47%不變。
以蟻俠 (Ant-Man)、黃蜂女(The Wasp) 及神盾局（S.H.I.E.L.D.）爲題的全新遊樂體驗將於明日世界誕生，它是香港迪士尼第二個Marvel主題遊樂設施。賓客將可與蟻俠及黃蜂女一同對抗Arnim Zola以及他的Hydra機械人軍團。這是香港迪士尼新階段擴展計劃的其中一部份, 由今年開始至2023年，香港迪士尼幾近每年都會推出全新項目，包括Marvel主題園區，打造成為超級英雄的亞洲作戰基地，創造更精彩的賓客體驗。
2017年10月，香港迪士尼展開未來幾年的發展和擴建計劃, 將陸續推出全新的遊樂設施和娛樂體驗，為賓客帶來更多受歡迎的迪士尼人物及故事，創造更精彩、嶄新的賓客體驗。其中是新增園區和首個娛樂項目，是以華特迪士尼動畫工作室深受歡迎的動畫《魔海奇緣》和角色慕安娜為主題的全新舞台表演「魔海奇緣凱旋慶典」，將於2018年5月在探險世界與一眾賓客見面。
發展及擴建計劃其中一項重要項目—城堡的華麗變身亦已展開，完成後會上演嶄新的日間及夜間不同的精彩表演節目。擴建計劃中的全新《魔雪奇緣》主題區， 可讓賓客全情投入新增遊樂設施和娛樂體驗帶來的驚喜，包括與愛莎女皇及安娜公主見面。[1]
新增項目：魔海奇緣凱旋慶典（Moana: A Homecoming Celebration）──已於2018年5月25日開幕「探險世界」將會新設表演場地「樂韻叢林」（Jungle Junction），邀請賓客參與「魔海奇緣凱旋慶典」（Moana: A Homecoming Celebration ），延續電影《魔海奇緣》的後續故事，在全新的互動娛樂場景，環繞一場動感滿載的現場舞台表演，享受一系列的日間娛樂項目，整個演出長達大約20分鐘，每天上映5場。除了感受現場表演的氛圍及體驗充滿迪士尼說故事式的表演元素，賓客更可與於2016年11月起在全球上映的《魔海奇缘》中的女主角慕安娜（Moana）見面。蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！（Antman and the Wasp: Nano Battle!）──已於2019年3月31日開幕由「鐵甲奇俠飛行之旅」成為全球首個落戶迪士尼樂園的遊樂設施開始，香港迪士尼樂園的漫威宇宙(Marvel Universe)將會不斷擴展。由原有的巴斯光年星際歷險改裝而成的全新射擊遊樂設施, 蟻俠與黃蜂女: 擊戰特攻! 中，賓客將與來自《蟻俠2：黃蜂女現身》的蟻俠和黃蜂女對抗入侵神盾科技館嘅佐拉博士 (Dr. Arnim Zola) 以及海德勒 (Hydra) 機械蟲兵團。由於科技館的數據核心收藏了神盾局大量機密研究, 佐拉博士攻擊科技館就是要偷取這些資料。賓客要一同作戰, 透過電磁脈衝槍, 以電磁波射擊機械蟲的弱點, 令他們喪失活動能力, 幫助延緩攻擊進度, 合力保護數據核心!
這場激烈精彩的高科技互動探險，由賓客到訪神盾局（S.H.I.E.L.D.）在香港迪士尼明日世界「史達科技展」新設的「神盾局科技館」開始。一次尋常的參觀之旅，因為Hydra在香港發起雙重襲擊而被迫中斷，並牽起幕幕激戰。 邪惡組織Hydra不但偷襲香港史達大樓以掠奪弦反應能源器，而且由 Arnim Zola派出數千隻機械蟲軍團入侵「神盾局科技館」，試圖偷取儲存高度機密資料的數據核心。   鐵甲奇俠在九龍鬧市奮戰Hydra機械人時，決定召集蟻俠與黃蜂女前來捍衛「神盾局科技館」，因為只有他們可以縮小，從機械蟲盔甲縫隙間潛入其體內將其摧毀。 面對成千上萬隻機械蟲， 蟻俠與黃蜂女急需援手。身處「神盾局科技館」的賓客即時被號召加入行動。賓客坐上神盾局最新研發的「突擊 」戰車，配備電磁脈衝槍，投入一場正義之戰，與蟻俠及黃蜂女並肩，撃敗Arnim Zola及其機械蟲軍團。  華特迪士尼幻想工程創意監製戴司涵 (Dale Sheehan)表示：「我們非常興奮這項遊樂設施能夠延續『鐵甲奇俠飛行之旅』的非凡歷程，並為香港及全球Marvel粉絲帶來更進一步的Marvel體驗。蟻俠與黃蜂女這對精靈古怪而風趣的超級英雄廣受大眾歡迎。我們熱切期待引領粉絲投入這項多維互動體驗，切身感受連場動感以及兩位超級英雄的風趣幽默。」           
隨著「鐵甲奇俠飛行之旅」與「蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！」兩大香港迪士尼獨有的Marvel主題遊樂設施相繼開幕，配合主題商品、餐飲服務和與鐵甲奇俠會面，香港迪士尼將提供更全面的Marvel主題體驗。而全新「科技館禮品店」已於2018年12月開幕，提供超過300款Marvel主題商品，並在「蟻俠與黃蜂女：擊戰特攻！」於2019年3月31日開幕後，推出約40款相關的獨家商品及多款主題美食，以紀念賓客與超級英雄並肩作戰，捍衛「神盾局科技館」的特別行動。為了迎接全新遊樂設施於3月31日開幕，屆時樂園入場門票將會換上全新「蟻俠與黃蜂女」設計，相信會成為Marvel粉絲的收藏品！     
樂園城堡及廣場（Hong Kong Disneyland Castle and Hub area）──於2020年推出嶄新面貌的城堡及廣場，將於 2020 年與賓客見面。城堡於原有「睡公主城堡」的結構上進行擴建，以 13 個迪士尼公主故事為設計靈感，新增超過 13 座塔樓，部分塔樓的頂尖及窗戶會以不同迪士尼公主故事主題作佈置，城堡前方的廣場亦同時進行大規模重建，將打造全新城堡舞台、俱有燈光噴泉效果的護城河及觀眾區等，嶄新日夜精彩演出，將於城堡變身後呈獻，成為呈獻日夜不同舞台表演和娛樂項目的新地標，頌揚每位曾向星許願、勇敢追尋夢想的迪士尼公主。從樂園的隨機抽樣問卷調查當中得知, 新城堡現時有 3 個候選名稱, 包括星夢城堡, 夢想城堡以及奇妙夢想城堡, 但未知最終決定, 有待公佈。《魔雪奇緣》主題區 - 阿德爾王國（"Frozen" themed area - Kingdom of Arendelle）──於2021年推出新增《魔雪奇緣》主題區為賓客帶來前所未有的體驗，來自阿德爾王國的角色及故事將活現眼前。主題區內將設有「Frozen Ever After」以及一個以電影為藍本的過山車(替代原先計劃的「奧肯魔法雪橇」)兩個遊樂設施，讓賓客置身《魔雪奇緣》阿德爾王國之中，享受滲透豐富故事色彩的獨特餐飲、購物及娛樂體驗。  屆時賓客將會置身已重歸安寧平靜的阿德爾王國 (Kingdom of Arendelle)，愛莎女皇 (Elsa) 與安娜公主 (Anna) 在小鎮舉行「夏雪節」慶典。賓客將可以遊覽愛莎女皇的冰雪王宮，又或者走過石穚探索茂密森林。一家大細更可以乘座由奥肯特意建造的過山車，穿越王國的大自然，區內亦設有餐廳，提供豐富美食。
漫威主題區（Marvel themed area）──於2023年推出樂園將建造另一個以最受歡迎的漫威故事為 設計概念的全新驚險遊樂設施。香港迪士尼樂園作為雲集漫威超級英雄的作戰基地，規模將不斷擴大；超級英雄的戰鬥故事，亦將會逐步呈現。
迪士尼樂園正門入口賓客可於遊覽樂園當天，在香港迪士尼樂園正門入口售票處或賓客服務中心購買門票。服務時間為每天上午9時至樂園關閉。迪士尼樂園度假區酒店若是香港迪士尼樂園度假區三間酒店的住客，可向酒店的訂房中心查詢更多詳情。服務時間為每天上午9時至晚上8時。港鐵香港站迪士尼樂園售票處設於港鐵東涌綫香港站大堂。服務時間為星期一至五上午9時至晚上6時；星期六、日及公眾假期上午9時至下午5時。網上預訂賓客可在樂園官方網站預先訂購1日門票，2日門票及「奇妙處處通」。團體訂票團體賓客若訂購100張或以上的門票（如作商務會議或家庭聚會等用途），可致電852 35503369聯絡香港迪士尼樂園團體銷售部。指定OK便利店賓客可於指定OK便利店購買香港迪士尼樂園普通日子或特選日子門票。透過旅行社預訂旅行社所提供的香港迪士尼樂園旅遊套餐中，已包括樂園門票。
善用快速通行卡便能以最短時間玩最多遊樂設施。例如在上午10時入場後先取「巴斯光年星際歷險」的快速通行卡，假設快速通行卡上顯示可使用通行卡的時間為上午11:00至中午12:00，而可取另一張快速通行卡的時間是上午11時，此時就可以在樂園其他地方遊玩，然後在上午11時至中午12時回到「巴斯光年星際歷險」的快速通行卡隊伍，以較快的時間排隊遊玩，在這個例子賓客可以在上午11時後領取其他遊樂設施的快速通行卡，而在指定時間下又回到另一張快速通行卡所屬的遊樂設施遊玩，如此類推。
香港迪士尼樂園於2010年1月19日首次公開營運數字，於2008至2009年度共虧損逾29億港元。於2011年1月18日，香港迪士尼樂園第二次公佈年度營業額，淨虧損約7.2億港元，比前一年減少45%(5.97億港元)。
於2012年1月10日，第三次公佈年度營業額，入場人次達594萬人次，增長13%，賺取5.06億港幣稅前盈利，比上一個年度的2.21億港元超過一倍，但是扣除折舊及利息，仍虧損2.37億港元，香港政府繼續不獲得分帳，美國迪士尼按照協議可以獲得管理費用約3,200萬港元。於2013年2月18日，第四次公佈年度營業額，入場人數創下670萬人次新高，收入為42.72億港元，扣除成本33.96億元，華特迪士尼收取約5千7百萬專利權費用，純利為1.09億港元，為開業7年來首次獲利。於2014年2月18日，公佈2013年度營業額，入場人數創下740萬人次新高，收入為48.96億港元，扣除成本37.83億元，華特迪士尼收取約7千2百萬專利權費用，純利為2.42億港元。
2009年，華特迪士尼敲定於中國新建上海迪士尼樂園，香港立法會議員謝偉俊指控迪士尼過橋抽板，因為迪士尼從來無於短時間內開設第二座樂園，是為對香港不公平。2009年11月8日，香港電台節目《城市論壇》討論主題公園競爭，觀眾提出迪士尼當初是否借用香港優勢，作為其打入中國大陸市場的跳板，但是香港納稅人卻為迪士尼付出不少，香港被迪士尼過河拆橋。
2005年8月30日，食物環境衛生署兩名衛生督察前往迪士尼樂園兩間餐廳調查一宗食物中毒事件遭到迪士尼樂園的外藉職員拒絕，該名職員更表示避免令到場內人士感到不安，而要求兩名衛生督察除帽及拆除帽徽才能夠進入樂園範圍調查；當時兩名衛生督察為求盡快完成巡查任務，先行照辦。事後，食物環境衛生署強調迪士尼樂園的做法不能夠接受且妨礙執法，表示已經致函迪士尼樂園表達該署對事件的高度關注，並且重申其被法例所賦予的執法權力。迪士尼樂園發言人解釋事件純屬溝通問題，承認當時的做法不當，並且致歉，保證不會再會再有同類型的事件發生。
香港衛生督察會於翌月9日召開會議時特別討論，會長梁翠雯表示署方有指引要求衛生督察穿著整齊制服執法，否則就是漠視法例。衛生督察管理層人員表示以往從未發生過類似事件，認為迪士尼樂園的做法是為挑戰法例。食物環境衛生署管理職系工會會長李美笑批評迪士尼公司的要求無理及專橫，「要求除帽徽是一種侮辱，不單止是侮辱執法人員，亦是侮辱整個部門。」在美國的迪士尼樂園享有特權，例如和路迪士尼世界度假區和佛羅里達州政府簽訂條款，前者可以擁有自己的守則，毋須警察在其範圍內執法，甚至園內環境保護規定亦有別於州內的其他地方，完全為獨立王國。不過香港政府保安局局長李少光強調，香港迪士尼樂園度假區範圍內的人都必須遵守《香港法律》，「任何人在香港都必須依法辦事，迪士尼並不是超乎法律之上，如果警察在樂園內執法，園方亦不可能令其脫去制服。」而經濟發展及勞工局發言人則表示，在與迪士尼公司簽約時就有一項重要原則，即在任何情況下，香港政府在《香港法律》所賦予的權力，可以在度假區內不受到限制及影響，而執法機關在度假區內的權力與在香港其他地方相同。警察公共關係科則表示，警務人員需要進入迪士尼樂園執行職務時，毋須事先得到迪士尼管理公司的同意；強調警察將會繼續與迪士尼管理公司保持緊密的聯繫，以配合警察執行職務。
事發後一週（即翌月6日），一名衛生督察欲進入迪士尼樂園的餐廳例行巡查時，再次遭到同樣留難，不過是次並無屈從且向上級匯報。食物環境衛生署署長梁永立其後表示，於翌日已經致函迪士尼公司交涉，而署方正在諮詢法律意見，並且保留檢控權利。而食物環境衛生署管理職系工會會長李美笑則批評迪士尼公司不尊重該署執法人員，態度專橫，接二連三侮辱執法人員，是故決定永久杯葛迪士尼。財政司司長唐英年於9月10日重申，無人有特權，相信不會再出現同類型的事件。
陳慧珊（Flora Chan Wai San，1970年5月30日－），美籍華人，香港著名女演員及歌星，1990年代末至2000年代初無綫電視（TVB）迅速走紅的四大當家花旦之一。曾主演了多套廣受歡迎的電視劇，如《鑑證實錄》、《妙手仁心》、《先生貴性》、《絕世好爸》、《衝上雲霄》等，擅長飾演專業人士。從1999年到2001年度，陳慧珊連續3年當選壹週刊舉辦全民投票《壹電視大獎》「十大電視藝人 - 第一位」，為眾男女藝人之冠。
演藝事業方面，陳慧珊憑《絕世好爸》榮獲《萬千星輝賀台慶2002》的「本年度我最喜愛的女主角」及「本年度我最喜愛的電視角色」，成為出道年資最短的「香港雙料視后」（5年）。2003年度再憑代表作《衝上雲霄》中Belle空姐一角，令她榮獲《Astro華麗台電視劇大獎2004》的「我的至愛女主角」及「我的至愛電視角色」，成為首屆「大馬雙料視后」，連同其主唱的《衝上雲霄》片尾曲《我不愛你》，為陳慧珊的演藝事業推上最高峯。
1996年，因為無綫電視監製鄧特希的幫助，陳慧珊從明珠台轉往翡翠台工作，轉職成為藝人，也開始接拍電視劇。因為她的首部電視劇《壹號皇庭V》，而引起了觀眾的注意。1997年開始成為無綫主力力捧的當紅花旦，更憑《鑑證實錄》以一年的年資首度提名「最佳女主角」（最後五強）。
她從1998年至2004年，一直獲選為《壹週刊》舉辦的全民投票《壹電視大獎》「十大電視藝人」；並且在1999年到2001年，連續3年當選「十大電視藝人 - 第一位」，為眾男女藝人之冠。她更是1990年代末至2000年代初，無綫電視公認的當家花旦。
1999年，陳慧珊與羅嘉良合演的《先生貴性》獲得了《萬千星輝賀台慶1999》中的「最佳拍擋大獎」。而他們合唱的主題曲：「對你 我永不放棄」（改編自Leo Slayer-When I Need You )，也大受歡迎。
2000年，陳慧珊亦開始進攻樂壇，推出其首張同名廣東專輯《陳慧珊》。歌曲「就算我做錯」令陳慧珊以樂壇新人及首位無線藝員姿態奪得三台冠軍歌、年底榮獲《十大勁歌金曲頒獎典禮》「最受歡迎新人獎(金獎)」、《新城勁爆頒獎禮》的「勁爆新登場歌手」、「勁爆歌曲獎－《就算我做錯》」以及《十大中文金曲頒獎音樂會》「最有前途新人獎(銀獎)」。與此同時，她在《創世紀》中飾演的Helen，也有不俗表現；可惜在拍攝期間，陳慧珊因身體狀況欠佳，而減少了在《創世紀II天地有情》中的戲份。2001年，陳慧珊與鍾偉明離婚，但事件未有對她的事業做成影響。
2002年，陳慧珊憑《絕世好爸》的高珮怡（Tracy）一角榮獲《萬千星輝賀台慶2002》的「本年度我最喜愛的女主角」及「本年度我最喜愛的電視角色」，成為出道年資最短的「香港雙料視后」（5年）。因此，她被捧為TVB的四大當家花旦之一，另外三位是蔡少芬、宣萱及郭可盈。同年播出由郭晉安及佘詩曼主演的《情牽百子櫃》，原本陳慧珊並無參演該劇，但因該劇頗有迴響，連帶該劇主題曲－由陳慧珊和許志安合唱的《苦口良藥》大受歡迎，並成為卡拉OK流行熱點的男女合唱歌曲。
2003年，《衝上雲霄》中Belle一角，絕對是陳慧珊的代表角色，亦為她的事業推上了最高峯。她在劇中無論是空中小姐的制服造型，抑或與吳鎮宇、馬德鐘錯中複雜的三角關係都令觀眾津津樂道。她亦憑藉此劇獲得了《萬千星輝賀台慶2003》的「我最喜愛的電視角色」，以及《Astro華麗台電視劇大獎2004》的「我的至愛女主角」及「我的至愛電視角色」，成為首屆「大馬雙料視后」。此外由陳慧珊主唱的《衝上雲霄》片尾曲《我不愛你》在坊間亦大受歡迎。
2004年，陳慧珊離開無線電視外出發展。她曾表示為了突破從前的討好印象而選擇外闖，因而扮演了許多跟以往不一樣的角色；如：亞洲電視拍攝的《大冒險家》中的陶莉娟、中國大陸央視合作的《黃飛鴻與十三姨》中的十三姨、台灣劇《維納斯之戀》中的王小鷗，以及電影《死心‧不息》中的蔣南；這些突破，亦是她後來接拍《女人俱樂部》的主要原因。此外，她仍經常出席香港地區活動。
2007年2月的一次報紙訪問中，陳慧珊本人親口證實，已於2006年在美國秘密結婚，丈夫是多年好友兼任經理人鍾家鴻（Mike）。同年，陳慧珊承認懷孕，並準備做最少一年的全職母親，因此將無綫電視的工作暫時延後。同年9月16日，在香港一間醫院產下一女鍾律然。
2012年2月，其夫鍾家鴻的公司經營不善破產，陳慧珊宣佈復出；下半年將返回無綫電視拍劇，並落實參演《衝上雲霄II》，可惜最後亦無緣參與當中。其後於2012年7月宣佈，9月會在香港大學就讀碩士學位，為將來可以在美國教書，並與丈夫、女兒返回美國生活；暫時息影。
2015年3月，陳慧珊再與黃智賢合演《波士早晨》，並會與黃智賢有多場吵嘴戲份。同年5月陳慧珊拍畢此劇後，因合約約滿而離巢無綫，結束與無綫9年之賓主關係。此劇最後安排於2018年2月中播出，惟她已經轉到ViuTV擔任節目監製，有傳因此其戲份被大量刪剪，致劇集由原本20集刪減至15集，而在宣傳片中，其頭像亦被縮小並放在左下角。在2月6日的中環街頭宣傳活動中，其於劇集宣傳海報及紀念品的頭像更被刪走，震怒網民。
2017年10月，於ViuTV「2018年節目發布會」中，陳慧珊將會為一個综藝節目擔任監製，在節目其中一個環節她將會到尼泊爾探討婚姻及體驗當地生活，罕有一家三口齊齊亮相節目，接受訪問時直言起初被邀請也擔心是否如真人騷，當知道自己的環節能親自任監製才樂意去做。並希望將來有機會自編自導自演。表示自己剛完成了一個關於人生選擇課題的劇本，現正和各方洽談能否製作成節目，為社會作出貢獻。陳慧珊於香港大學修讀完英文碩士後，目前仍修讀博士學位課程。
亂世用重典，或治亂世用重典，是中國歷史上關於治理犯罪的一種觀點，對應現代西方刑事政策理論中的嚇阻理論（或譯：威嚇理論：英语：deterrence）。其背後思維是兩個相關的觀點：(1)人通常出於功利主義，理性計算行為之利弊得失，依此決定要不要犯罪；(2)人都怕痛苦、怕死，之所以會犯罪猖獗，必是因為懲罰不夠嚴厲，也就是犯罪的成本不夠高。所以在犯罪率升高、或者人民感覺治安惡化時，便容易出現“只要提高處罰，便能直接減少犯罪”的這類呼聲。
著名的、屬於「治亂世用重典」思想的刑事政策例如：三振法案（第三次犯罪是暴力罪或重罪者，處25年以上到無期徒刑，而且至少25年不得假釋）、潔西卡法案（兒童性侵初犯即重罰25年以上）。重罰對維持治安的效果，受到一些研究的支持，但也有一些研究反對重罰有維持治安的效果。
一篇由D·S·阿布蘭姆斯（D.S. Abrams）做的研究顯示說「使用一個州引入持槍犯罪的法律的資料，可以用以單獨測量監禁的嚇阻效果，這類的法律旨在增加持槍犯罪被告的刑度，而受到持槍犯罪相關法律指控的被告，會在法律沒有本質變化的狀況下，受到更嚴厲的制裁，因此任何對犯罪的短期影響，都可歸因於嚇阻效果。使用不同州份通過這類法律的日期的資料，可以發現說，平均而言，這些關於持槍犯罪的法律，會在頭三年內，減少大約5%的帶槍搶劫犯罪率，這項結果在不同測試規格之下都是穩定的，而且這項結果，並未和罪犯流向其他類型的犯罪相關（也就是潛在的罪犯得到嚇阻，而不是改犯其他的罪行）。」
另一篇使用歐洲自然實驗及1996年法國巴士底日特赦的資料估計再犯率的資料顯示說，「在巴士底日時，在法國監獄服刑的犯人會因此受惠，他們的基本刑期會因此減少一個星期，此外，這些罪犯在巴士底日之後剩餘刑期中，他們每個月的剩餘刑期中，都會扣掉一個星期的刑期。，因此在這種狀況下，集體特赦導致了坐牢時間和期望出獄的時間兩者間非常顯著的不連續。」他們並發現說，因為特赦而減少的刑期越多，罪犯的再犯率就越高。
根據弗朗切斯科.德拉戈（Francesco Drago）、羅伯托.加爾比亞蒂（Roberto Galbiati）和彼得·韋爾托瓦（Pietro Vertova）在2009年的《監獄嚇阻效果：自然實驗的證據》（The Deterrent Effects of Prison: Evidence from a Natural Experiment）一文的研究，「若使用義大利自然實驗的資料對嚇阻理論進行實證，可以發現說期望刑期每多一個月，再犯率就減少百分之1.3。」
盡管有反對聲音，但一些研究顯示說美國的三振法案有效，一篇由喬治梅森大學的研究人員出版、名叫《三振法案是否嚇阻犯罪？一篇無母數的估計》的研究顯示說在加州，比起那些犯了「一好球」罪行的罪犯，那些犯了「兩好球」罪行的罪犯的逮捕率低了20%，這篇研究並因此總結說三振法案降低了再犯率；另外，一篇2007年來自紐約州維拉司法研究院（Vera Institute of Justice）、旨在估計在各種判決下的隔離（incapacitation）效果的的研究也顯示說，假若美國的監禁率上升10%，那犯罪率就會下降至少2%；然而這項措施會非常地昂貴
盡管尚無研究資料證實，但軼事證據指出，在已開發國家當中，傾向對罪犯使用重罰，且保留體罰和對謀殺罪死刑的新加坡，其整體犯罪率低於沒有死刑和肉刑且傾向對罪犯使用輕罰的西北歐國家，新加坡的罪犯再犯率也不高於北歐國家。
政府權力過大的流弊層面：若我們期待政府能有效率地抓到真兇，卻給予政府過大權力，往往適得其反，並反過來箝制人民思想和自由，甚至透過監視系統侵犯個人隱私。最佳的政府濫用權利例子，便是2013年6月底到7月間爆發的美國稜鏡計畫，美國政府為了打擊恐怖份子、提早發現恐怖活動及避免損失，肆無忌憚地竊聽、竊看全世界的網路活動，包括私人電子郵件、即時通訊、雲端硬碟內容等等。
忽略社會結構問題：當人類社會的某種現象大量發生時，往往是背後的社會結構推逼著大量的人往這現象的方向移動。例如：當社會貧富差距過大，已來到朱門酒肉臭，路有凍死骨時，飢寒起盜心、被逼上梁山的事便屢出不鮮。此時，就算把眼前這批犯罪人都關起來、甚至都殺了，社會結構仍會不斷製造出新的犯罪人，形成一種社會達爾文主義的淘汰下等人類之現象。
普密蓬·阿杜德（泰語：ภูมิพลอดุลยเดช；皇家音譯：Phumiphon Adunyadet；发音：[pʰuː.mí.pʰon ʔa.dun.ja.dèːt]  聆聽；1927年12月5日－2016年10月13日），亦称普密蓬大帝，泰国扎克里王朝第九代国王，亦稱拉玛九世（Rama IX）。1946年6月9日即位，2016年10月13日駕崩，过世时为世界史上在任时间第二长的国家元首，亦為泰国历史上统治时间最长的国君，总共在位70年126天。其治下共经历了三十位總理，始於比里·帕侬荣，終於巴育·占奥差。
《福布斯》杂志估计2010年普密蓬的资产（包括非政府亦非私人机构皇家资产管理局所拥有的资产）约为300亿美元。2008年至2013年，普密蓬亦列该杂志“世界最富有皇族”排行榜第一位。2014年5月，普密蓬的总资产估计仍为300亿美元。名义上由皇家资产管理局所拥有的资产为「國君」这一法人所有，而非普密蓬私人所有。
2006年后普密蓬健康状况逐渐恶化，并长期居于诗里拉吉医院。泰国民众对普密蓬极为敬重，许多人甚至将之视同神灵。其继承人玛哈·哇集拉隆功远不及其父受欢迎，由此大众对于王权的声望及影响力在其过世后的发展前景具普遍担忧。
1927年12月5日，普密蓬生于美国马萨诸塞州剑桥的奥本山医院，为宋卡亲王玛希敦·阿杜德及其庶民妻子珊婉（后为诗纳卡琳）幼子。由于其父母需向其叔泰王及扎克里家族之首七世王巴差提朴询问一正名，美国出生证明仅称其为“宋卡幼子”（Baby Songkla）。巴差提朴选定“普密蓬·阿杜德”为其名，意为“土地之力，无与伦比之力”。玛希敦是时在哈佛大学公共健康专业就读，由此普密蓬成为唯一一位生于美国的国君。普密蓬有一姐姐，名嘉拉雅尼，亦有一兄长，名阿南塔玛希敦。
在阿南塔玛希敦获得哈佛学位后，普密蓬于1928年来到泰国。1929年9月玛希敦因肾衰竭而过世，是时普密蓬尚未满二岁。其短暂于曼谷玛特德学院就学，但1933年其母带全家迁至瑞士，普密蓬则于洛桑瑞士罗曼德寄宿学校继续学业。1934年普密蓬受赠一相机，由此开始其持续一生的摄影生涯。1935年拉玛七世逊位并无子嗣，普密蓬九岁的兄长阿南塔玛希敦即位，成为拉玛八世，但此时全家仍旧居于瑞士，泰国国内事宜则由摄政委员会代为处理。1938年一家回到泰国，但仅停留两月。1942年普密蓬对爵士乐產生兴趣，并开始學習演奏薩克斯風，这一兴趣亦持续其一生。普密蓬于洛桑获得高中文凭（专业为法国文学、拉丁语及希腊语），并于1945年开始在洛桑大学进修理学。第二次世界大战结束后全家得以返回泰国。
1946年6月9日，阿南塔玛希敦因枪伤驾崩，其具体发生原因不明。政府调查最初称国王死于枪支意外走火，但随后一调查委员会称「幾無可能是意外走火」。最後鑾披汶·頌堪歸罪於三名王宫近侍，將他們因弑君罪而处决。但沒人質疑是普密蓬謀殺或誤殺兄長。
普密蓬接替其兄长王位，但在百日追悼期结束前返回瑞士。普密蓬虽对科技颇感兴趣，最终仍旧转变专业，就读法律及政治科学，以为其日后国家元首职责进行准备。其叔猜纳亲王朗西则成为泰国摄政王，并以普密蓬之名于1947年11月促成军事政变，推翻了銮探隆·那瓦沙瓦领导的政府。朗西亦签署了泰国1949年宪法，恢复了国君在1932年暹罗立宪革命中失去的诸多权力。
1948年10月4日，普密蓬在驾驶一辆菲亚特500由日内瓦至洛桑途中，在距洛桑10公里处同一辆卡车发生追尾，其背部和面部受伤，后者导致其右眼失明。在洛桑住院期间，诗丽吉频繁造访，并参见了其母诗纳卡琳。诗纳卡琳使诗丽吉就近继续学习，由此能同普密蓬进一步缔结友谊。普密蓬为其找到了洛桑的一家寄宿学校。1949年7月19日二人在洛桑悄然订婚，并于1950年4月28日（普密蓬加冕一周前）正式成婚。
在1957年8月，在进行了6个月的议会选举后，頌堪主持佛曆2500年的庆典，沙立·他那叻元帥指责当时执政的元帅頌堪对国王不敬。同年9月16日，頌堪向普密蓬国王寻求支持。普密蓬国王勸其下野以避免政变，頌堪没有接受普密蓬国王的建议。当晚，沙立·他那叻元帥接管政权，两小时后普密蓬国王向全国宣布戒严令，同时任命沙立元帥为军方最高长官。当时的任命令是这样表述的：
当前国家形势表明政府总理鑾披汶·頌堪元帅的执政得不到信任，政府也无法确保国家的稳定。将由沙立·他那叻元帅接管政府。我因此任命沙立·他那叻元帅为军方最高长官。全体人民务必保持冷静并从今以后按照沙立·他那叻元帅颁布的政策法令执行。——佛曆2500年（公元1957年）9月16日
在沙立独裁时期，恢复君主制。普密蓬国王参加各种公共庆典，巡视各省府并主持了很多发展项目。朱拉隆功国王时期开始禁止在国王接见时匍匐的礼仪，此礼仪在沙立时期，在特定场合恢复，同时恢复的还有Thammayut Nikaya法令。国王也首次在君主专制政权覆滅后通过湄南河的皇家御船队伍为寺庙供养袈裟。
其他扎克里王朝时期废止的仪式，例如御耕仪式（泰語：พิธีพืชมงคล），也都得以恢复。在1963年12月8日，沙立去世时，全国进行了空前的二十一天的国丧。在他的遗体上方使用了御用五叠御顶。长期从事皇室顾问的Phraya Srivisarn Vacha后来记录没有哪位总理像沙立这样与皇室有着紧密的关系。
当代的学者对普密蓬国王和沙立的关系的看法各不相同，《从不微笑的国王》（The King Never Smiles）的作者保羅·韓德利（Paul Handley）认为沙立实际上是普密蓬国王的工具，而政治观察家Thak Chaloemtiarana认为沙立在利用普密蓬国王建立自己的公信力
在1970年代，普密蓬国王是童子军和红牛预备役组织的关键人物。在1973年10月，在大规模抗议和众多主张民主的示威人士死亡之后，普密蓬国王向抗议者打开了Chitralada宫殿的大门并接见了学生领袖。普密蓬国王随后任命了法政大学校长讪耶·探玛塞为新總理，取代了他儂元帅。他儂后来移居美国和新加坡。
之后是民选的政府执政，但是1976年他儂回國并且在Bowonniwet寺皈依空门，成為比丘时又引發了新的冲突。抗议者反对独裁者的行动升级，特别是当两家报纸（一家英文一家泰文）曝光医学照片表明法政大学的学生绞死了一个和哇集拉隆功王子雕像很像的人时抗议到达了顶峰。由于公众相信并且亲政府的媒体宣传发生了对王室不敬的事件，忠于国王的军队和预备役部隊包围了大学，并在1976年10月6日导致了流血冲突。官方的死亡数字是46人，但实际的数字可能上百。
1980年3月12日，炳·廷素拉暖接任总理一职，直至1988年4月28日去职，由差猜·春哈旺接替。其后，廷素拉暖加入泰国枢密院，由于對泰王忠心耿耿，得到泰王的绝对信赖，他仍然能在泰国政界和军方保持强大影响力。
1991年的泰國軍事政變中差猜·春哈旺內閣垮台，有軍方背景的蘇欽達成為總理，人民不滿，埋下了隔年黑色五月事件。1992年5月17日至5月20日，泰國人民上街遊行示威，抗議軍方統治，其後示威升級，蘇欽達命令軍方武力鎮壓導致大批學生死亡。情況變得越來越緊張，因為暴力和騷亂蔓延到其他地區。當軍方再次打算武力鎮壓時，國家面臨內戰的危機，普密蓬介入。他召見蘇欽達、退役少將查龍和請願學生領袖入宮，在電視前警告雙方保持克制。在危機下，查龍和蘇欽達在電視前一起向普密蓬下跪，不久後，蘇欽達便自動下台，避免另一次危機。事後，很多學者認為，這一事件是導致泰國軍方淡出泰國政治舞台之始。
泰國出版業大亨林明達在2005年12月9日，公開指控時任泰國總理的塔克辛·欽那瓦貪污，指塔克辛為了收取35億泰銖的回扣，迫使軍方購買不合泰國國情的舊式俄羅斯戰機。塔克辛則反駁這指控只是為了2006年大選。
2006年1月，泰國爆發大規模示威，要求塔克辛下台。塔克辛宣佈解散下議院，提前舉行大選。同年4月2日，塔克辛與其泰愛泰黨取得61%的票數，成功連任，第三度當選，但是泰國首都曼谷及南部人民，大部分響應反對派的呼籲，投下棄權票或廢票，使棄權票佔大多數（38%）。2006年4月4日，塔克辛與普密蓬國王見面後，接受普密蓬的建議，宣佈辭去總理一職，擔任看守總理，直至新總理選出為止。
2006年9月19日，兵變發生，14輛坦克駛入曼谷抵達泰國政府大樓，由大約50名士兵進駐。隨即，泰國陸軍司令頌提宣布解除塔克辛職務。而正在紐約參加聯合國大會的塔克辛，亦於當日晚表示願意辭職。同年9月20日，泰國軍方發言人宣佈會舉行選舉，但未有提出確切選舉日期。晚上，泰國的電視台指普密蓬已委任頌提接管政權，軍政府將維持兩週，後將政權移交臨時政府，修改憲法，於2007年10月舉行大選。
2007年12月23日，以沙馬為首的塔克辛陣營，在泰國國會大選中大勝。2008年1月28日，沙馬獲選為泰國總理。反塔克辛陣營指責沙馬和其政府內閣是塔克辛的「代理人」，並試圖以修改憲法，協助塔克辛脫罪。
早在2008年5月，反對派（經常著黃上衣，俗稱黃衫軍）已經開始一直上街示威，反對總理沙馬執政；及至同年8月26日爆發反政府大型示威，當日下午示威者更潛進總理府外，還佔領總理府。沙馬隨即下令幾天內清場，但示威人士仍不願離去。反對派在8月29日率先在南部發難，封鎖了布吉、合艾（Hat Yai）、甲米（Krabi）三個機場的公路；8月30日晚，2千名示威人士攻擊曼谷的警察總部，警方要發射催淚彈鎮壓。沙馬於9月2日宣布曼谷進入緊急狀態，授權陸軍司令制止是次集會；9月4日發表全國電台演說，揚言不會下台。
到9月9日，沙馬被舉報曾任民營電視台受薪烹飪節目主持人，法庭判決沙馬違憲，即時解除相職。塔克辛陣營其後推舉塔克辛妹夫頌猜接任。但在同年12月2日，泰國法院裁定頌猜和屬塔克辛陣營的人民力量黨，在選舉中舞弊，並需要解散，頌猜5年內都不可參政。總理一職則由反對黨的阿披實·威差奇瓦出任。普密蓬在此次事件中保持緘默，但外國評論則質疑其在事件中的角色。
2013年11月，反对党支持者聚集至泰国首都曼谷针对总理及执政党为泰黨进行抗议活动。28日，泰国国会下议院否决了反对党提出的针对总理盈拉及内政部长乍鲁蓬的不信任案。因應局勢不穩，盈拉於12月9日早上宣佈解散國會，並提前大選，選舉並於2014年2月2日舉行。同年3月，泰国宪法法院認為此次选举因「违反宪法」而「无效」，下次选举将于7月20日举行。
2014年5月20日，巴育率领皇家陆军宣布泰国全境戒严，并邀请政治危机中的各方进行会谈。两天后多方会谈破裂，巴育随即宣布发动军事政变，推翻尼瓦塔隆·汶颂派讪看守政府，宣布全国维持和平秩序委员会接管国家权力，自任委员会主席，成立軍政府。
泰國当地时间2016年10月13日15时52分，普密蓬国王駕崩。次日，其遗体由车队载往曼谷大皇宫以受浴礼及供民眾悼念，截至2017年4月10日，已有約600萬民眾到場致意。2017年10月25日，泰國政府為普密蓬舉行一連5日王室葬禮，25日先舉行法會，遺體在26日火化（當日列為泰國公眾假期），餘下三日收集骨灰，再舉行法會及安靈供奉。29日，蒲美蓬的骨灰由拉瑪十世國王和詩琳通公主等王室成員率領衛隊護送到曼谷僧王寺和拉嘉寶碧寺供奉，也正式結束了為期一年的國喪。
普密蓬国王保留了很多权力，一方面是因为他的很多举措广受好评，另一方面在于他的权力（尽管已在泰国宪法中明确阐明）实际上常常自相矛盾。这一点在任命Jaruvan Maintaka总检察长引发争论时表现得特别明显。Jaruvan Maintaka在得到泰国检查委员会任命后与总理發生了冲突。宪法法庭在2004年指出Jaruvan Maintaka的任命在流程上不符合宪法。但是Jaruvan Maintaka拒绝在没有收到普密蓬国王的明确命令前辞职。当参议院会议同意替换Jaruvan Maintaka后，普密蓬国王作了一次罕见的举措，否决了更换。参议院拒绝通过投票否决国王的决定。最后在2006年2月，检查委员会在收到了由国王首席秘书簽署、關於普密蓬国王支持任命的备忘录后恢复了Jaruvan Maintaka的职务。
Kaewsan认为这段阐述赋予普密蓬国王对参议院任命Wisut Montriwat而取代Jaruvan Maintaka时可以执行否决权：『只要国王认为发生的事情不利于人民而且不公正的时候，国王拥有否决权』。
普密蓬国王很少行使否决权。在1976年，当议会投票以149比19通过扩大民主选举到区一级时，普密蓬国王拒绝签署法令。国会也没有投票再推翻国王的否决。在1954年，普密蓬国王在最后同意签字前两次否决了国会通过的土地改革法案。该法案限制个人拥有土地的最大面积为50莱（20英亩），而当时皇家资产管理局是泰国最大的土地所有者。该法案在Sarit将军政变推翻民选政府后废止。
普密蓬国王的广受爱戴在2003年发生在柬埔寨的金邊骚乱中得到体现，当时成百上千的泰国抗议者因为駐柬埔寨泰国大使馆遭焚烧而聚集在曼谷的柬埔寨驻泰国大使馆外抗议。当警察总长Sant Sarutanonda告知抗议者，他接到普密蓬国王秘书Arsa Sarasin转达普密蓬国王号召大家冷静的时候，局面恢复平静，抗议人群也散去。
普密蓬在爵士萨克斯管演奏及谱曲方面颇有造诣，能奏迪克西兰和新奥尔良爵士乐，并亦擅长单簧管、小号、吉他和钢琴，曾同典藏厅爵士乐团、班尼·古德曼、斯坦·格茨、莱昂内尔·汉普顿和本尼·卡特共同演奏。普密蓬一生共谱曲48首，主要为爵士乐，但亦包括进行曲、华尔兹及泰国爱国歌曲。其最受欢迎作品包括《烛光布鲁斯》、《日落之爱》和《落雨》，均于1946年创作。其音乐影响包括路易斯·阿姆斯特朗、西德尼·白塞、本尼·卡特和约翰尼·霍奇斯。
普密蓬在瑞士求学时开始进行私人音乐学习。其兄阿南塔·玛希敦国王购買一支萨克斯管，并将其赠予普密蓬。日后阿南塔曾同其共同演奏单簧管。1950年普密蓬回国，并组建了一支爵士乐队，在王宫内建立电台并进行演奏。乐队规模逐渐扩大，并在每周五晚进行现场演奏，不时演奏来电建议的曲目。普密蓬及其乐队亦于泰国大学校园内进行演奏。并为朱拉隆功大学、法政大学和农业大学作校歌。1956年普密蓬与班尼·古德曼在安巴拉王座厅共同演奏，此后于1960年在古德曼于纽约的家中进行了演奏。莱斯·布朗、克劳·柏林和典藏厅爵士乐团演奏了一些普密蓬所作的曲目，这些曲目在泰国仍时常可闻。
普密蓬在航海及航船设计方面亦颇有造诣。1967年第四届东南亚半岛运动会帆船赛事中，他同乌汶叻公主并列首位，获得金牌。考虑到普密蓬在深度知觉方面的天生缺陷，这一成就更显突出。1966年4月19日，普密蓬乘其自行设计建造的小艇横渡泰国湾（自华欣至梭挑邑），行程60海里（110公里），用时17小时。
在泰铢贬值前（约1997年至1998年）泰国王室及皇家资产管理局的估计总资产额在100亿美元至200亿美元之间。2008年8月，《福布斯》出版其2008年《世界最富有皇族》排行榜，普密蓬位列第一，资产估计近350亿美元。数日后，泰国外交部发表声明，称《福布斯》混淆了皇家资产管理局及普密蓬私人资产，由此数目有误。2009年的《福布斯》榜单参照了泰国政府的意见，但仍旧将皇家资产管理局资产包括在内，理由是该局仍承担管理国君财产及投资的责任，不当除外。2009年估计总资产额由于地产和股票萎缩，为近300亿美元；2014年4月《商业观察》亦称总资产为近300亿美元，并也将皇家资产管理局资产包括在内。
普密蓬及王室的财富和资产由王室内库管理。皇家资产管理局负责对国君作为法人拥有的资产进行管理，由法律订立，但不受泰国政府干预，直接对国王负责。皇家资产管理局拥有诸多特权。泰国财政部长为该局董事长，但最终决策均由普密蓬本人做出。普密蓬亦为唯一能够阅读皇家资产管理局年报者。
君主通过皇家资产管理局拥有诸多企业产权及大量土地，包括曼谷中心3,320亩土地以及农村13,200亩土地。皇家资产管理局拥有32%的皇象水泥股份（价值126亿美元）、23%泰国商业银行（泰国最大银行）股份，以及克里斯蒂安尼和尼尔森、迪威思保险和臣那越集团的股份。
皇家资产管理局亦将近36,000处地产出租予第三方使用，包括曼谷四季酒店、桑伦夜市、沙炎模范商业中心及中央世界商业中心所在地块。2007年皇家资产管理局试图推动计划，将曼谷市中心颇具历史的拉差当能大街转变为“亚洲香榭丽舍”购物街，并向其长久居民和店家发放了驱逐声明，引发震惊。君主由皇家资产管理局所获得的收益（2004年至少达500亿泰铢）无需课税。
普密蓬本人虽然广受爱戴，但一部分原因乃其名望受到泰国刑法第112條——《冒犯君主法》（Lèse-majesté law，又稱《褻瀆王室法》或「大不敬罪」，俗稱「112條款」）的保护，如對王室及相關一切做出批评或惡意談論者將會因以下條文獲罪：「任何詆譭、侮辱或威脅國王、王后、王位繼承人或攝政王的人，將被處以三至十五年徒刑作為懲罰。」，對象不限本國與外國人並包含一切媒體。1976年法政大学大屠杀后，在保王派及反共总理他宁·盖威迁专制政权之下，大不敬法得到了增强。对于泰国王室成员、王室工程项目、王室机构、扎克里王朝及先前泰国国王的批评亦被禁止。
在其2005年生日演说中，普密蓬表示个人欢迎批评：“其实我亦当受到批评。我不害怕因为我做错了什么而受到批评，因为在批评后我就知道我错了。如果你说国王不能被批评，国王即不是常人……说国王不会犯错即是轻视国王，不把国王当人看待。国王是会犯错的。”一系列对国王的批评言论由此产生，而大不敬法的被控人数也急剧上升，相关案例由2005年前的年均五至六件上升至2010年的478件。
虽然泰国宪法日后修正，允许泰国枢密院将公主指定为王位继承人，这一状况只有在无王位法定继承人条件下才能发生。这一修正案在1997年的“人民宪法”第23章中得到了保留，由此技术上使诗琳通公主可成为第二顺位继承人，但哇集拉隆功王子的首位地位不受影响。
邓肯原名为安琪拉·艾莎道拉·邓肯（英语：Angela Isadora Duncan），出生于加利福尼亚州旧金山，因父母离异，随做家庭音乐教师的母亲为生，家境贫寒，她从小具有对舞蹈的热爱和天份，但没有受过正规舞蹈教育 ，曾有机会学习芭蕾舞，但只上了三课，由于忍受不了死板严格的程式化教学而拒绝继续学习。她完全依靠自学，读了大量文学作品，从绘画、诗歌、音乐、雕塑、建筑等各种艺术中吸取营养，将解释性舞蹈提高到了创造性的艺术地位，主张舞蹈应建立在自然的节奏和动作上，以本能的舞蹈节奏出发去诠释音乐。
她的舞蹈动作完全自由，从人为的技术性限制中解放出来，摆脱对辉煌而空洞的动作技巧的依赖，随兴而发，经常有即兴创作，她曾评价说：“舞蹈是一种伟大的原始艺术，是一种能唤醒其他艺术的艺术”。她为使现代舞发展成为一种重要的舞蹈艺术铺平了道路。她的著作有《邓肯自传》和《论舞蹈艺术》。她的舞蹈艺术确实刺激了当时许多艺术领域，雕塑家为她雕像，画家为她作画，作曲家为她作曲，诗人为她作诗，她成为欧洲当时的明星。
她的舞蹈创新一开始在美国并没有受到重视，1897年她前往英国、法国，她的舞蹈艺术受到欧洲第一流的诗人、画家、音乐家、雕塑家等艺术家的重视，她先后在欧洲各地旅行，在布达佩斯的上演首先引起轰动，逐渐成为欧洲著名的舞蹈家，她到欧洲各地访问博物馆，她到意大利和雅典拜访希腊罗马的古代艺术，从中吸取艺术营养，她的舞蹈迅速风靡全欧洲，她在欧洲各地创办舞蹈学校，培养年轻的自由技巧舞蹈演员。
在访问俄罗斯时，对请愿工人被枪杀感到震惊。1920年，应新成立的苏联政府邀请，在莫斯科创办舞蹈学校，并将国际歌创编成舞蹈，免费教育孩子，后来加入苏联国籍。其后为了为学校筹集经费，又回到美国演出，受到当时反共情绪强烈的美国政府层层阻挠，但观众对她的舞蹈反应热烈，她曾在波士顿舞台上边挥舞红色围巾、边裸露胸部，呐喊“这是红色，我也是红色的，这是生命与活力的颜色”，因此被市长以“有伤风化”名义禁演。
邓肯在法国尼斯和朋友聚会后，她的长围巾脱落，被汽车轮绞住，虽然汽车立即停住，但她颈骨骨折身亡，棺木上覆盖着她演出《葬礼进行曲》时穿的紫色斗篷，一面美国国旗和一束大红唐菖蒲花，红色缎带上写着“俄罗斯人民永远悼念你”。火化后她的骨灰安葬在巴黎拉雪兹神父公墓的壁龛中，和她的孩子们在一起。
查爾頓成立於1905年6月9日由當地的青少年所建立。接連在小童、業餘及半職業的比賽有良好表現，查爾頓在1921年加入足球聯盟，進入當時的南區丙組聯賽，首年只能名列第十六位。在乙丙組浮沉一段時間後，最終在占美·施德（Jimmy Seed）領導下在1936年升上甲組。查爾頓在甲組首季即取得亞軍，在接下來的兩季分別取得第四及第三位，查爾頓可算是當時表現最出色的球隊。足球比賽因二次大戰而停頓達六年之久。二次大戰後查爾頓於1946年首次打入足總杯決賽，以1-4在加時後負於打比郡。翌年（1947年）再晉身決賽，以1-0擊敗般尼，取得球會史上唯一的一項重要錦標。在1948／49賽季查爾頓錄得驚人的40,216平均入場人數，而容量超過70,000（包括企位）的山谷球場是當時聯賽中最大的球場。
但好景不常，1956年帶領查爾頓長達23年的施德被辭退，由曹達（Jimmy Trotter）接任，隨即在當季末（1957年）降級乙組，之後的30年都在低組別聯賽浮沉。1972年降到丙組聯賽更令球隊支持度下滑至低點，雖然在1975年回升乙組，亦無助於球會的財政及球迷的支持。1979／80賽季查爾頓再次降級丙組，隨即反彈於翌季回升乙組，此後數年球會的升升降降聯同管理層及東主的更換，導致球會出現嚴重問題幾乎倒閉。
1984／85賽季查爾頓錄得史上最低的平均入場人數，只有5,104人。多年的財務混亂包括1984年在高等法院的破產審訊終於引發球會改組為查爾頓體育（1984）有限公司（Charlton Athletic (1984) Ltd.）。因無力支付龐大的維修費用，被迫遷出使用了66年的山谷球場，與鄰近的水晶宮共同使用塞尔赫斯特公园球场（Selhurst Park）。但在1986年，由羅倫斯（Lennie Lawrence）領導的查爾頓卻意外取得乙組亞軍，近三十年來首次升級頂級聯賽，不過這次在甲級聯賽只維持了四年。1989年3月查爾頓當時的主席艾爾溫在胡爾域治大會堂（Woolwich Town Hall）宣佈重返山谷球場的計劃，翌年1月格林威治市議會（Greenwich Council）反對重建已被廢棄的山谷球場的審批要求，查爾頓的球迷憤而組成山谷政黨（The Valley Party）參加地區選舉，獲得14,838票，迫使市議會在1991年4月通過新修訂的山谷球場改建計劃。但查爾頓不幸在1990年宣告降級。
帶領查爾頓長達九年的羅倫斯在1991年辭職轉往米德尔斯堡，由預備隊教練古比士利及史蒂夫·格迖共同接替職務。1991年開季時山谷球場改建尚未完成，查爾頓唯有借用西漢姆聯的烏普頓公園球場為主場。因資金短絀，承建商一度撤離山谷球場，查爾頓被迫以70萬鎊將羅拔·李爾賣給纽卡斯尔联及山谷投資基金（The Valley Investment Plan）籌得超過1百萬鎊才令工程得以繼續。1992年12月5日查爾頓終於重返改建的山谷球場，1比0擊敗樸次茅夫。1995年古比士利開始單獨領導查爾頓。1996年18歲的年青射手保耶以300萬鎊破青年轉會費的紀錄加盟利兹联。1996／97年山谷球場計劃擴建西看台使容量增至20,000人。
1998年他們藉著升班附加賽勝出獲得首次在英超亮相，那場比賽在溫布萊球場與桑德兰打成4-4，最終憑互射十二碼至突然死亡階段，7-6氣走對手。同年山谷球場西看台擴建完成開放，並再一步擴建北看台。雖然一個賽季就回到英甲，但查爾頓捲土重來，只花一個賽季又回到英超，而且這次終於站穩了腳步。由於曾經財務危機導致差點倒閉的教訓，查爾頓是現時英超中最量入為出的球會。在2004年1月轉會窗限期，柏加（Scott Parker）富爭議地以 1,000 萬鎊轉投富豪球會車路士。而查爾頓亦取得自1952／53賽季以來在頂級聯賽第七位的最佳成績，剛錯過了參加歐洲足協杯的機會。古比士利才於夏季時購入新球員補充實力，包括丹麥國腳羅美度（Dennis Rommedahl）、謝菲斯（Francis Jeffers）及梅菲（Danny Murphy）相繼來投，剛好用了900萬鎊，希望成績更上一層樓。2004／05是查爾頓百週年會慶，可惜的是表現不進反退，只能在中游徘徊，最終排名第十一位，再一次緣慳歐洲賽事。
在2005年夏天轉會市場中，查爾頓從友會借用俄羅斯中場史馬田（Alexei Smertin）及烏拉圭中堅蘇朗度（Gonzalo Sorondo），並羅致了老將基斯·鮑維（Chris Powell）、中場岩布斯（Darren Ambrose）和年輕前鋒戴倫·賓特等。此外，小將湯馬士（Jerome Thomas）個人突破能強，吸引了不少球迷的目光。鋒線方面，除了號稱“禁區之狐”的謝菲斯被借用到格拉斯哥流浪，戴倫·賓特、烏爾、列斯比（Kevin Lisbie）、巴列特（Shaun Bartlett）、祖漢臣（Jonatan Johansson），加上從義大利回流的保夫萊特（Jay Bothroyd）和從後支援的羅美度都是以速度見稱的前鋒，查爾頓在快速反擊中將具有非常威脅力。
2006年4月29日任教長達 15 年的庫比甚利宣佈於季後離職。5月30日前水晶宮領隊伊恩·道伊（Iain Dowie）獲委為新領隊。11月3日領隊道伊遭解僱，任教聯賽12戰只獲兩勝，球隊處於榜尾位置。11月14日道伊的助手萊斯·列特（Les Reed）獲指派繼任領隊。12月24日萊斯·列特只能帶領球隊獲得1場勝仗，前西汉姆联領隊 帕德鲁（Alan Pardew）簽約三年半成為球隊這季第三名領隊。可惜柏祖未能協助查爾頓挽回頹勢，查爾頓在2006/07年度英超聯只得十九名，來屆降落英冠作賽。
查爾頓降落英冠後首個球季，只排名十一，未能取得升回英超的成績。至2008年11月，查爾頓因為在英冠聯賽連續八場不勝跌入降班區，球會辭退領隊柏祖，改聘柏堅遜為領隊，但未能挽回頹勢，結果查爾頓這屆只取得英冠廿四名，來屆再降一級至英甲比賽。
看台「北看台」（The North Stand）取代舊有的「有蓋看台」（covered end）建成，有時老球迷仍會沿用舊名稱呼這個看台。它於2001/02年球季期間建造，作為自查爾頓於2000年升班英超將球場容量提升到26,500座的部分發展計畫。看台兩邊有角落看台與「東看台」及「西看台」連成一體，可容9,000名觀眾。這裡安置被認為在球場內最嘈吵的查爾頓忠心球迷，同時亦設有餐廳和行政廂房。球隊的樂團亦駐紮在此，樂團有鼓手及號角手。
「東看台」（The East Stand）於1993/94年球季期間建造，在1994年全部完工。是查爾頓自1992年回歸山谷球場後首項發展計畫，取代舊有巨大的「東階梯看台」（east terrace），舊看台自1980年代中期發生「巴拉福特球場大火」（Bradford City stadium fire）後已被禁止使用。它是一座單層看台，設有電視轉播廂房及多個行政廂房。間中在英格蘭足總盃或英格蘭聯賽盃的賽事，球票供不應求時，部分東看台亦會開放予客隊的球迷。山谷球場有計畫擴建，預算在「東看台」加建一層以增加容量。
「西看台」（The West Stand）建於查爾頓首次升班英超的1998年，與「北看台」同樣為兩層看台。它是山谷球場的主看台，容量亦是最大，內裡設有查爾頓的辦公室、董事包廂、董事會議室、球員後備席、更衣室及商務中心（售票處）等。看台內還設置多個會議室供官方及社區活動用途。在看台出口豎立被認為是查爾頓歷來最佳球員守門員萨姆·巴特拉姆（Sam Bartram）的巨大雕像。
「占美·施德看台」（The Jimmy Seed Stand）或稱為「南看台」（The South Stand）是山谷球場內最古老的部分，建於1980年代初期，亦是場內唯一仍然用柱支撐的看台，而大柱位於看台正中央，遮擋觀眾的視野。看台以帶領查爾頓贏得1947年英格蘭足總盃冠軍的領隊占美·施德（Jimmy Seed）命名。這面看台約可容納3,000名觀眾，主要用作招待客隊球迷。看台與「東看台」之間設有大型電視屏幕。而看台後方有一座高層住宅，居民在自家陽台可以免費觀賞球賽。
山谷球場有計畫重建「南看台」，新看台設計類同兩層的「北看台」，聯同「東看台」加建一層，並於加設兩邊角落看台後，四面看台將會連成一體，球場總容量達到37,000人。而新看台更可在以後加建第三層，進一步將總容量提升到40,600人。
萨尔茨堡（德語：Salzburg），奥地利共和国萨尔茨堡州的首府，人口为153.377（2018年一月一号），是继维也纳、格拉茨和林茨之后的奥地利第四大城市。萨尔茨堡位于奥地利的西部，是阿尔卑斯山脉的门庭，城市的建筑风格以巴洛克为主，城市的历史相当悠久，据史料记载，萨尔茨堡是现今奥地利管辖地域内历史最悠久的城市。
萨尔茨堡是音乐天才莫扎特的出生地，莫扎特不到36年的短暂生命中超过一半的岁月是在萨尔茨堡度过的。萨尔茨堡也是指挥家赫伯特·冯·卡拉扬的故乡，电影《音乐之声》的拍摄地。萨尔茨堡老城在1996年被联合国教科文组织列入世界遗产名录。
萨尔茨堡位于奥地利中部的萨尔茨堡州和德国巴伐利亚州的交界处，在德国慕尼黑以东150千米，在奥地利维也纳以西300千米。地处阿尔卑斯山北麓，南面是高山连绵，北面却是一马平川，最近的高峰是翁特峰（Untersberg），海拔1973米，距离市中心仅5千米。萨尔茨堡是一座山城，市内有多座原始的山丘，包括要塞山（Festungsberg，542米）、蒙西斯山（Mönchsberg，540米）、莱恩山（Rainberg，511米）和卡布金纳山（Kapuzinerberg，640米），是欧洲绿化覆盖率最高的中心城区。萨尔茨堡要塞坐落在要塞山上，是萨尔茨堡城市的标志，要塞长250米，最宽处150米，是中欧现存最大的一座要塞。总长225千米的萨尔茨河流经萨尔茨堡，它是地跨奥地利和德国的因河的最长和水量最大的一条支流。
萨尔茨堡在新石器时代就有人居住，公元45年萨尔茨堡获得城市自治权。公元5世纪建成了第一座修道院圣伯多禄修道院。699年巴伐利亚公爵将萨尔茨堡这座古罗马城市献给了萨尔茨堡的第一任主教鲁佩特主教，以便主教在这块土地上传教，并将新建的圣伯多禄修道院作为他的住所，鲁佩特成为圣伯多禄修道院的第一位院长，此后他也成为了萨尔茨堡的主保圣人。
“萨尔茨堡”（德语：Salzburg，意为“盐堡”）这个名字第一次出现是在755年，因附近的盐矿和城堡而得名，萨尔茨堡主教主要的收入来源就是垄断盐的销售。739年萨尔茨堡成为主教的驻地，774年萨尔茨堡主教座堂第一次落成。798年4月20日，应法兰克国王查理大帝的请求，教宗利奥三世将萨尔茨堡升格为总主教的驻地，管辖几乎整个老巴伐利亚地区，即下巴伐利亚、上巴伐利亚、上普法尔茨和如今奥地利的大部分地区。此后萨尔茨堡先后曾是属于东法兰克王国、神圣罗马帝国、15世纪后德意志神圣罗马帝国的领地。
萨尔茨堡著名的要塞是由总主教格布哈德从1077年开始建造的，但他并没有亲眼见到要塞的完工，由于格布哈德在1076年叙任权斗争中站在教宗的一边，1077年又曾支持对立国王施瓦本的魯道夫，因为不忠实于亨利四世，这位总主教在斗争结束后被驱逐，而由亨利四世任命了一位对立总主教。最终是由格布哈德的继任者们完成了萨尔茨堡要塞的工程。
由于总主教巴本堡的康拉德二世在没有经得神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世同意的情况下就于1164年掌管了萨尔茨堡，腓特烈一世在1166年派兵，萨尔茨堡被腓特烈一世亲信的军队在1167年4月4日的夜晚严重摧毁。其后的1168年，由腓特烈一世的侄子波希米亚的阿达尔贝特三世出任萨尔茨堡总主教，但在1174年由腓特烈一世授意雷根斯堡议会又将其免职，6月26日由贝希特斯加登的海因里希出任对立总主教，但他并没有获得教宗的认可。1177年签署威尼斯和約后，海因里希和阿达尔贝特三世同时放弃总主教的职位，由维特尔斯巴赫王朝的康拉德接任，在康拉德1183年应召去美因茨做总主教后，阿达尔贝特三世重新回到萨尔茨堡总主教的座位上，直到他去世。
总主教埃贝哈德二世是霍亨斯陶芬王朝的坚定支持者，他在萨尔茨堡的历史上起着至关重要的作用，他在1200年至1246年间将封建贵族的统治权、司法权和城市的管理权集合一身，总主教成为萨尔茨堡的最高统治者，而他由于出色的执政成绩被誉为“萨尔茨堡之父”。
此后萨尔茨堡的影响力越发重大，从1322年米爾多夫戰役以后，萨尔茨堡开始与相邻的巴伐利亚为敌。1328年在总主教的授权下，萨尔茨堡逐渐成为神圣罗马帝国内的一个独立国家。1348年至1349年间遭遇黑死病侵襲，萨尔茨堡损失了约三分之一的人口。1481年神圣罗马帝国皇帝腓特烈三世认可萨尔茨堡享有城市议会和市长的自由选举权。1511年总主教柯茨察赫的莱昂哈德采取强制手段，逮捕萨尔茨堡的市长和议会议员，强迫他们放弃所有城市特权。1524年德国农民战争爆发并蔓延到了奥地利，期间的1525年至1526年，萨尔茨堡也爆发了持续3个月之久的农民和煤矿工人起义，起义农民围攻萨尔茨堡要塞，要求减轻负担、废除农奴制和恢复他们的基本权利。
就在马丁·路德发表《九十五条论纲》，开始新教的宗教改革之后几年，萨尔茨堡的大多数市民已经对新教持宽容的态度，加之市民们对总主教韦伦堡的马特豪斯·朗格专制统治的不满，1525年的农民战争将市民对新教的同情公开化。在1590年前，萨尔茨堡几乎所有信仰新教的家庭被迫背井离乡，而这些家庭中不足15岁的孩子必须留下来，交由天主教家庭领养。1731年总主教菲尔米安的利奥波德·安东制定了所谓的“移民政策”，再次驱逐了2万萨尔茨堡的新教徒，同年的深秋季节，又有4000名女奴和农场工人被逮捕并驱逐，第二年又开始驱逐手工工人和农民，约有四分之一的被驱逐者在放逐的路上死去。直到1740年，幸存的被驱逐者才在普鲁士国王的多次交涉下获得了一部分赔偿。由于驱逐新教徒，萨尔茨堡主教教区的人口大幅减少，造成了灾难性的经济危机。
17世纪初，总主教赖特瑙的沃尔夫·迪特里希认为萨尔茨堡是一座理想的和具有代表性的城市，因此对其大兴土木，现在的萨尔茨堡老城的外貌风格就是从当时留下的。他命令重建了萨尔茨堡主教座堂，它在此前的1598年第8次被烧毁，他还修建了米拉贝尔宫。为了同巴伐利亚争夺着盐和关税，沃尔夫·迪特里希在1611年授意占据了巴伐利亚的贝希特斯加登，而巴伐利亚随即占据萨尔茨堡，并决定让霍亨埃姆斯的马尔库斯·西蒂库斯接替沃尔夫·迪特里希，他在1628年完成了保留至今的主教座堂。马尔库斯·西蒂库斯的继任者洛德龙的帕里斯伯爵在三十年战争中采取了明智和谨慎的政治中立策略，使得萨尔茨堡免受战火之苦，与埃贝哈德二世共享“萨尔茨堡之父”（德语：Vater des Vaterlandes）的称号。
1617年萨尔茨堡建立了一所中学，它在1622年被改制成萨尔茨堡大学，设立神学和哲学系，萨尔茨堡大学的成立是总主教反宗教改革的一个重要举措，也大大改善了牧师的教育程度。作曲家莫扎特1756年出生在萨尔茨堡，1769年至1781年为总主教效力。1772年至1803年总主教Hieronymus von Colloredo执政时期，萨尔茨堡成为启蒙运动的中心，教育体系以奥地利作为模板进行了改革，萨尔茨堡吸引了不计其数的学者和艺术家。
萨尔茨堡在神圣罗马帝国时期是其一个独立的总主教教区，直到1803年神圣罗马帝国通过法律，实施政教分离，萨尔茨堡总主教失去了统治地位，萨尔茨堡与弗赖辛和帕绍合并改由弗朗茨二世的兄弟托斯卡纳大公斐迪南三世管辖，并获得选帝侯资格。1805年奥地利人在奥斯特里茨战役中失利后，奥地利的蒂罗尔州被割让给巴伐利亚，作为交换，萨尔茨堡和贝希特斯加登则划归了奥地利。1810年萨尔茨堡再次易主成为巴伐利亚的一部分，1816年维也纳会议后萨尔茨堡归还奥地利，而贝希特斯加登则继续归属巴伐利亚，这个局面一直延续到了今天。1850年萨尔茨堡脱离林茨的管辖获得自治权，1919年举行了第一次民主选举。
在纳粹德国的统治下，1938年4月30日纳粹分子在萨尔茨堡焚书和逮捕犹太人和不同政见者，同年11月9日“水晶之夜”萨尔茨堡的犹太教堂被毁。1942年纳粹德国在萨尔茨堡市内建立了战俘集中营，1943年市内山丘上建起了防空洞。1944年至1945年美国空军在总共15次空袭中摧毁或损坏了萨尔茨堡46%的建筑，7600间民房被毁，14563人流离失所，有超过550人在空袭中丧生。受损最严重的是火车站附近地区和中心城区，包括萨尔茨堡主教座堂的穹窿和莫扎特故居，不过除了主教座堂与桥梁以外，大部分巴洛克建筑都保存完好，所以萨尔茨堡是仅存的几个保留了原始的巴洛克风格的城市。
1945年5月4日美国军队攻占了萨尔茨堡，纳粹德国陆军上校汉斯·莱普尔丁格尔没有抵抗就交出了萨尔茨堡。美军任命里夏德·希尔特曼为萨尔茨堡市市长，阿道夫·舍梅尔为萨尔茨堡州州长，并成立了奥地利社会民主党、奥地利人民党和奥地利共产党。萨尔茨堡解放后，无家可归的难民、犹太人和旅居国外的德国人蜂拥到萨尔茨堡，1946年12月有约13200个难民从东欧和中欧聚集到萨尔茨堡和周边，为了安置这些难民，萨尔茨堡共建造了8座难民营。1945年8月11日，市民们迎来了二战后的首次萨尔茨堡音乐节，这项创办于1920年的音乐节每年夏天举行，二战时被迫停办。
1945年9月26日萨尔茨堡成为奥地利共和国重建后第一个表示支持和承认维也纳卡尔·伦讷政府的联邦州，萨尔茨堡与上奥地利州和施蒂利亚州的一部分组成了二战后美军在奥地利的占领区，美军最高指挥部就设在萨尔茨堡，最初几周占领当局单方面查抄了萨尔茨堡的许多建筑，但随后便同州政府和市政府合作，萨尔茨堡的市民也和占领当局相安无事。借助马歇尔计划和占领当局的经济援助，萨尔茨堡很快恢复了经济。
一直到20世纪上半叶，萨尔茨堡市的政治都受到保守势力的影响，罗伯特·普罗伊斯勒在1914年成为萨尔茨堡市议会中的第一位社会民主主义者。第二次世界大战后的1945年5月5日，曾于1935年至1938年担任过萨尔茨堡市长的里夏德·希尔特曼被美军任命为临时市长。从1999年开始，萨尔茨堡市长由市民直接选举产生。
萨尔茨堡的市徽是在红色背景下的一座银白色城墙，中间的城门敞开着，闸门高悬，城门上的小塔楼有两扇小窗，两翼的城墙上各有一孔炮眼，城墙后侧共有三座金顶的多层塔楼，中间一座八角形的主塔楼略高，展现出三面墙，顶层是三角尖顶的窗户，中层每面各有一扇窗，底层各有两扇窗，主塔楼两侧是两座圆柱形的塔楼，上层各可见两扇窗，下层各可见一扇窗。
萨尔茨堡是奥地利唯一一个受天主教影响非常深刻的联邦州首府，究其原因是直至19世纪初，由采邑总主教的萨尔茨堡一直政教不分离，新教徒、犹太人和再洗礼教徒在萨尔茨堡的困境，尤其是对新教徒的驱逐证明了这一点。直到如今萨尔茨堡城内仍旧到处是天主教堂，有“北部罗马”之称。18世纪到19世纪天主教外的其他教派获得了第一次机会复兴的机会，并在20世纪发展成为一座拥有多种不同教派的城市。
如今的萨尔茨堡有55.6%的市民信仰天主教，6.7%信仰新教，5.3%信仰东正教，1.6%信仰复古天主教、卫理公会、新使徒教、摩门教和耶和华见证人等。猶太教是萨尔茨堡最大的非基督教派，有6.8%的市民信仰，另有0.06%信仰伊斯兰教，其他如佛教、巴哈伊教、印度教、锡克教占0.6%。17.1%的市民没有宗教信仰。
萨尔茨堡是奥地利重要的旅游、文化、大学、体育和会展城市。萨尔茨堡和它周边地区也吸引了许多大型和小型企业，如保时捷汽车、宝马汽车、福特汽车和奥地利第二大零售商Spar等，是整个萨尔茨堡州经济的驱动力，萨尔茨堡州持续的经济增长率仅次于维也纳，在奥地利排名第二，而该州的经济力主要就集中在萨尔茨堡地区，2005年的经济收入占到了整个联邦州的90%。
萨尔茨堡拥有奥地利第二重要的机场萨尔茨堡莫扎特机场，有到维也纳、法兰克福、伦敦、阿姆斯特丹和苏黎世等的航班，每年运送旅客约142万，并因为萨尔茨堡地区冬季旅游业而呈现强劲的增长趋势。萨尔茨堡是奥地利和欧洲铁路线的重要枢纽，城市铁路交通相当发达，萨尔茨堡主火车站是奥地利最繁忙的火车站之一，沿主线向东可以到达奥地利的首都维也纳，向西通往因斯布鲁克、德国城市慕尼黑和法兰克福、瑞士城市苏黎世，向南是去意大利阿尔卑斯山区列车的始发站，到达奥地利城市菲拉赫、格拉茨以及邻国斯洛文尼亚和意大利，除了航空和铁路，萨尔茨堡还有3条重要的高速公路通过，分别是维也纳-萨尔茨堡高速公路、慕尼黑-萨尔茨堡高速公路和萨尔茨堡-菲拉赫高速公路。
萨尔茨堡来往于周边地区的重要交通工具是城市快速铁路（S-Bahn），它也在萨尔茨堡市内行驶，此外萨尔茨堡市区周边还有完善的公交车网络。萨尔茨堡市区内的公共交通中，1940年建成的城市公共汽车和无轨电车星状网络起着至关重要的作用，它同时也是欧洲最大的公交车网络。由于市区内容易堵车且缺乏停车位，萨尔茨堡在市区外围的公交车站设有停车场，以便开车的旅客泊车后转乘公共交通入城。自行车在萨尔茨堡的交通中也扮演着重要和正面的角色，占到整个交通份额的20%以上，萨尔茨堡建有完善的自行车专用道，并提供自行车租车，且一小时内免费。在萨尔茨堡内城范围内则适合步行，老城的大部分地区是步行街。
萨尔茨堡拥有众多的剧院、音乐厅、电影院和博物馆等。萨尔茨堡音乐节自从1920年以来每年夏天举行，创始人是奥地利诗人雨果·冯·霍夫曼斯塔尔（Hugo von Hofmannsthals），它的历史可以追溯到1877年的萨尔茨堡国际音乐节。与之相映成趣还有著名指挥家赫伯特·冯·卡拉扬在1967年创办的复活节音乐节。每年1月27日左右的一周是萨尔茨堡的莫扎特周，纪以纪念1756年1月27日出生在萨尔茨堡的伟大音乐家莫扎特。
1965年，好莱坞电影《音乐之声》在萨尔茨堡与其附近的山区拍摄，故事是根据一个萨尔茨堡修女的真实经历改编的，主人公的原名为玛丽亚·冯·特拉普，她被派到一个奥地利家庭照料7个失去母亲的孩子，玛丽亚和孩子们组成了一个家庭合唱团在奥地利巡回演出，她与特拉普男爵相爱并结婚，二战爆发后中她们一家经历千辛万苦，凭借着唱歌，逃离了德国纳粹占领下的奥地利。影片获得了同年10项奥斯卡提名，最后获得包括奥斯卡最佳影片奖和奥斯卡最佳导演奖在内的5项，成为全世界最成功的影片之一。
萨尔茨堡最出名的特产是莫扎特巧克力球，由萨尔茨堡的宫廷糕点师在1890年发明，并以城市之子莫扎特的名字命名。莫扎特巧克力球以开心果、杏仁糖、牛轧糖等和黑巧克力制成球状巧克力，锡箔包装纸上印有莫扎特的肖像。与莫扎特巧克力球相像的，萨尔茨堡还以多个城市之子的名字命名了许多果仁糖，如巴赫果仁糖（Bachwürfel）、沃尔夫·迪特里希果仁糖（Wolf-Dietrich-Block）、多普勒果仁糖（Doppler Kon(Ef)fekt）和帕里斯·洛德龙果仁糖等。
萨尔茨堡是一座旅游城市，游客的人数常常超过本地人。萨尔茨堡在冬季是滑雪胜地，虽然萨尔茨堡本地没有滑雪场地，但它作为阿尔卑斯山的门户，每年会接待无数从欧洲各地飞来的滑雪者。萨尔茨堡以东有不少湖泊，处于德奥边境的翁特峰，从山顶可以看见萨尔茨堡全景和阿尔卑斯山脉。希特勒避暑的秘密基地“鹰巢”在萨尔茨堡以南的贝希特斯加登。
萨尔茨堡城内巴洛克式的建筑风格具有独特的魅力，主要代表是萨尔茨堡天主教堂和米哈贝尔花园。整个萨尔茨堡老城在1996年12月5日入选联合国教育科学文化组织的世界遗产名录。萨尔茨堡有着众多城堡和宫殿，萨尔茨堡要塞坐落在城市内的山丘上，是萨尔茨堡的地标，长250米，最宽处150米，建造于1077年是中欧现存最大的要塞。
城市中央有一座总主教沃尔夫·迪特里希为他的情人所建造的宫殿和花园，当时以这位情人的名字命名为“阿尔滕奥宫”，沃尔夫·迪特里希的继任者马尔库斯·西蒂库斯为了抹去这段不光彩的故事，将其改名为“米拉贝尔宫”，“米拉贝尔”是个意大利女名，意思是“惊人地美丽”。海尔布伦宫和它的宫殿花园、喷泉也吸引着成千上万的游客。
粮食胡同是萨尔茨堡老城最著名的步行街，它之所以出名，是因为莫扎特1756年1月27日就出生在这条街上的9号，莫扎特的父亲雷欧波得·莫札特在1747年租下了这栋楼的第3层，莫扎特一家在这里一直生活到1773年离开萨尔茨堡去了维也纳，现在莫扎特出生的楼房中是莫扎特博物馆，游客络绎不绝。
萨尔茨堡1914竞技体育俱乐部（Salzburger AK 1914）是萨尔茨堡州内最早成立的体育俱乐部，一些体育训练协会有着更悠久的历史，萨尔茨堡体育训练协会创建于1861年，1922年成立了萨尔茨堡工人体育俱乐部。
萨尔茨堡红牛足球俱乐部的前身萨尔茨堡奥地利体育俱乐部组建于1933年，是萨尔茨堡最成功的一家足球俱乐部，在1953年首次升入奥地利足球超级联赛，1970年至1971年赛季成为联赛季军，仅次于因斯布鲁克勇士足球俱乐部（FC Wacker Innsbruck），此后球队在超级联赛与甲级联赛之间徘徊，一直到1988年至1989年赛季最后一次升入超级联赛，成为俱乐部的转折点，1993年至1994年赛季欧洲联盟杯决赛输给国际米兰，1994年至1995年赛季欧洲联赛冠军杯决赛圈，1994年、1995年和1997年三次获得奥地利足球超级联赛冠军，1971年、1992年和1993年三次获得奥地利足球甲级联赛亚军，1974年、1980年、1981年和2000年四次获得奥地利足总杯亚军，1978年和1989年两次获得奥地利足球甲级联赛冠军，1994年、1995年和1997年三次获得奥地利足球协会超级杯，2005年起由红牛能量饮料冠名后，2006年获得奥地利足球超级联赛亚军，2007年奥地利足球超级联赛冠军。1984年萨尔茨堡还曾获得美式足球的奥地利冠军。
对于以举办音乐节而出名的萨尔茨堡来说，大型的体育比赛并不多见。萨尔茨堡马拉松赛自2004年起每年春天举行，马拉松赛程环绕入选世界遗产的萨尔茨堡老城共4圈，主办方是“非洲医疗和研究基金会”（AMREF），马拉松赛每年能收入约25000欧元，用于肯尼亚西南医疗设施的建造。2006年的世界公路自行车锦标赛在萨尔茨堡和周边地区举行，赛事持续4天，萨尔茨堡共接待了超过33万游客，成功的组织在世界范围内赢得了赞誉。
2008年欧洲足球锦标赛将在奥地利和瑞士举行，萨尔茨堡的瓦尔斯·西岑海姆欧洲足球锦标赛足球场是奥地利的四个赛场之一，将承办其中的三场小组赛。萨尔茨堡曾是2010年和2014年两届冬季奥林匹克运动会的申办城市，但是都没有申办成功，分别输给了加拿大的温哥华和俄罗斯的索契。
萨尔茨堡共有5所大学，其中历史最悠久的是1622年创建的萨尔茨堡大学（Paris-Lodron-Universität Salzburg），它曾于1810年关闭，1962年重建，大学拥有天主教神学、法学、文化和社会学、自然科学4个经典院系。
Mozarteum大学的前身是1841年创立的音乐学院，1970年成为大学，以音乐演奏专业为特色，也有针对戏剧艺术、舞台表演和导演等的教育学专业。为了填补在萨尔茨堡大学缺少的医科专业，2003年成立了帕拉塞尔苏斯医科私立大学（Paracelsus Medizinische Privatuniversität），大学以帕拉塞尔苏斯的名字命名，他是中世纪欧洲一位著名的医生，曾在萨尔茨堡行医并长眠在这里。虽然是一所私立大学，但大学有三分之一的经济来源于国家资助，大学教授人类医学、护理学和分子医学，学生在萨尔茨堡大学医院和巴伐利亚的其他医院中实习。萨尔茨堡高等技术学院（Fachhochschule Salzburg）成立于1995年，开设工程、经济等实用课程和健康、社会等专业。萨尔茨堡大学商学院（SMBS – University of Salzburg Business School）由包括萨尔茨堡大学在内的5个投资方在2001年创立，开设经济学的硕士课程。
沃尔夫冈·阿马多伊斯·莫扎特，奥地利古典音乐作曲家，“音乐天才”。莫扎特生于萨尔茨堡，并在此度过童年，如今他出生与生活的居所已成为萨尔茨堡的吸引游客的主要资本。莫扎特家族的墓地在旧城区得的小教堂中，莫扎特本人的雕像在城市中到处可见。
亚马逊河（葡萄牙語：Rio Amazonas；西班牙語：Río Amazonas；克丘亞語：Awqaq sipaskuna mayu），位於南美洲，是世界流量、流域最大的、支流最多的、及第二长或者第一长的河流。亚马逊河流量达到平均每秒219,000立方米，相比之下，长江河口年平均流量为32,400立方米每秒，接近于7倍的长江，全年大约6,591立方千米，类比长江年平均径流960立方千米，流量比排名后7名的总和还要大，7条河流中其中2条是亚马逊河的支流。亚马逊河占世界河流入海流量的20%；流域面积达7,050,000平方公里，占南美洲面积的40%，接近澳洲的国土面积，比两个印度国土面积都要大；支流數超過1萬5千条。
由于亚马逊河的流量巨大，所以距河口150公里內的海水都不鹹，海水含盐量相当低，主河道有1.5到12公里宽，从河口向内河有3,700公里的航道，海船可以直接到达秘鲁的伊基托斯，小一点的船可以继续航行780公里到达阿库阿尔角，再小的船还可以继续上行。
原来亚马逊河没有一个总的名称，每条支流和每一段都有它自己的当地名称，1502年以后，只是被叫做“大河”，后来在西班牙语中叫"maraña"，意思是“纠缠”、“混乱”，现在演变成巴西的马腊尼昂州的名称。
1542年，西班牙探險家法蘭西斯科·德·奧雷亞納在亚马逊河流域探險時被印第安女戰士攻擊，這些女戰士來自亞馬遜女兒國，根據奧雷亞納探險隊裡的道明會修士加斯帕爾·德·卡發耶的記載：「亞馬遜女勇士除了下體遮住以外，全身赤裸。她們手執弓箭，打起仗來以一當十。」奧雷亞納一行以為遇到了希臘神話中的亚马逊女戰士，而將大河命名為“亚马逊河”。
由於河流長度測量方法並無定論，亚马逊河河長有著多種不同的說法，其中之一即為常見的6,400公里，依此則稍短於非洲的尼羅河而位居世界第二長河。2007年，一群來自巴西與秘魯的學者共同宣稱找到新的源頭，据此河所得的最新長度達6,992.15公里，因而超越尼羅河成為世界第一長河。但所謂「新河源」及因此而推演之「新河長」之正確性仍有待全球地理學界的檢驗。
亞馬孫河在遠古時代是自東往西流向太平洋，與今天的流向相反。直到安第斯山脈在南美洲西部隆起，被迫轉向東方流出，例如在河中可以找到二十多種和太平洋上品種近似的魟魚。河流首先在亞馬遜盆地形成大湖，後來湖泊乾涸，才形成目前的雨林景象。
亚马逊河的源头是在安地斯山脈区中一个海拔5,597米的密斯米雪山的一条小溪，距离的的喀喀湖约160公里，距利马约700公里，密斯米雪山作为源头是在1971年第一次认定，后来更精确的源头位置又在1996年、2000年和2007年被多次重新确定。溪水先流入劳里喀恰湖，再进入阿普里马克河，阿普里马克河汇入乌卡亚利河，乌卡亚利河再与马拉尼翁河汇合成亚马逊河主干流。
从马拉尼翁河的支流瓦利亚加河以下，河流就从安第斯山区进入冲积平原，从这里到秘鲁和巴西交界的雅瓦里河，大约有2400公里的距离，河岸低矮，两岸森林经常被水淹没，只是偶尔有几个小山包，亚马逊河已经进入了亚马逊热带雨林中了。
安第斯山以东，就是亚马逊热带雨林了，这是世界上最大的雨林，具有相当重要的生态学意义，它的生物量足以吸收大量的二氧化碳，近年来保护亚马逊热带雨林已经成为一个重要的论题了，亚马逊热带雨林依靠亚马逊河流域非常湿润的气候，亚马逊河和她的100多个支流缓慢地流过这片高差非常小的平原，河岸旁的巴西城市马瑙斯距离大西洋有1,600公里，但海拔只有4米。
这个雨林的生物多样化相当出色，聚集了250万种昆虫、上万种植物和大约2千种鸟类和哺乳动物，生活着全世界鸟类总数的五分之一。有的专家估计每平方公里内大约有超过7萬5千种的树木、15万种高等植物，包括有9万吨的植物生物量。
季节性的降雨使亚马逊河和其支流经常泛滥，在雨季河道平均深达40米，宽展到平均38公里，从11月份开始涨水，直到第二年6月份，然后回落到10月份。其支流内格罗河水的涨落和干流还不在同一时间，雨季是从2月或3月开始，涨到6月开始和主干流一起回落。另一个支流马代腊河的涨落要比主流提前两个月。
亚马逊河在有些地方河宽达6到10公里，有的地方河水分为两股，中间形成复杂的自然河网，形成许多大小岛屿，比河面高出不到5米，在最窄的地方，如离河口600公里的奥比多斯，河流只有1.6公里宽，但有60米深，这时河水流速达到每小时6至8公里。加拿利亚村在内格罗河和主干流汇合的大弯道附近，直到下游1,000公里地方，和亚马逊河的河口附近相似，地势低窪，广大区域都淹没在水中，森林只有树的上半部伸出水面。从内格罗河到马代腊河河岸低矮，只有巴西城市瑪瑙斯附近才有一些起伏的山地，在奥比多斯附近有一个陡峭的悬崖，有20米高，后面是低矮的山地。亚马逊河下游可能以前是大西洋的一个海峡。
只有不到10%的亚马逊河河水流入奥比多斯以下的流域，有很少量的水是来自北方山谷奥比多斯以上的流域有5百万平方公里，以下只有一百万平方公里，只有上游的20%。这没有算上紧口河口的支流托坎廷斯河流域的一百万平方公里。
从河口向北，直到圭亚那边界的160公里，都是沙滩和暗礁，这儿的潮汐叫做激浪潮，水深不足7公呎，但激浪潮大声咆哮，以每小时15到25公里的速度冲击海岸，浪高达1.5到4米，所以亚马逊河形不成三角洲，大海迅速地将亚马逊河携带的泥沙捲走。
亚马逊河水中生活着多种水生生物，亚马逊海豚是世界上体形最大的淡水海豚，成体可达2.6米，还有食人魚，牠们成群生活，可能攻击人畜，虽然有许多专家不认为牠们这麽可怕，但在1981年在奥比多斯的翻船事故中有300人丧生在牠们口中。
尽管“尼罗河还是亚马逊河是世界上最长的河流？”已经被争论了许多年，但地理学权威们在历史上的共识是亚马逊河是世界第二长河流，尼罗河最长。不过，至今由不同地理学家测量所得的亚马逊河长度在6,259和6,800公里（3,889和4,225英里）之间。通常说，亚马逊河“至少”有6,400公里（4,000英里）长。尼罗河被报告过的长度在5,499至6,690公里（3,417至4,157英里）之间。通常说，它长“约”6,650公里（4,130英里）。有很多因素可以影响到测量的结果。
2007年，一项由巴西科学家进行的实地探险得出结论，亚马逊河实际上比尼罗河长65公里。巴西国家地理与统计局（IBGE）在2008年通过卫星图像再次计算了亚马逊河的长度。他们使用2007年被巴西科学家标定的源头来计算亚马逊河的长度，计算出的长度为6,992公里（4,345英里）。使用同样的技术计算出的尼罗河长度是6,853公里（4,258英里），尽管比以前的估计长些，但还是要比亚马逊河短。但是，有很多因素可以影响到测量的结果，比如河流起点和终点的确定，亚马逊河深受季节性的气候变化影响的复杂多变的河床等。因此，亚马逊河的长度仍然有待确定和争论。。
    {\displaystyle \rho (m_{1},m_{2}):=\sup \left\{\left.\int _{X}f(x)\,d(m_{1}-m_{2})(x)\ \right|f\in C(X),f:X\to [-1,1]\subset \mathbb {R} \right\}.}
清朝（1616年2月17日、1636年5月15日或1644年6月5日－1912年2月12日），正式國号為大清（满语：ᡩᠠᡳᠴᡳᠩᡤᡠᡵᡠᠨ ，穆麟德：daicing gurun，太清：daiqing gurun），對外使用中國（满语：ᡩᡠᠯᡳᠮᠪᠠᡳᡤᡠᡵᡠᠨ，穆麟德：dulimbai gurun，太清：dulimbai gurun）、大清国、大清帝國、中華大清國等名稱，是中国历史上由滿族建立的一個大一統朝代，亦為中國歷史上最後一個王朝，统治者为起源於明代建州女真的爱新觉罗氏。
满人源自女真，皇族愛新覺羅氏為建州女真一部，隸屬明朝建州卫管轄之部眾。建州卫是明朝在中國东北设立的一个卫所，屬於明朝邊防行政单位，曾隶属于奴儿干都司管辖，而爱新觉罗氏世代為建州左衛都指揮使。1616年，女真族人努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立後金，定都赫图阿拉，又稱為兴京（今辽宁新宾）。1636年，努尔哈赤的繼承者皇太极在盛京（今瀋陽）称帝，定国号为「大清」，當時其領土僅止於中國東北及漠南地區，但已對退守長城以南的明朝造成重大威脅。1644年，大順李自成率军攻陷北京，明朝灭亡。同年，吳三桂部等原明朝殘餘軍隊為對抗李自成而歸降清軍，由此清軍進入山海关内，在擊敗農民軍後遷都北京，並開始大規模南下。其后的数十年时间内，清朝陆续消灭花被殘餘明朝勢力、李自成的大順军、張獻忠的大西國、南明和明鄭等势力，统一中国全境。歷經康熙、雍正及乾隆三帝，清朝的綜合國力及經濟文化逐步得到恢復和發展，统治着辽阔的領土及藩屬國，史稱康雍乾盛世，是清朝發展的高峰時期，亦是中國歷史上最輝煌的時期之一。
清朝政治制度基本上沿襲明朝，其最高決策單位隨皇帝的授權而變動，例如軍機處、總理衙門等，除提升行政效率外，也使皇帝能充分掌權。清中期文字獄興盛，若有疑似反清復明的運動與散播被認為不利皇帝的消息，往往會引來冤獄，牽連多人受害。軍事方面，清朝在初期建樹巨大，原先以旗人的八旗軍為核心精銳，龐大的綠營為主力，而後期逐漸以綠營和地方團練如湘軍、淮軍為支柱。清朝所進行的領土擴張，以及對邊疆地區的直接控制，奠定了現代中國的基本版圖與統治面積。清极盛时可達1310万平方公里，在中國歷史上僅次於元朝，即使在清末也維持1130萬平方公里。政治穩定、廣泛種植新作物與賦稅制度的改變，使得中國人口最後突破以往的平均值，達到四億左右。國內與國外的貿易提升，帶動經濟農業與手工業的發展。
外交接觸方面，除了與周邊東亞國家有往來，當時正值航海時代的歐洲人，直接透過海路來與中國貿易和傳教活動，當時主要集中於廣州，不過西方列強在18世紀左右憑藉著工業化的突破，開始大幅拉開國力差距，鴉片戰爭開啟中國近代歷史，使中國由東亞的中心變成列強環伺的國家。列強迫使清廷簽訂不平等條約，以武力獲得在華利益。清朝在抵抗外侮與內憂的同時，也一直處於改革派與守舊派拉鋸的局面。在列强入侵的同时西方科學與文化亦引入中國，讓清朝發起一連串的改革與革命，如洋務運動，促使中國文化的成長與革新。然而甲午戰爭的失敗使改革的努力受到沉重打擊，并使中國國際地位大為降低，列強加速劃分勢力範圍。而其後的維新運動也隨守舊派抵制而告終。在義和團運動排外反列強失敗、引來八國聯軍侵華後，清廷也推動清末新政，虽取得一些成效，但部分內容讓许多立憲派知識分子失望，轉而支持革命。1911年辛亥革命爆發，1912年1月1日中華民國在南京正式成立，同年宣統帝（溥儀）於2月12日宣布退位，清朝正式滅亡。清朝從後金時期算起，共經歷12位皇帝，13个年號（包含太祖的天命和太宗的天聰），國祚長296年，又有滿清十三皇朝之稱；如果自1636年皇太極改國號為清開始算起，共經歷11位皇帝，12个年號。國祚長276年。如果自1644年遷都北京入主中原以來則有10帝，歷時268年。
1616年努爾哈赤建立后金政權，1636年皇太極改國號为「大清」，入关后成爲元朝以來中國歷史上第三個（也是最后一個）把“大”字加入正式國號之中的大一統皇朝。皇太極改国号的原因，未有史料明確記載，有說法認為是為了掩蓋女真曾臣服於明的歷史以鼓舞士氣；「清」之國號，或云是金的諧音，而且滿人尚青，加水字邊以符合五德終始說，用水免去朱明（朱是指明朝皇帝的姓氏，明是明朝國號）之「火」；另有一种观点认为“大清”这一国号并非来自汉语，而是满语中的一个蒙古借词「ᠳᠠᠢᠼᠢᠨ」（Daičin），原意为“善战者，戰士”，故“大清国”的意思是“上国”或“善战之国”但此論述遭到了從語言與相關文獻資料考證等方面的多方反駁。
自入主中原之后，清朝皇帝正式以“中国”（满语：ᡩᡠᠯᡳᠮᠪᠠᡳᡤᡠᡵᡠᠨ，穆麟德：dulimbai gurun，太清：dulimbai gurun）稱呼全境。1689年，清朝康熙帝在与俄国签订的具有现代国际法水准的边界条约——《尼布楚条约》中，首次将“中国”作为正式國家名稱使用，与“俄羅斯”相对，該「中國」指包括蒙古以及中國東北等地在內的整個清帝國。
中西史學家如黃興濤博士及新清史學派學者、東亞史學家歐立德（Mark C. Elliott）認為，康雍乾之後的中國，是被清朝皇帝、滿人、漢人等其他族群共同認同並加以再造過的中國。現代「中國」的概念，正是來自於清朝所塑造的中國觀。
15世紀初期，位於東北亞的女真族大致分成三部分，其中以建州女真最為強大。建州女真原為遼金時代生女真完顏部的附屬五國部，居於牡丹江與松花江匯流地方，在元代組成為五個女真萬戶府，元末因受野人女真滋擾不斷，以及明朝的招撫等因素，其部族選擇歸附明朝。明朝将其部遷至原渤海地（今綏芬河流域）設置為他們新的聚居地。
1403年明朝依據原渤海建州的地名稱呼為建州女真，並設置了衛所這一地方軍事行政機構，冊封阿哈出（賜名李承善）為建州卫指揮使，猛哥帖木兒為建州衛左都督。其後1416年又建立建州左衛，以猛哥帖木兒為指揮使，並賜姓童。建州衛早期歸屬奴兒干都司，奴兒干都司廢除後改屬遼東都司。
猛哥帖木兒在被野人女真所殺後，其弟凡察與子董山被迫南移，最後定居赫圖阿拉（今辽宁新賓），併入建州衛內。1442年，明朝又從建州左衛分立出右衛，以凡察領導右衛、董山領導左衛，形成建州三衛，三衛首領也是世襲制，但須經明朝政府認可後方生效。
由於建州三衛對明朝過度干預女真產生不滿，因而逐漸不遵守朝廷命令。而此時女真各部也因嫌隙已四分五裂。1467年明朝聯合朝鮮削弱建州三衛（即成化犁庭），並且於遼東邊界興建長城。明朝萬曆初年，董山的後代覺昌安與其子塔克世偕同明朝遼東總兵李成梁，以建州右衛王杲叛亂為由攻滅王杲與其子阿台，然而覺昌安同其子塔克世在入城勸降叛明的阿台時發生混戰，覺昌安父子也在混戰中被明軍誤殺死亡。1586年明廷襲封塔克世之子努爾哈赤為指揮使，世襲建州衛作為補償。
建州女真勢力日盛，1595年明朝授予努爾哈赤龍虎將軍的稱號，其勢力更加強大。1603年努爾哈赤在赫圖阿拉築城，兩年後致遼撫趙楫、總兵李成梁的呈文中說：“我奴兒哈赤收管我建州國之人，看守朝廷九百五十余里邊疆”，以守疆名義索要更高權利，地位仍與過去相同，聲勢則已不同以往。一直到1616年，努爾哈赤在建立八旗制度後於赫圖阿拉（後稱興京）稱汗立國，即後金汗国。兩年後他以「七大恨」為由起兵反明。檄文中儼然以“北朝”自居。努爾哈赤在1619年的薩爾滸之戰中，擊敗楊鎬指揮的明軍、朝鮮與葉赫聯軍；接連佔領瀋陽、遼陽、撫順等遼東城市，戰無不勝的他更堅定了入主中原之志，隨後戰事集中於遼西地區。1626年，在与明袁崇煥交战的寧遠戰役中受挫，数月后逝世。第八子皇太極歷經權力鬥爭後繼位。
皇太極即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行一系列改革，史称“天聪新政”。皇太极改文馆为内国史院、内秘书院、内弘文院，这是清朝内阁的雏形。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。1634年，將都城瀋陽易名「盛京」，更改「女真」族名為「滿洲」。1635年，多爾袞於征伐漠南蒙古時，聲稱得到元順帝離開中原時帶走的傳國玉璽，皇太極親率其子與諸官出城迎接，拜天行禮。1636年，皇太極在盛京称帝，改年号为崇德，改國號為大清。當時明朝在關外的勢力尚有袁崇煥守備的錦州、寧遠與松山等三城。皇太極為繞道避開此防線，首先穩定根據地。他先脅迫明朝求和未果，隨後成功降伏西邊蒙古察哈爾部和東邊朝鮮。接著，皇太極經察哈爾繞道入侵明朝首都北京。最後崇禎帝（有人他认为中了反間計），处决援救北京的袁崇煥，史稱己巳之變。這種藉由繞道入侵的作法後來又執行五次，與明朝內部的流寇一同消耗明朝的經濟力。1642年，清軍於松錦之戰擊潰明軍並收降洪承疇等人，奪取明朝在關外的所有堡壘，明朝防線移至山海關及長城沿線。1643年皇太極病死，第九子福臨繼位，是為順治帝，由其叔多爾袞攝政。
明朝崇禎末年，民變勢力（史稱“流寇”）如李自成於陝西西安建國大順，張獻忠於四川成都建國大西。1644年李自成經河南、山西順利的攻入北京，明思宗在煤山上吊自殺，明亡。同年山海關守將吳三桂不願投降大順。面對李自成的順軍，吳三桂引清兵入關，於一片石戰役擊敗順軍，史稱甲申之變。李自成放棄北京，率軍退回陝西。清朝攝政王多爾袞成功迎順治帝入關，順治在北京天壇圓丘行祭天之禮，祝文宣布受天命、建王朝，名稱仍用大清國號，並將首都遷到北京。同一時間，明朝馬士英擁護福王在明朝陪都南京应天府稱帝，即弘光帝，南明成立。然而弘光朝因為黨爭與宦官之亂而混亂分裂。
多爾袞先派阿濟格、吳三桂與多鐸、孔有德分陝北、河南二路攻打陝西李自成，李自成最後於湖北滅亡；派豪格攻滅四川張獻忠，其餘部投降南明以抗清。多爾袞接著對付位於江南、內鬥分裂的南明諸勢力。1645年，多鐸率清軍攻破史可法駐守的揚州，弘光帝逃至蕪湖被逮，送到北京殺害。明朝魯王朱以海與唐王隆武帝分別在浙江與福建建立勢力，然而雙方不和，不久被清軍各個擊破，擁護隆武帝的鄭芝龍也宣佈投降。之後桂王於廣東的肇慶即位为永曆帝，期間瞿式耜、李定國、鄭成功及其他明將先後收復華南各省，最後因為距離互相難以照應，內部又發生叛變而節節敗退。1661年，清軍攻入雲南，逃亡緬甸的永曆帝最後被吳三桂殺死，南明亡。此時只剩下臺灣的明鄭（鄭成功勢力）和緬甸果敢的明軍，清朝基本佔領明朝全部領地。由於華南反清勢力較大，清帝冊封吳三桂、耿仲明與尚可喜為王以鎮守雲南、廣東與福建等地，史稱三藩。
多爾袞在清軍攻入关内後推行剃髮易服政策，導致关内汉人對清廷態度驟變，甚至極力反抗，如「入关之初，严禁杀掠，故中原人士无不悦服，及有剃头之举，民皆愤怒，或见我人泣而言曰，我以何罪独为此剃头乎？」，而明朝官員左懋第亦言「我頭可斷、髮不可斷，我早辦一死矣。」。清軍對反抗者進行鎮壓，重要事件如揚州十日、嘉定三屠與庚寅之劫等。清廷制定的圈地和投充政策使人民放棄土地，增加更多流民。為此又制定嚴禁奴僕逃亡的逃人法，激化京畿地區的民族與階層矛盾。但後續清廷下令停止這些政策，並實行獎勵墾荒、減免捐稅的政策。並且正式開科取士，追尊崇禎帝與明朝忠臣。
1661年，順治帝英年早逝，其子8歲的玄燁即位，即康熙帝，由索尼、遏必隆、蘇克薩哈與鰲拜四大臣輔政。康熙帝於繼位之初即運用計謀消滅跋扈的權臣鰲拜以穩固皇權。三藩勢力如吳三桂、耿精忠與尚之信等涵蓋全國之半，他們先後請求撤藩以試探清廷。當時部分大臣擔憂三藩叛變而反對。最後，孝莊太皇太后與康熙帝無懼三藩而同意撤除。這使得三藩與陝西王輔臣、廣西孫延齡與台灣明鄭的鄭經聯合發動三藩之亂。在這九年期間，反清勢力遍及華中、華南，吳三桂更於後期稱帝建國周。然而清軍採取積極防禦，進軍陝西、江西以切割叛軍。加上吳三桂沒有積極北伐，反清聯軍因佔領地與吳三桂過度干涉而發生糾紛，最後王輔臣、耿繼忠與尚之信先後投降，佔領福建沿岸的鄭經被擊敗。1681年清軍攻入雲南，繼承吳三桂之位的吳世璠在昆明自殺，三藩之亂最終在1681年被完全撲滅，国家遭受较大的损失，在四川、云南以及江西等地有不少人被殺害，从许多记载来看，在三藩之亂时，清軍，叛軍，土匪等曾造成屠杀平民事件，不仅仅在川滇，其他相关地区也遭受类似的厄运，比如江西百姓遭受屠戮的数量就不少，“剿洗，玉石难分，老幼死于锋镝，妇子悉为俘囚，白骨遍野，民无噍类”。同年，鄭經之子鄭克塽繼位，明鄭因內亂不断导致不少將領降清。清朝派明鄭降將施琅率領水師攻打臺灣。施琅佔領澎湖，逼近東寧（今台灣台南），鄭克塽率領大臣降清，至此明鄭亡。
康熙帝平定三藩後，清朝進入康雍乾時期，這段時期是清朝發展的高峰時期，史學界通常稱為“康雍乾盛世”。康熙帝為政寬仁，留心民間疾苦，在他親政不久後，便宣佈停止圈地，放寬墾荒地的免稅年限。他還著手整頓吏治，恢復京察、大計等考核制度。受康熙帝的「滋生人丁，永不加賦」（攤丁入畝）政策以及外來農作物的引進等影響，清朝人口大大提升。他先後任用靳輔和于成龍治理黃河與大運河，得到很大的成績。在他六次南巡期間，考察民情習俗之外，更是親自監督河工。康熙中期以後，因戰亂而遭到嚴重破壞的手工業逐步得到恢復和發展。為安定社會秩序，他頒行十六條聖諭，要地方人士循循告誡鄉民。他又派心腹包衣（即家奴）如曹寅、李熙等人打探地方物價、人民收入與官紳不軌之事，並以密褶奏報。此即密摺制度的萌芽，到雍正時期趨於完善。康熙帝重視對漢族士大夫的優遇，他多次舉辦博學鴻儒科，創建南書房制度，並且向來華傳教士學習西方科學與文化。
清初蒙古分為四大部。其中準噶爾汗國與俄羅斯沙皇國友好，其可汗噶爾丹先滅領葉爾羌汗國與青海和碩特，又佔領喀爾喀蒙古，喀爾喀三部南下投靠清朝。康熙帝首先派薩布素於雅克薩戰役驅除入侵黑龍江的沙俄軍隊，與沙俄所簽訂的《尼布楚條約》以確立東北疆界並獲得沙俄的中立。接著於1690年至1697年間烏蘭布通之戰與三征噶爾丹使噶爾丹戰死，創立多倫會盟以保護喀爾喀蒙古。青藏地區的和碩特汗國協助黃教達賴五世擊敗紅教統一全藏，之後分裂成青海與西藏和碩特。達賴六世時，藏區政事交由第巴（理事大臣）桑結嘉錯管理，他聯合準噶爾對抗西藏和碩特的拉藏汗，拉藏汗先下手殺桑結嘉錯並廢除達賴六世。1717年噶爾丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻殺拉藏汗，並且佔領拉薩。清軍多次被準軍擊敗，最後於1720年由胤禵率軍驅除成功，協助達賴七世入藏，以拉藏汗舊臣管理藏區。
康熙晚期，由於官員薪資過低以及法律過寬，導致官吏貪污，吏治敗壞，并发生南山案文字獄事件，到雍正與乾隆時期这种情况加重。康熙帝本來按照中國立嫡立長的傳統封胤礽為太子，由於太子本身的素質問題及其在朝中結黨而廢太子，使得諸皇子為皇位互相結黨傾軋。故太子一度復立，但康熙帝仍無法容忍其結黨而廢除。最終在1722年臨終時傳位於胤禛，即雍正帝。
雍正帝獲得隆科多的協助繼位，賴年羹堯平定青海亂事以穩固政局，然而後來因故賜死年羹堯、幽禁隆科多。雍正帝在位時期，針對康熙時期的弊端採取補救措施，以延續康雍乾盛世。他設置軍機處加強皇權，廢殺與他對立的王公並削弱親王勢力。注重皇子教育，採取秘密立儲制度以防止康熙晚年諸皇子爭位的局面再度發生。將丁銀併入地賦，減輕無地貧民的負擔。廢止賤民政策，令世代受到奴役且地位低賤的賤戶被解放。為解決地方貪腐問題使火耗歸公，耗羨費用改由中央政府計算；設置養廉銀以提高地方官員的薪水。
對外方面，雍正初年青海親王羅卜藏丹津意圖復興和碩特汗國而亂，隔年年羹堯與岳鍾琪等人平定。為此雍正帝佔領部分西康地區，又在西寧與拉薩分置辦事大臣與駐藏大臣以管理青藏地區。聽從鄂爾泰建議推行改土歸流，廢除具自治性質的土司，以地方官管理少數民族。將喀爾喀蒙古併入清朝；於1727年與俄羅斯帝國簽訂恰克圖條約，確立塞北疆界。1729年聽從張廷玉建議，以傅爾丹與岳鍾琪兵分二路於科布多對抗準噶爾汗噶爾丹策零，最後於和通泊之戰戰敗。1732年噶爾丹策零東征喀爾喀蒙古，兵至杭愛山，被喀爾喀親王策棱擊敗。1734年清準和談，以阿爾泰山為界，西北大致和平。
雍正帝勤於政事，自詡「以勤先天下」、「朝乾夕惕」。他在位期間的奏摺大多由他親自批改，軍機處的諭旨也由他再三修改。他所親信的內外臣僚如張廷玉、鄂爾泰、田文鏡與李衛等人也都以幹練、刻覆著稱。他所派遣的特務遍即天下以監控地方事務，密摺制度至此完善，然而屢興文字獄打壓異己。1735年雍正帝於工作時去世，其子弘曆繼位，即乾隆帝。
乾隆帝繼位之初，獲得張廷玉與鄂爾泰的協助，穩定政局。他以「寬猛相濟」理念施政，介於康熙帝的仁厚與雍正帝的嚴苛之間。人口不斷增加使乾隆末年突破三億大關，約佔當時世界人口的三分之一。江南與廣東等地的絲織業與棉織業都很發達，景德鎮的瓷器都達到歷史高峰。與此同時，銀號亦開始在山西出現。中國的國庫庫存亦從雍正十三年（1735年）的34,530,485銀兩上升至乾隆三十九年（1774年）的73,905,610銀兩。然而乾隆晚期多從寬厚，寵信貪官和珅，官員腐化使政治大壞；六次下江南以蠲賦恩賞、巡視河工、觀民察吏、加恩士紳、培植士族、閱兵祭陵，有學者認為供張過盛，擾民有餘的批評。美國哈佛大學教授歐立德指出乾隆六次南巡誠然耗資巨大，但相對於當時國庫收入而言尚在可承受的範圍之內。
乾隆帝鴻講學術，然而由於限制過多，所得人才不如康熙詞科。此時期有許多書籍出版，例如《續三通》、《皇朝三通》與《大清會典》等史書；著名小說《紅樓夢》、《聊齋誌異》和《儒林外史》等；1773年更下令考據補遺，編纂《四庫全書》，與《古今圖書集成》成為全世界最龐大的類書，這些都成為盛世的文化標誌。然而為維護統治却嚴厲控制思想，編書期間藉機對不符其思想的書籍進行禁毀與秘藏。此外大興文字獄使如戴名世等人被株連殺害或者流放。有學者認為這些都讓文人思想受到嚴厲阻礙，遲滯文化的發展，同时进一步泯灭中国人的精神。梁啟超則认为，清朝二百多年，對文化發展有相當程度的貢獻，是「中國之文藝復興時代」。清朝盛行的輯佚學亦救亡不少大量早已失傳的中國古籍。另外，史學家郭成康、林铁钧指出清代有些包括「反滿」內容的書籍多次在作者沒被追究的情況下合法出版，例如王夫之的《讀通鑑論》和顧炎武的詩文集。在清初年間的思想界、學術界，都相當活躍。康熙規定：“凡舊刻文卷，有國諱勿禁；其清、明、夷、虜等字，則在史館奉上諭，無避忌者”，表現出比歷代封建統治者都較為開明和寬容的態度，史學家喻大华指出不應該將清朝查禁「反清」言论与「文字狱」混为一谈，因為号召推翻现政权的言论不屬於文字问题，而是政治问题。
西方傳教士將中國文化介紹給歐洲人，引發18世紀“中國風”热潮。歐洲人追崇中國文化、思想與藝術，在1769年更有人寫道：「中國比歐洲本身的某些地區還要知名」。佩雷菲特筆下與乾隆帝不歡而散的英國特使馬戛爾尼認為清朝已經衰落，然而馬戛爾尼在其日記著作中寫道：「中國政府的行政機制和權力是如此的有組織和高效，有條件能夠迅即排除萬難，創造任何成就」，馬戛爾尼訪華團的成員之一愛尼斯·安德遜亦對當時期的清朝有相當的正面評價。
對外方面，乾隆十年（1745年）準噶爾汗噶爾丹策零去世，國內諸子爭位。乾隆十七年（1752年）冬，达瓦齐袭夺准噶尔汗国汗位，阿睦爾撒納在随后的内斗中被击败，不得不归附清廷。乾隆帝乘機於乾隆二十年（1755年）派其為引導，以定北将军班第率軍平定準噶爾，攻下伊犁。而後阿睦爾撒納想要成為新一代準噶爾之主，由於沒有獲得乾隆帝支持而叛變。乾隆帝派兆惠西征，阿睦爾撒納战败逃亡哈萨克汗国，后因为哈萨克汗归降于乾隆，又逃亡帝俄，乾隆以《尼布楚条约》规定之中俄引渡逃人的条款要求俄方引渡，而阿睦爾撒納本人已于乾隆二十二年（1757年）出天花病死在托波尔斯克附近的库杜斯克酒厂。随着阿睦爾撒納的死去，天山北路遂告平定，準噶爾亡，其族在乾隆的屠杀令下慘遭滅絕。然而在天山南路，脫離準噶爾統治的回部領袖大小和卓兄弟起兵反清，史稱大小和卓之亂。其領袖布拉尼敦（大和卓）與霍集占（小和卓）佔據喀什噶爾與葉爾羌，意圖自立。乾隆二十三年（1758年）乾隆帝再命兆惠西征，兆惠率輕軍渡沙漠圍攻葉爾羌（今新疆莎車），反被包圍於黑水營。隔年清將富德率軍解圍，兆惠與富德最終攻滅大小和卓，並讓帕米爾高原以西的中亞各國成為藩屬國。乾隆末年，尼泊爾的廓爾喀王國兩次入侵西藏。1793年清廷派福康安與海蘭察領兵入藏，擊退廓爾喀入侵，不丹與哲孟雄（今錫金）亦為藩屬國，加強駐藏大臣的權力。
西南方面，乾隆初年派張廣泗平定貴州苗民之亂，隨後清軍前往平定大渡河上游的大小金川（今四川金川縣與小金縣）動亂，史稱大小金川之役。1747年到1749年期間發生大金川之戰，清軍於此吃盡苦頭。1771年第二次金川之戰爆發，大小金川的諾木與僧桑格均叛，清將溫福戰死，阿桂歷經多次作戰，直到1776年方平定。期間緬甸貢榜王朝與清朝爆發清緬戰爭，清軍四次進攻皆失敗。1769年乾隆帝派傅恆、阿桂入緬未果，雙方最後停戰。1784年暹羅卻克里王朝派使朝貢，1788年緬甸為應付暹羅威脅，也派使朝貢。1789年安南發生西山朝統一後黎朝、鄭主與廣南國的事件。清軍入安南擊敗西山朝，護送黎帝黎愍帝復位，但途中遭西山軍的伏擊而敗，史稱清越戰爭。西山朝阮惠遣使向清廷謝罪，清廷封為安南国王。
乾隆期間清朝疆域達1300萬餘平方公里，東方的朝鮮與琉球國也早就成為藩屬國之一。但只有德川幕府統治的日本處於鎖國時期，與清朝來往甚少。乾隆帝以“十全武功”自譽，他平定準噶爾與回疆大小和卓之乱，使四川、貴州等地繼續改土歸流，然而其餘戰事皆小題大作使國庫嚴重損耗，讓清朝國力衰退，全国范围内开始爆发民变。乾隆時期的戶部存銀最高達8,000萬兩，常年保持在6,000-7,000萬兩左右，足以應付政府的各項日常開支、重大工程、戰爭，而雖然清朝的賦稅較為輕，且於康乾時期多次對外用兵、大興各項工程，但每年國家財政都會有餘，國庫儲備逐年上升。當時人口暴增與鄉村土地兼併嚴重，使得許多農民失去土地；加上貪官和珅等官員腐敗，於乾隆晚期到嘉慶時期陸續爆發民變。白蓮教於1770年代舉兵，後來又於1796年爆發川楚教亂，八年後被清軍鎮壓，領袖王三槐被處死。台灣天地會領袖林爽文於1787年發動林爽文事件，歷時一年多。在乾隆年間，平定大小金川之亂、消滅準噶爾汗国等各威脅，將新疆正式重新納入中國版圖，並且頒佈被視為西藏屬於中國領土的最有力的證據《欽定藏內善後章程》二十九条，加強中央政府對西藏的管治，最終奠定現代中國的版圖。
嘉慶帝在當太子時痛恨貪官和珅，親政後將其賜死，並抄收其家產。然而嘉慶並沒有借此全面整頓政風，加上地方出現賣官以平衡開支的現象，使得貪污腐敗的風氣更加擴大，加重地方人民的負擔。另外還有河道與漕運淤塞的難題。針對乾隆時期過度開銷的弊端，嘉慶帝提倡節儉，縮減朝廷與宗室的開支，把貧窮的旗民送到關外開墾。然而，最後因為朝野強烈的反彈聲浪而妥協。此時八旗兵與綠營軍紀腐敗不可堪用，只能靠地方地主勢力的團練平定亂事，而後期更由此形成湘軍與淮軍等地方軍。當時民亂不斷，有白蓮教的川楚教亂、東南有海盜侵襲，華北又有天理教之亂。道光之後又有太平天國之亂、捻亂以及甘陝回變與雲南回變，再加上鴉片戰爭等外患，一度使清廷搖搖欲墜。
1820年，嘉慶帝崩，旻寧繼位，即道光帝。此時，朝廷暮氣沉沉，滿朝文武只知迎合貪污謊報。道光帝提倡儉樸，所穿龍袍是宮內舊料所製，滿朝文武故意在朝服補丁，以示簡樸。大臣奏章大多報喜不報憂。曹振鏞是當時第一重臣，奉行「多磕頭，少說話」哲學。繼起的穆彰阿，人稱「在位二十年，亦愛才，亦不大貪，惟性巧佞，以欺罔矇蔽為務」。鴉片戰爭時，前方將帥不斷撒謊，敗將奕山竟被欽命交部優敘。道光時期稍可稱善的政績是陶澍改革鹽法，成功的防止商販壟斷。
19世紀上半葉，西方各國為使通商正常化，多次派使者前往中國協商。然而清政府以天朝上国自居，不願與西方各國平起平坐，屢次不了了之。當時不列顛帝國對中國茶葉與絲綢的需求龐大，對華貿易成逆差狀態。為此，英國將成癮劑鴉片大量輸入中國以改善本身經濟。1838年鴉片猛增到四萬零二百箱，人民健康被削弱，清朝經濟发生通貨膨脹，國力也持續衰退。道光帝為解決此弊端，派林則徐到外贸口岸廣州宣佈禁菸，此即虎門銷煙。為此，1840年中英两国爆發鴉片戰爭，清军戰敗後和英國簽訂第一個不平等條約——《南京條約》，開啟中國近代史。當時道光帝與耆英不了解國際法，認為給予英人貿易之便以換取國家長存，所以割讓許多影響甚遠的權力。清朝後期被迫和各國簽訂不平等條約，除割地、開港、賠款之外，還讓外國派駐軍隊於首都，中國主權逐漸流失。
1850年，道光帝崩，子奕詝繼位，即咸豐帝。西方各國迫使清政府開港通商，加上地方官吏地主兼併土地，使得傳統農村經濟受到破壞。各地乘機紛紛起事，其中華北以捻亂為主，華中華南以洪秀全的太平天國與雲南杜文秀、馬如龍的雲南回變為主。洪秀全改造基督教教義，1851年於廣西金田起義，聯和天地會、三合會北伐。兩年後攻陷並定都江寧，並且發動兩次西征；不久又發動北伐，最遠達天津近郊。後來曾國藩、左宗棠與李鴻章為保護儒家文化，紛紛組織湘軍與淮軍抵抗太平天國。太平天國發生天京事變後國力衰退，部分勢力轉入捻軍。太平天國最後於1864年被湘軍、淮軍以及外國人組成的常勝軍、常捷軍圍攻之下而亡。此期間英國與法國因為和清廷修約不成，趁中國發生內亂之際，於1858年發動英法聯軍之役。清軍於八里橋之戰戰敗，聯軍攻陷北京，圓明園、清漪園等處被焚掠，簽訂《天津條約》及《北京條約》。同時帝俄以调停有功逼清廷簽訂《璦琿條約》，取走外東北領地。1864年帝俄強迫清廷訂立《勘分西北界約記》，割佔外西北。面對內外交迫的局面，清廷為使國力恢復而發起自強運動。
1861年，咸豐帝崩，其六歲之子載淳繼位，即同治帝。咸豐帝本任命肅順等八大臣贊襄政務，兩宮太后與恭親王奕訢發動辛酉政變，兩宮垂簾聽政，最後由兩宮之一的慈禧太后獲得實權。被稱為洋務派的奕訢與部分漢臣在消滅太平軍時認識到西方的船堅炮利，並且鑒於兩次鴉片戰爭的失敗，以「師夷長技以制夷」、中體西用為方針展開自強運動（又稱洋務運動）。當時總理各國事務衙門與隨後的北洋通商大臣負責對外關係與自強運動的策劃與推行，先後引入國外科學技術，建立現代銀行體系、現代郵政體系、鋪設鐵路、架設電報網。建立翻譯機構同文館、新式教育（新學），培訓技術人才並派遣留學生到欧美日等先进工业国家，培育出唐紹儀與詹天佑等人才。開設礦業、建立輪船招商局、江南製造總局與漢陽兵工廠等製造工廠與兵工廠，同時也建立新式陸軍與北洋艦隊等海軍。洋務運動使得中國社會出現較安定的局面，史稱“同治中興”。其間太平天國於1864年滅亡。1865年，僧格林沁的滿蒙騎兵（八旗兵）中捻軍埋伏後全殲，賴洋務派左宗棠與李鴻章分別滅西、東捻，捻亂到1868年為止。1862年至1878年間，左宗棠先後平定陝甘回變，平定新疆回亂，並收回伊犁。雲南回變也於1867年由馬如龍投降清朝岑毓英，以及1872年杜文秀自殺而止。西方各國的租借地也將西方思想帶入中國，推動中國革命與民主制度的發展。1875年，同治帝去世，慈禧太后立載湉為帝，即光緒帝。
對外方面，1884年，清朝和法國為越南（安南）主權爆發清法戰爭。清朝失去藩屬國越南，越南成為法國殖民地，台灣也宣布建省。1885年英國入侵緬甸，清朝駐英公使曾紀澤向英國抗議無效，隔年被迫簽訂《中英緬甸條約》，承認緬甸為英國所有。日本在明治維新後國力大增，1872年日本強迫清朝藩國琉球改屬日本，清朝拒不承認，中日交惡。1894年為朝鮮主權清朝和日本發生甲午戰爭，兩個推行西化運動的亞洲國家的战争最後以清军落敗而告终。戰後簽《馬關條約》，清朝割讓台灣和澎湖，失去藩屬國朝鮮和租界。洋務派李鴻章建立的北洋艦隊全面瓦解，也宣告自強運動最終失敗。
甲午戰爭後，維新派康有為與梁啟超於1895年公車上書光緒帝，要求深入改革政府架構、教育、經濟體制與軍事制度等多個層面，期望清廷從制度面革新。1898年光緒帝在康有為的幫助下實施維新運動（戊戌變法），然而由於做法和態度過於激進而激起舊有保守派和原本的中立群體的反抗，康有為的弟弟康廣仁評道:「伯兄規模太廣，志氣太銳，包攬太多，同志太孤，舉行太大。當地排者，忌者、擠者、謗者盈衢塞巷，而上又無權，安能有成？」，導致原本支持變革的慈禧太后以「聽信逆臣蠱惑，改變祖宗成法」為由軟禁光緒帝，處決譚嗣同、康有溥等多人。由於維持103天就結束，被稱為「百日維新」。
1896年清廷為連俄制日，簽訂《中俄密約》。後來密約泄露，外國鑒於清朝已無力自衛，紛紛劃分在中國的勢力範圍以維護為各自利益，而美利堅合眾國提出門戶開放政策以平衡列強在華勢力。中國長期受列強欺辱，使地方產生義和團之類仇洋排外的民族主義團體。慈禧太后藉此排外而發生義和團事變，義和團屠殺洋人、姦淫婦女、搶奪店舖、破壞各國使館、燒毀與西洋有關的東西。慈禧太后不理會各國抗議，更曾半正式向十一國宣戰，引發八國聯軍報復。北京被聯軍佔領，劫殺擄掠。慈禧太后率光緒皇帝西逃西安。1901年簽訂《辛丑和約》，清廷賠償重款，列強派兵駐守北京一帶、劃定租借地和勢力範圍，加深中国的半殖民化。1904年日俄兩國更因在東北的利益冲突爆發日俄戰爭。義和團事變時，李鴻章、張之洞、劉坤一、袁世凱等東南各行省之總督巡撫為保護華中華南，自行宣布中立，不服從朝廷對外一律宣戰的敕命（即東南自保）；從此清廷權威低落，地方各省自主性提高。
清朝於太平天国战争、甲午战争、庚子国变後國勢大墜，知識分子莫不提出各種方法拯救中國，主要分成立憲派與革命派兩種改革路線。1901年，立憲派康有為、梁啟超等推動立憲運動，梁啟超發表《立憲法議》，希望讓光緒帝成為立憲君主。而慈禧太后為挽清朝衰落危局，有意效仿歐日的改革而推行清末新政。新政主要推行君主立憲、建立清朝新軍、廢除科舉、整頓財政等一系列改革。而革命派對清廷的改革失望，他們鼓勵推翻清朝，建立中華共和。1894年，孫文等於夏威夷檀香山建立興中會；1904年，黃興等於長沙成立的華興會；1904年，蔡元培等於上海成立光復會；此外，還有其他革命團體。1905年，孫文在日本聯合興中會、華興會、光復會，成立中國同盟會，並提出「驅除韃虜、恢復中華、創立民國、平均地權」綱領。革命派聯合舊有反清勢力如三合會、洪門等，在華南地區發起十次起事，並將勢力滲入華中、華南的清朝新軍。
當時立憲派與革命派為改革方式發生爭執，一開始立憲派佔上風，清廷也承諾實行立憲。1907年清廷籌設資政院，預備立憲，並籌備在各省開辦諮議局。1908年7月頒布《各省諮議局章程及議員選舉章程》，命令各省在一年之內成立諮議局。同年頒布《欽定憲法大綱》，以確立君主立憲制政體，成立代議會。在立憲派成員的請願下，清廷宣佈把預備立憲縮短三年，預定在1913年召開國會。同年光緒帝與慈禧太后皆去世，溥儀繼位，即宣統帝，其父載灃擔任監國攝政王。1911年5月清廷組成由慶親王奕劻領導的「責任內閣」，這是中國歷史上首次君主立憲。不過，該內閣中的很多成員為皇族身份，故被稱為「皇族內閣」，引發立憲派的不滿和失望，很多轉向於革命派合作。
1911年5月，四川等地爆發保路運動，清廷急派新軍入川鎮壓，湖北空虛。10月，湖广总督瑞澄斬殺彭楚藩、劉堯澄、楊洪聖等三個革命黨士兵，參加文學社與共進會等反清團體的士兵，人心惶惶，兩名革命分子金品臣、程定國夜間與排長陶啟聖齟齬，一怒之下，射殺排長，發起武昌起義，南方各省隨後紛紛宣佈獨立，是為辛亥革命。
清廷任命北洋新軍統帥袁世凱為內閣總理大臣，成立內閣並統領清朝的北洋軍。袁世凱一方面於陽夏戰爭壓迫革命軍，另一方面卻暗中與革命黨人談判，形成南北議和，1912年1月1日中華民國政府於江寧成立，改稱南京，孫文在南京就任臨時大總統，1月26日清室優待條件達成，孫文也承諾只要袁世凱贊成清帝退位，自己即讓位於袁世凱，讓袁世凱成為民國大總統，袁世凱與革命黨人的意見達成一致。
在袁世凱授意下，段祺瑞等五十位北洋軍將領，發佈了《北洋五十將乞共和電》，要求宣統退位。段祺瑞不久又發《乞共和第二電》，要脅朝廷，說要發動兵變。2月12日，隆裕太后代表宣統帝溥仪，頒布退位詔書，將權力交給中華民國政府，清朝滅亡，標誌著中國兩千多年來的君主制度正式結束。隨後孫文讓位予袁世凱，南北統一。3月6日，南京參議院正式決議同意袁世凱在北京就職，袁世凱就任大總統，定都北京。
因正統觀使然，清亡時不少漢臣如郑孝胥等依舊忠於大清，終身以滿清遺老自居，甚至有人捨身殉國。後來，1917年張勳組織辮子軍，於北京擁護宣統帝溥仪，復辟清朝（史稱張勳復辟），但只持續12天而終。1924年，冯玉祥驅逐溥仪，溥仪和他的随从只好由紫禁城移往天津租界居住。
清朝發源於東北地區，努爾哈赤在與明朝決裂前，已領有建州之地，自稱“收管我建州國之人，看守朝廷九百五十余里邊疆”。經努爾哈赤與皇太極時期的發展後領有今東北地區、外東北地區與內蒙古地區。1644年多爾袞偕同順治帝率軍入關，隨後指揮清軍占領全明朝領地，統一中原，領有內地十八省。
1661年，南明亡。然而當時尚有以吳三桂為首，鎮守華南的三藩；以及奉明朝為正朔，領有台灣台南、澎湖的明鄭。三藩之亂與施琅攻臺後，康熙帝完全掌控華南地區與台灣西部及澎湖地區。此時準噶爾汗國的可汗噶爾丹與俄羅斯沙皇國（沙俄）友好，噶爾丹南征青海和碩特，東征喀爾喀蒙古。而沙俄為在遠東尋找出海口，向東移民侵略黑龍江上游。康熙帝先是於雅克薩戰役擊敗俄軍，與其劃定邊疆；之後率軍三征噶爾丹，協助喀爾喀蒙古收復其領土。喀爾喀蒙古其后併入清朝，外蒙古地區正式歸清朝所有。1727年雍正帝與帝俄簽訂恰克圖條約，確立塞北疆界。
1717年準噶爾汗國新可汗策妄阿拉布坦入侵青藏地區，滅和碩特汗國，並且佔領拉薩。清軍多次被準軍擊敗，最後於1720年由胤禵率軍驅除成功，協助第七世達賴喇嘛入藏，以拉藏汗舊臣管理藏區，這是清朝經營青海、西藏地區之始。雍正時期，平定青海親王羅卜藏丹津之亂後，雍正帝又在西寧與拉薩分置辦事大臣與駐藏大臣以控管青藏地區。
康熙前期的淸朝疆域曾達到最大範圍，面積超過元朝最大疆域，但由於《尼布楚條約》和准噶尔叛亂使此疆域面積受到爭議，但准噶尔叛亂是發生在《尼布楚條約》簽定之後，而且証實康熙基本能平定准噶尔叛亂。乾隆時期的清朝疆域最為穩定，因此一般將乾隆時期疆域定為淸朝的最大範圍：東北與俄羅斯帝國（帝俄）分界額爾古納河、格爾必齊河與外興安嶺，這條疆線直到鄂霍次克海與庫頁島。正北與帝俄分界薩彥嶺、沙畢納依嶺、恰克圖與額爾古納河。西北與哈薩克汗國等西北藩屬國分界薩彥嶺、齋桑泊、阿拉湖、伊塞克湖、巴爾喀什湖至帕米爾高原。西南與印度的蒙兀兒帝國、喜馬拉雅山諸國家分界喜馬拉雅山至野人山，正南大致上與現今中華人民共和國與東南亞國家的分界相同，但清朝尚獲得緬甸北部的南坎、江心坡等地。東與日本、琉球國分界日本海與東海，與朝鮮王朝沿圖們江、鴨綠江分界，清朝還領有台灣、澎湖、海南及南海的南海諸島（時稱千里石塘、萬里長沙、曾母暗沙）。
進入19世紀，由於清朝的衰落，列強於鴉片戰爭後以不平等條約掠奪許多領土與藩屬國。俄羅斯帝國藉由1858年璦琿條約與1860年北京條約獲得外東北，包括庫頁島等地。1900年趁八國聯軍的機會又強佔黑龍江以北的江東六十四屯。1864年藉由中俄勘分西北界約記與1881年的伊犁條約獲得外西北，並且陸續佔領中亞諸藩屬國。19世紀末大博弈時期英俄兩國簽訂英俄協定，私自劃分帕米爾地區。不列顛帝國藉由1842年的南京條約、1860年的北京條約與1898年的展拓香港界址專條獲得現今香港地區，並且侵占藩屬國緬甸與喜馬拉雅山諸國家。法蘭西第三共和國於中法戰爭占領藩屬國安南、南掌。葡萄牙帝國於中葡和好通商條約永居管理澳門。明末时萨摩藩已对藩屬國琉球國实施以军事占领为后盾的遥控统治，而日本帝國明治時代更於1872年將其正式吞并，並於1895年的馬關條約獲得台灣與澎湖列島，並強迫清朝放棄藩屬國朝鮮，而原先亦被割讓的遼東半島則因三國干涉而重回清朝之手，朝鮮後來被日本吞併。甲午戰爭後，列強認為清朝無自衛能力，為自身利益劃分在中國勢力範圍，使得重要港口如旅順、大連被帝俄與後來的日本領有、威海衛被英國領有、胶澳被德國領有、廣州灣被法國領有等。部分清朝末期建立的租界到1945年二战结束后中國才得以收回主權。
清朝版圖遼闊，民族眾多，在行政區劃上也「因時順地、變通斟酌」。在漢族地區沿用明朝舊制，實行“省—府—縣”三級制。在東北地區，為滿洲八旗制、漢人“省—府—縣”三級制與漁獵部落的“姓長制”並行。在藩部地區則因俗而治，並根據中央集權統治的需要加以改革：蒙古實行“旗盟制”、“札薩克制”；西藏實行“宗谿制”，新疆回部實行伯克制。全国分为内地十八省、五个驻防将军辖区、两个办事大臣辖区共二十五个一级行政区域和内蒙古等旗、盟。 
清末，在列強蠶食鯨吞的形勢下，邊疆各地依靠舊有的行政體制已無法維持有效的統治。光緒年間，新疆、奉天、吉林、黑龍江相繼建省，實行與內地相同的行政體制。蒙古、西藏也有建省之議，但在清朝滅亡之前未能實行。光緒三十四年（1908年），清朝分為二十二省，以及西藏、外蒙古、內蒙古、青海等邊疆地方。
清代山海關以內、長城以南的漢族地區被稱為「內地」、「關內」或「漢地」，又继承明代「两直十三省」的称谓合称「直省」。內地的行政區劃承襲明代「省—府（州）—縣」的層級體制。一級政區為省，又俗称“行省”，本布政使司，但随着承宣布政使逐渐沦为督抚的属官，“布政使司”的名称逐渐被“省”取代，至嘉庆朝《一统志》编纂时“省”已成为一级政区的正式称呼。二級政區為府、直隸州。府管轄的州（散州、屬州）不再領縣，形成單式的三級制。清代初年，原為臨時差官的巡撫取代布政使，成為一省的長官。在一些民族雜居之處及戰略要地，設置新型政區「廳」，分為省直轄的直隸廳和府轄的散廳。少數直隸廳下轄縣。
明代承宣布政使司、提刑按察使司派出的差官「道員」，在清代也保留下來。道員的統轄區域是「道」，介於省與府之間，有分巡道、分守道、糧儲道、鹽法道、兵備道等名目。清初的道並不是行政區，道員亦無品級。乾隆以後，定道員秩品為正四品，分巡道、分守道的職權也漸趨一致。有的道下直接領縣。有人認為清末的道實際上已成為省、府之間的一級政區，之後北洋政府更有廢省置道之計畫，後因被國民政府取代而未實施。清朝行政區劃層級為：
在行省設置方面，清代基本沿襲明代所置的兩京與十三布政使司，即南北二京及山東、山西、河南、陝西、浙江、福建、江西、廣東、廣西、湖廣、四川、雲南、貴州。順治元年（1644年）定鼎北京，以盛京為留都。二年（1645年）改北直隸為直隸省，改南直隸為江南省。康熙三年（1664年），分湖廣為湖北、湖南二省。康熙六年（1667年），江南省正式分為江蘇、安徽二省。康熙七年，設立甘肅省，自此形成所謂「內地十八省」的格局。
光緒十一年（1885年），分福建省臺灣府置臺灣省。兩年後臺灣正式建省，稱「福建臺灣省」。光緒二十一年（1895年），因甲午戰爭戰敗，臺灣省被割讓予日本。光緒三十年十二月（1905年1月），分江蘇江寧、淮安、揚州、徐州四府及通州、海州二直隸州置江淮省，旋即裁撤。此後至清末，內地仍為十八省，與東三省、新疆省合為二十二省。
各省以总督巡抚为长貳，掌管一省军政大权及吏僚考察，号曰“封疆大吏”。乾隆直省辖区确定后，计有辖省总督八员，除直隶、四川两督辖一省，两江总督辖三省外，余均辖两省，而山西、山东、河南三省不设总督；辖省巡抚十五员，直隶、四川、甘肃三省以总督兼巡抚事。清季新疆、东北设省，又新设巡抚每省各一员，奉天、吉林、黑龙江三省巡抚由新设东三省总督统辖，新疆巡抚由陕甘总督统辖，同时内地八督全部兼领驻省巡抚，至是计有辖省总督九员，辖省巡抚十四员。
督抚以下，以布政使（俗称“藩台”）与按察使（俗称“臬台”）各置官司（俗称“藩司”“臬司”），分管一省行政与司法，雍正后又有提督学政一员开衙建署，负责管理教育事务，以上三员均受督抚节制。原则上每省三使均各设一员，唯江苏省民事繁重，分设江宁苏州两藩司，分管省事。
清末新政，针对省级政区实施现代化改革，其中江苏等总督驻省不复设巡抚，而以总督兼巡抚事；撤消咸同以来各省新设的新式财务机关，统归藩司属下的度支公所；按察使改提法使，遵循司法审判与司法行政分离的原则，专管司法行政与监督，审判等权分归各级审判厅和检察厅；学政改提学使，强化其教育管理职能以适应新式教育；新设交涉使，专门负责与外国通商交往事宜；每省于藩司外另设巡警道及劝业道，分管一省民政警务与农工商业事务。唯东三省因系新政时初建，不徇故例，故无藩司及巡警道，而设度支使与民政使，东三省当时发展程度低，实业事务轻，故亦无劝业道缺。
清代的府、州、廳、縣，按照「衝、繁、疲、難」的考語分為不同等次。考語字數越多，地位就越重要。一般以四字俱全者為「最要缺」，三字者（衝繁難、衝疲難、繁疲難）為「要缺」，二字者（衝繁、繁難、繁疲、疲難、衝難、衝疲）為「中缺」、一字或無字者為「簡缺」。
雲南、貴州、廣西、四川、湖南、湖北、甘肅等省設有土司，分為宣慰司、宣撫司、招討司、安撫司和長官司（長官為武職），與土府、土州、土縣（長官為文職）。土司的長官以當地各族頭人充任，可以世襲，由朝廷或地方官府頒給印信，歸所在地方之督撫、駐紮大臣管轄。宣慰等司的長官隸屬於兵部、土知府、土知州等官隸屬於吏部。雍正年間，雲南、貴州、廣西等省的土司開始改行流官制，史稱“改土歸流”。光緒、宣統之際，趙爾豐出任川滇邊務大臣，四川西部的藏人土司、西藏東部的宗也開始改土歸流。
中國東北為清朝「龍興之地」。順治年間入關後，以駐防八旗留守盛京瀋陽。康熙至乾隆年間，逐漸形成三個相當於行省的將軍轄區：盛京、吉林和黑龍江。將軍之下設專城副都統分駐各城，並管理各城的臨近地區。副都統下有總管統領各旗。在漢民聚居之處，置府、州、縣、廳，如同內地。居於黑龍江、嫩江中上游的巴爾虎、達斡爾、索倫（鄂溫克）、鄂倫春、錫伯等族，編入八旗，由布特哈總管、呼倫貝爾總管管轄。黑龍江、烏蘇里江下游及庫頁島的赫哲、費雅喀、庫頁、奇楞等漁獵部落則分設姓長、鄉長，由三姓副都統管轄。
光緒末年的甲午戰爭、八國聯軍之役與日俄戰爭嚴重動搖清朝在東北地區的統治，迫使其廢除滿洲的旗民分治制度，設立行省。光緒三十三年（1907年），廢除盛京、吉林、黑龍江三地將軍衙門，改設奉天省、吉林省、黑龍江省；隨後裁撤各城副都統、總管，改為府、廳、州、縣。宣統三年（1911年），奉天省領八府、八廳、六州、三十三縣；吉林省領十一府、一州、五廳、十八縣；黑龍江省領七府、六廳、一州、七縣。
明清之際，蒙古分為眾多部落（蒙古語稱為“艾馬克”），部落首領為“部長”（鄂拓克）或“汗”。清太宗時，依照滿洲八旗的組織形式，將蒙古各部落編為旗，是為蒙古的基本行政單位，其長官為札薩克或總管。旗下設“佐”（蘇木），相當於鄉。自此蒙古各部落被納入統一的行政體系之中。在地域上，蒙古地區大致分為察哈爾、內蒙古、西套蒙古、外蒙古（包括土謝圖汗部、賽音諾顏部、車臣汗部、札薩克圖汗部）、科布多與唐努烏梁海。
清代蒙古又分為內屬蒙古與外藩蒙古。內屬蒙古包括察哈爾、歸化城土默特、唐努烏梁海、阿爾泰烏梁海等部，各旗由朝廷派遣官員（一般為總管）治理，與內地的州、縣無異。外藩蒙古各旗則由當地的世襲札薩克管理，處於半自治狀態。在外藩蒙古，以若干旗合為一盟，設正、副盟長，掌管會盟事宜，對各旗札薩克進行監管。清代的盟是監察機構，並不能視為一級政區。
外藩蒙古又按其歸附清朝的先後分為內札薩克蒙古與外札薩克蒙古。內札薩克蒙古又被稱為內蒙古，於天命至康熙初年陸續歸附清朝。乾隆以後定為二十四部，共四十九旗，設六盟。內札薩克各旗不但政治地位很高，還保留一定的兵權。康熙中期以後歸附清朝的各部落稱為外札薩克蒙古，包括漠北的喀爾喀四部、西套蒙古二旗、青海蒙古各部、科布多各札薩克旗、新疆舊土爾扈特部及中路和碩特部。外札薩克各旗無兵權，隸屬於當地的將軍、都統、駐紮大臣（西套蒙古二旗除外）。其中喀爾喀四部後來演變為外蒙古。
清代新疆分為天山北路的準部和天山南路的回部，統屬於伊犁將軍。其中的蒙古遊牧地區實行盟旗制。維吾爾、布魯特、塔吉克等族地區則實行伯克制。蒙古舊土爾扈特部與中路和碩特部設立旗、盟：舊土爾扈特部為南北東西四路烏訥恩素珠克圖盟，和碩特部為巴圖塞特奇勒圖盟。準部地方設烏魯木齊都統，統轄烏魯木齊（迪化州）、庫爾喀喇烏蘇、吐魯番、哈密、古城、巴里坤（鎮西府）等城。其中迪化州、鎮西府由新疆與甘肅省雙重管轄。塔爾巴哈臺由塔爾巴哈臺參贊大臣管轄。伊犁及其以西地方由伊犁將軍、領隊大臣管理。回部設總理回疆事務參贊大臣（一般為喀什噶爾參贊大臣），統轄喀什噶爾、葉爾羌、和闐、阿克蘇、烏什、庫車、喀喇沙爾等城。光緒十年（1884年），新疆建省，實行與內地相同的府、廳、州、縣體制。
清代的青海不包括今西寧、海東、黃南以及部分青海省邊緣地區。統轄青海地方的官員為西寧辦事大臣，常駐西寧（當時屬甘肅省）。青海大致以黃河為界，分為青海蒙古和玉樹等四十族土司。黃河以北主要為蒙古人，有和碩特、輝特、綽羅斯（準噶爾）、土爾扈特、喀爾喀五大部落。雍正三年（1725年），編青海蒙古為二十七旗，後增至二十九旗，由西寧辦事大臣主持會盟。另有察漢諾門罕牧地，實際上單獨為一喇嘛旗。道光三年（1823年），分黃河以北二十四旗為左、右翼二盟，每盟設正、副盟長各一人。黃河以南主要為藏人，設有四十個土司，其中以玉樹土司最大，故稱玉樹等四十族土司。土司以下有土千戶、土百戶。嘉慶、道光年間，藏人不斷越過黃河向北遷徙，形成環青海湖一帶的環海八族。
西藏在清代又稱“唐古忒”、“圖伯特”，分為衛、喀木（康）、藏、阿里四部，以及霍爾三十九族地區。西藏地方的行政長官為駐藏大臣，駐喇薩，會同達賴喇嘛、班禪額爾德尼辦理藏內政務。其政令由噶廈（西藏官府）執行。西藏的基層政區是宗，大致相當於內地的縣，但規模很小。一些貴族、寺廟的莊園領地稱為谿卡，地位比宗低或者平級。宗的長官為“宗本”，谿的長官為“谿堆”，一般由噶廈委派，也有的由特定寺廟委任。後藏札什倫布附近的幾個宗，由班禪直接管理。今那曲地區、昌都地區北部的各部落統稱霍爾三十九族，簡稱三十九族，為蒙古人後裔，由駐藏大臣的屬員夷情章京管轄。駐紮於達木（今當雄）的達木蒙古八旗，每旗設一佐領，不設總管，直屬於駐藏大臣。
清朝的政治體制基本上沿襲明朝制度，但略有不同。官員等級分「九品十八級」，每等有「正」、「從」之別。不在十八級別以內的叫做未入流，在級別上附於從九品。清朝制定內國史院、內秘書院與內宏文院等內三院為內閣，作為中央最高決策機關。設大學士滿、漢各二人，協辦大學士滿、漢各一人，學士滿六人、漢四人，下轄中央執行機關六部。內閣的實際權力比明朝小，實際掌握權力的機關會隨時代不同而改變。後金時期，議政王大臣會議是皇帝與王公贵族讨论國事之處。1631年皇太极為了中央集权，仿明朝制度设立六部與內閣以分議政王大臣會議的權力。入關之後，1677年康熙帝設立南書房，削弱議政王大臣會議權力，同時將外朝內閣的某些職能移歸內廷，實施高度集權。雍正帝為了西征準噶爾準備設置軍需處，雍正十年改稱軍機處。軍機處機構精簡，行政效率高，能迅速處理軍國大事，進一步加強君主專制主義中央集權。鴉片戰爭之後，為推行自強運動，先後於1861年與1870年成立總理各國事務衙門與北洋通商大臣，負責對外關係與自強運動的策劃與推行，成為自強運動期間最高行政機關。八國聯軍之後，1911年5月18日清廷宣佈廢除軍機處，仿西方國家與日本實行內閣制，內閣總理大臣和諸大臣組成的內閣成為最高行政機關。
清初康熙帝一方面則通過各種手段限制滿洲貴族的權力，如剝奪各旗王公干預旗務的權力，破除“軍功勳舊諸王”統兵征伐的傳統，削弱議政王大臣會議的政治影響等；另一方面提出要建立由皇帝個人獨裁的專制政體，“天下大權當統於一”，“天下大小事務，皆朕一身親理，無可旁貸。若將要務分任於人，則斷不可行”，亦表示：「天下大事，皆朕一人独任」，康熙要掌管「用人之權」，以阻止朋黨的形成，免得鰲拜掌權時期「結黨專權」和「罔上行私」的情況再度發生，也為了防止不同派別黨派之間互相鬥爭。康熙帝確立的君主專制制度主要包括三方面：
反對朋黨，嚴防臣僚結黨對抗皇權。在明代，文人結社超出了文學和學術的領域而成為政治上的一支重要力量。清朝統治認為前朝文人團體的龐大和干政是明亡的重要原因之一。有見及此，清初統治者吸取前朝教訓，於順治九年（1652年）下令“生員不許糾黨多人，立盟結社”和“所作文字不許妄行刊刻，違者聽提調官治罪”。康有為對此作出評論，指出中國數千年來的黨派皆為君主所深惡，又以漢代黨錮之禍，唐代清流，宋代元祐黨籍碑和明朝東林黨為例。近代日本學者宗方小太郎評論：「（清朝）建國之初便多方預防弊政，防止禍亂於未萌狀態，其中如以法令嚴禁組織會黨，故在三百年之治世中黨禍頗少者即係此故。」
學者錢穆從傳統“夷夏之辨”與近代民族主義相結合的角度強調清朝的“斷裂性”，在界定清朝的性質時以漢人文明的尺度衡量其價值的優劣，認為是滿人只有接受漢人的先進文化才能步入文明的境界，才具有延續前代王朝正統的資格，是近代史學中“漢化論”的表現。錢穆的論證基於傳統漢化的歷史觀，對滿人的統治評價負面。他引據革命家鄒容的《革命軍》的内容認為中国由漢唐等朝代的“士人政权”在清代变为“部族政权”，認為蒙古人和满洲人变为中国内的特权阶级或特殊分子。亦認為清朝政权始终是维护和偏袒满洲人，须满洲人在后拥护，才能控制牢固，以及清朝的政治，制度的意义很少，法术的意义多，批評清朝政府发布最高命令的手续，比如他認為“寄信上谕”是清朝特有的，不按照中国向来的程序，而是直接由皇帝军机处寄给受命令的人，旁人都不知道。他亦認為，清朝在政治上还限制发言权、结社和出版自由。在清朝，除了六部尚书和侍郎可以向皇帝讲话，其他的不论什么人都不许向皇帝讲话，而一直得到中央重视的翰林院等，向来他们可以向政府讲话的，但是到了清朝也不准专折言事。在地方上，只有总督、巡抚、藩台、臬台可以向政府讲话，其他的府县均不可，又認為在明代的「布衣」也可以直接向皇帝讲话。他又批評在地方上，清朝也不允许民间有公开发言权。在顺治五年立在府学、县学明伦堂里的卧碑就足可以证明。在当时府学、县学都有明伦堂，清朝在每一个明伦堂里都设置一个石碑，而这个石碑不是竖立的，而是横躺在那里，所以叫「卧碑」。在卧碑上有三条禁令：第一，生员不得言事；第二，不得立盟结社；第三，不得刊刻文字。然而史學家徐復觀指出錢穆的「士人政权」說並不正確，因為政府的性質必須就權力根源之地是由誰來運用而言。他亦指出通過《二十四史》一直到現代，都證明凡是站在平民的立場進入到仕途的人地位愈高，與皇帝愈接近，命運性的困擾、艱難必定來自專制的機構與專制的觀念。他批評錢穆對專制下的必然產物例如「外戚宦官」和漢代統治者的暴行視而不見，以及把中國「歷史中成千上萬的殘酷地帝王專制的實例置之不顧」，且根據《報任安書》，凡是皇帝親自交下與皇帝自己有關的案子，承辦的官吏決不敢問是非。
新清史學派認為，滿人採取的政治制度在明代的基礎下有所創新。比如軍機處就從帶有臨時性的純粹軍事咨詢組織轉變成了一種常規的政治治理機構，由此提高了統治效率。密折制度的建立完全改變了君臣之間相互溝通的傳統方式，使得君主控制臣下的能力大大增強。八旗駐防各地使漢人人口佔絕大多數的城市染上了頗為濃厚的異族色彩。內務府的設置與運行，嚴格了宮廷內部的禮儀規範，與明代的內廷制度有了本質的區別，宦官外戚干政的現象也由此完全絕跡。
西方傳教士如南懷仁等人記載康熙經常親身到各地巡視，以便了解百姓的生活情況和官吏們的施政狀況，亦會允許「最卑賤的工匠和農夫」接近自己，諭令衛兵們不許阻止百姓靠近，康熙會向百姓提出各種問題，包括詢問百姓對當地的官吏的滿意度，以便對官員作出獎勵或處分。另外，在清朝敢言且未被追究的學者有反對專制思想的袁枚、著書批評君權的唐甄、一道反朝廷的黃宗羲以及顧炎武等學者。
南書房於康熙十六年（1677年）設立，起初是康熙帝為了與翰林院詞臣們研討學問，吟詩作畫而設。因在乾清宮西南角特辟房舍故名南書房。由於南書房「非崇班貴檁、上所親信者不得入」，所以它完全是由皇帝嚴密控制的一個核心機要機構，隨時承旨出詔行令，這使南書房「權勢日崇」。南書房地位的提高，是康熙帝削弱議政王大臣會議權力，同時將外朝內閣的某些職能移歸內廷，實施高度集權的重要步驟。
軍機處原稱軍需處，歷來被視為清朝的最高決策部門。雍正八年（1730年），清軍在西北與準噶爾激戰，為及時處理軍報雍正皇帝始立，雍正十年改稱軍機處。軍機大臣以下設章京等官，從六部員司和內閣中書里選用。章京的任務是繕寫諭旨、記載檔案、查核奏議，作軍機大臣的輔助人員。章京也是滿、漢人員各兩班，每班八人，各設一領班。章京參與機要，草擬聖旨，俗稱「小軍機」。
乾隆皇帝即位後服孝，安排數位「總理事務王大臣」進入軍機處，故改名總理事務處。乾隆二年（1737年）乾隆服滿親政，總理事務王大臣等自請罷職，恢復軍機處名稱，自此遂成定製，軍機處成為直接對皇帝負責的核心權力機構，滿洲議政王大臣會議的地位更被削弱至幾乎可忽略不計，政治權力全部掌握在皇帝手中，成為清代中央集權制度的頂峰。
《清史稿》記載，乾隆時軍機處雖然只有兩名漢人，但漢人的地位都很高，張廷玉是太保、大學士、三等伯，徐本是太子太保、大學士，高於除了鄂爾泰之外的所有同僚。至於鄂爾泰的地位之所以穩居軍機大臣之首，則與他在“改土歸流”、“混一華夷”過程中曾立下的功業恰成正比。到了清季，軍機處仍不改諸族合作之傳統，吳郁生、榮慶和世續等軍機大臣，在國勢陵夷的光緒與宣統時期，依然在默契地合作。
宣統三年四月初十（1911年5月18日），清政府宣佈廢除軍機處，實行內閣制，任命內閣總理大臣和諸大臣組成內閣。由慶親王奕劻組成中國歷史上第一個現代意義上的责任內閣。由於閣員中過半數為皇族，時人譏之為「皇族內閣」。當時的內閣學士李家駒指出：
奕励内阁只是暂行阁制，具有过渡性质。中國歷史學博士李细珠指出，与其说奕勘内阁是因皇族亲贵太多，不如说是因清朝皇族亲贵为满族，满汉矛盾才是问题的焦点。該內閣在辛亥革命後倒台，由袁世凱組成的新內閣所取代。
七部院包括六部（吏部、戶部、禮部、兵部、刑部、工部）与理藩院，為清朝最高執行機關，各部長官稱尚書，副長官稱侍郎，以前尚書均由滿人擔任，順治元年（1644年）規定尚書及侍郎滿、漢各一，只有新设的理藩院因为与汉地事务无关而多涉及旗务，始终不设汉缺。
清朝以前的政治，因为政治的公开性和六部尚书是全国行政首长的關係，由外部送到內部的公事，都是先送到六部；而皇帝拿出来的公事，六部也一定要得先看，例如有關教育的公事一定要经过礼部，而不能由皇帝私下决定，到了清朝卻非如此。清朝的六部虽然沿袭明朝，但是清朝的六部的权力不如前朝，六部尚书更不能直接对部下发命令，而六部尚书也不是行政首长。六部的权限权力集中到皇帝手里，同时還有满漢之分，有一个汉人尚书，就必须有一个满洲尚书，并且始终以满尚书为主。
五寺包括大理寺、太常寺、光祿寺、太僕寺、鴻臚寺。大理寺與刑部和都察院合為三法司，其職權與今日之最高法院相似。大理寺的首長稱為大理寺卿，也是九卿之一。其餘四個寺的卿職權較低。太常寺負責祭祀；太僕寺管理馬匹；光祿寺負責壽宴；鴻臚寺負責接待外賓。
都察院是最高监察机关，架构基本沿袭明制，以左院察京畿，右院刺外藩（故直省督抚均领右都御史或右副都御史衔），所不同者，随着君主专制的高度加强，都察院的谏諍职能遭到空前削弱。因为同样的原因，明朝具有批驳权和言官职能的六科也只余下分察六部的监察职能，故于雍正年间被并入都察左院。为加强监督管理，凡天下文武官员，都要定期进行考察。规定三载考绩，以定升降奖惩。京官叫“京察”，外官叫“大计”。对武官的考察，每五年一次，称为“军政”，由兵部主持。但是，不论“京察”、“大计”还是“军政”，在实行中都是瞻徇情面，弊端丛生。后来更成为故事具文，走走过场而已。
內廷事務方面，鑑於明朝太監亂國，清朝皇帝獨創內務府以管理宮禁事務。其成員由內務府三旗（正黃旗、鑲黃旗、正白旗）的15個包衣佐領、18個旗鼓佐領、兩個朝鮮佐領、一個回子佐領和30個內管領的包衣及太監組成，其機構組織兼容清初內務府和十三衙門兩種制度的內容和特點，並最終形成以七司三院為主幹兼轄其他40餘衙門的龐大的宮廷服務機構。
清末新政中，对此前的制度进行大量的改革，此前的七部院被改革为十一部，长官（国务大臣）均为责任内阁阁僚；大理寺改组为大理院，根据司法独立原则不再是刑部的复审机关，而是全国最高审判机关，与最高监察机关都察院同为全国最高司法机关；下四寺进行省革而归入新官司，内务宗人两府尽管保有旧时职权，但随着军制改革，权力也大为下降。
清朝武装力量主要有八旗軍、綠營、地方義勇與團練、湘軍、淮軍與清末新軍。八旗制度是清朝特有的一種組織形式和軍事制度，是清朝軍隊之核心。原先採取军政合一、兵民合一的方式。入關後專門以兵为业，世代为兵。包括旗下士兵和戶籍被編制在八旗軍隊中的家庭成員，由各地八旗駐防將軍或都統管轄。1601年，努尔哈赤将建州女真分为四旗。1615年时扩建为八旗，八旗制度至此成形。皇太极在征服漠南蒙古察哈尔部，以及收降明朝降将後，又建立起蒙古八旗与汉军八旗。儘管八旗有滿洲、蒙古、漢軍之分，但他們都是基於同一套制度之下，因此差異不大。旗人擁有一定的社會地位，絕大多數情況下終身不變，所屬旗籍亦基本世代固定。旗人因戰功而獲得的職位可以世代承襲，例如，每旗下屬的眾佐領通常都是世襲職位。旗人居住地大多是固定的。在漢地的駐防軍（分佈在如杭州、成都等大城市）更設立「滿城」供旗人居住，與非旗人所居住之地相隔離。旗人不得務農或經營工商業，每月錢糧由朝廷供給，號稱「旱澇保收」的「鐵桿莊稼」。旗人不受當地總督、巡撫管轄，犯罪時由特定機關審理。
绿营是順治帝入关后招降明軍、招募漢人組織的軍隊，以協助少量的八旗兵鎮守廣大的疆土。當時由八旗軍守備京師、華北地區與各地要衝，綠營守備華中與華南地區。華南更交由三藩鎮守，以壓制當地反清勢力。绿营以绿旗为标志，以营为单位，兵制繼承明朝，編有標、協、營及汛。綠營由漢人統帥，最上位的提督統領一省綠營，受文官總督、巡撫所節制，各省兵力大小不一，由萬餘到六七萬不等；提督之下為總兵，管轄一镇兵力，约几千人至一万五千人。直属兵力镇标由参将统领，约千人至兩三千人不等。再下面的為副將，管理一協兵力，約數千人左右。副將以下就是參將、遊擊、都司與守備，統轄一營兵力，兵員數量各有不同。最下面的為千總與把總，負責統領一汛，也就是一個駐地。士兵為世兵制，父死則子繼。將兵由兵部直接統轄，將領無法直接統兵，有效地防止軍人擁兵自重。隨著八旗軍的腐化，綠營的重要性就日益加強，例如三藩之乱时即以绿营为主力。乾隆嘉庆两朝，绿营总兵六十余万，成为军事主力。然而由於太平已久，绿营本身隨著种种弊端而逐渐腐化。乾隆帝阅兵時，所见已是“射箭，箭虚发；驰马，人堕地”。1796年川楚教乱時，綠營已无力對付擅長游擊戰的白蓮教徒，部分将领甚至屠杀平民以换战功。到了鴉片戰爭和太平天國之亂時，綠營上陣一觸即潰，作戰主力也改交由湘軍、淮軍等地方團練負責。同治年間多次裁減綠營，綠營的重要性逐漸減弱，清末新軍成立後綠營同名存實亡。至民國初年，綠營被改編為警察性質的地方治安衛戍部隊，成為民國時期警察的濫觴。
義勇與團練於川楚教乱後逐渐成為清朝武装力量之一，由於清軍不善游击战，所以鼓勵地方建立義勇與團練協助清軍鎮壓，1799年清廷正式同意组建團練。太平天國之亂與捻亂時，由於清廷的正规军腐敗無能，且不善游击战，地方官员曾国藩整合江忠源、胡林翼與罗泽南義勇，成立湘軍。湘軍作戰能力強，屢次擊敗太平軍。監視太平天國天京的江南大营被攻破后，湘軍成為清廷唯一抵禦太平軍的力量。1860年曾国藩的门生李鸿章于安徽一带建立淮军。平定捻亂时，僧格林沁率領的八旗軍中捻軍埋伏全滅，後來有賴淮军才平定之。當時如豫军、东军、滇军、川军等義勇也陸續建立起来。這些地方軍成為清朝晚期平定內亂、抵禦外侮的主要力量。然而不管是湘軍或淮軍皆以「兵隨將轉，兵為將有」為方針，與後來的北洋軍形成聽命於個人的軍閥勢力，這個作風深刻影響著民國軍事。
當時湘軍與淮軍採用西方新式槍炮，火力強大。而由外国人協助建立的常胜军、常捷軍更是讓曾李等将领印象深刻，使他们意识到西方军事技术的重要性。例如李鸿章目睹常胜军用4个小时即攻破太仓城，事後写信给曾国藩，宣称“若火器能与西洋相埒，平中国有余，敌外国亦无不足”，這成為自強運動的起因之一。為建立现代化清軍，洋務派聘請外國教官來訓練八旗軍、绿营和守衛首都的神机营，一些兵工厂也建立起来。然而淮军的地位仍然不可動搖，例如發生天津教案时，尽管守衛首都的神机营已有三万之众，清廷仍然调集淮军来加强京师的防务。
自強運動隨中法戰爭與甲午戰爭而失敗，而清廷守舊派利用义和团抵禦西方列強的策略也隨八國聯軍而落幕。八國聯軍之後，清政府決定實施改革，即「清末新政」。為建立現代化清軍，早在維新運動時即建議成立一支現代化的陸海軍，組織團練並建立保甲制度。清末新政時，袁世凯在华北组建新建陆军（即北洋軍），张之洞在南方组建自强军。1904年清廷正式建立由36个镇组成的常备军的计划，而绿营在1901年即开始裁减。同时取消武举，在各省建立武备学堂，以培养新式军官。负责军事改革的中央机构是1903年成立的练兵处，它在1906年被并入新立的陆军部，其尚书和左右侍郎都是满人。清廷试图削弱地方軍閥力量，1907年袁世凯和张之洞就在明升暗调中被剥夺军权。1908年宣統帝的摄政王载沣决定进一步加强对军队的控制，在1909年的一道上谕中，他宣布自己（代表年幼的皇帝）对军队行使最高统帅权，他还把自己的兄弟任命为海军处和军咨府的管理大臣。到清帝国灭亡前夕，其陆军可以号称100万，但大概只有60万战斗人员，其中只有17.5万人是现代化的正规军。並非所有新軍均效忠清廷，部分是暗中支持革命軍的。参谋机制上，在1907年即仿照西制成立参谋部门军咨处，隶属陆军部之下。为把军事管理和军事指挥分开，1911年年决定把它升格为独立于陆军部外的军咨府。
清朝视水师为陆军之辅。加之满洲以骑射为本，故不善水战。入关初期，在对抗郑成功等海上抗清势力时，往往力不从心。1636年皇太极征满洲瓦尔喀部，即开始造战船。1651年顺治帝令沿江沿海各省循明制，各设水师，此为清朝水师之始。内河防务以长江为主体，沿岸各设水师。海防上，清朝為封鎖明郑的經濟力量，實施海禁。即使在平定明郑后，仍受海禁影响，水师多以防御为主，缺乏攻击性战舰。嘉庆时由于东南沿海海盗泛滥，就有学者开始注意海防，如湖南的严如煜写有《海防辑要》。鸦片战争后在面对西方炮舰时，清朝水师一战即溃的事实讓魏源、郑復光等人意识到东西方的差距，紛紛提倡建立現代化海軍。太平天国兴起时，英國協助清朝建立中英聯合指揮的阿思本舰队，然而指挥权的問題使得艦隊解散。
直到自強運動时，清朝才有新建海军的动作。為建立船艦自製能力，1866年清廷在福州马尾成立总理船政事务衙门，以沈葆祯为船政大臣。同年，李鸿章要求其江南制造局建造炮舰。1868年8月，第一艘中国制造的蒸汽军舰，“恬吉”号下水。然而自製船艦与外国艦隊相比較差也較貴，李鸿章等官员仍然从国外購艦為主。其中最有名的即是由德國建造定远與镇远，這兩艘是北洋艦隊的主力艦。人事上，早在1867年即建立福州船政学堂以培養海军军官，1872年和1876年分別派使团前往海外学习。沈葆桢和丁日昌离开後，福州船政局开始衰落。1880年李鸿章在天津成立天津水师学堂，张之洞在广州成立水陆师学堂（1887年），曾国荃在南京开办南洋水师学堂（1890年）。1885年10月清政府宣布成立海军衙门，以醇亲王为总理大臣。
清朝先後建立四支舰队：受北洋大臣节制的北洋艦隊，受南洋大臣节制的南洋舰队，受福州船政局节制的福建水师，受两广总督节制的广东水师。其中北洋艦隊在當時被評論為世界第八、亞洲第一的海軍艦隊。然而四只舰队資源獨立，互不统属，也不互相合作。财政上，1891年慈禧太后挪用海軍預算於興建颐和园。到1890年后，守衛黃海、東海的北洋艦隊即已“停购船械”。李鸿章也称“自光绪十四年（1888年）后，并未添购一船。操演虽勤，战舰过少”。隨後的中法戰爭南洋水师、福建水师遭受重创，甲午战争中北洋水师全军覆没，這也标志自強運動的失败。隨後旅順、大連、威海卫、胶澳與廣州灣等海军基地相继丧失，八國聯軍後大沽等地沿海砲台又被列強下令摧毀，清朝已无海防可言。1909年，清廷决定成立海军处，并将残余的战舰重编成巡洋和长江两舰队。1910年改海军处为海军部，力图重振海军。
清朝統治者根據實地情況的差異採取不同的政策。在中原地區基本沿襲明代的統治方式，包括開科舉等，以贏得漢族知識分子的支持，並根據清朝的實際情況實行旗民分治；在邊疆地區則採取加派駐防大臣與當地貴族共同治理。
清朝統治合法性建立的基礎與前朝有所不同，清朝統治在鞏固滿洲自我認同的同時，兼容其他族群的信仰和習俗，使之擁有遠超前代的疆域和領土。清朝皇帝本身擁有各種政治與宗教頭銜，具備不同文化象征意義的多維品格，體現出對各類臣民復雜多樣之宗教信仰的認可。因為清朝對不同地域和族群的宗教信仰采取了更多的包容政策，使各種異質文化因素能夠共存。
清初入关之后有「六大弊政」之说，剃髮（或薙髮）、易服、圈地、佔房（侵佔房舍）、投充（搶掠漢人為奴隸）、逋逃（逃人法），延續時間最長的，是逃人法。順治七年六月，廣西巡撫郭肇基等人因為「擅帶逃人五十三名」，被處死。清初曾頒令諭：一、八旗制度移入關內，全族皆兵。二、鼓勵滿人入關。三、圈地，使近畿五百里內全屬旗人所有。四、禁止旗漢通婚；禁止滿人自由擇業。弊政中的投充和逋逃皆為圈地所造成的直接結果。康熙帝親政後即立即下令永遠停止圈地，並逐步放寬對逃人的禁令並最終裁撤督捕衙門。隨後康熙開始採取一系列與民休息的政策。
清軍入關之前，為易於辨識順逆，就已要求被征服或投效的漢人改變髮式。順治元年（1644年），多爾袞率清軍入關。山海关之战後，多爾袞下令沿途州縣官員按滿人風俗，剃頭留辮。清軍驅逐李自成，定鼎北京，漢人強烈反對剃髮，降清之漢族官員剃髮者亦寥寥無幾。多爾袞見滿清統治尚未穩固，便下旨收回成命，命「天下臣民照舊束髮，悉從其便」。明朝降臣孫之獬卻全家主動剃髮迎降，更令妻子不再纏足，並上疏標榜「臣妻放足獨先，閤家剃髮效滿制」，得授禮部左侍郎，兼翰林院侍讀學士。清初筆記《研堂見聞雜記》稱，孫之獬入朝後，列於滿班，滿臣認為他是漢人而不受；歸入漢班，漢臣又因為他從滿俗而不容，孫之獬於是羞憤上疏，稱「陛下平定中國，萬里鼎新，而衣冠束髮之制，獨存漢舊，此乃陛下從中國，非中國從陛下也」，言辭激烈。順治二年（1645年）五月，大順與南明弘光政權相繼被清軍摧毀，多爾袞認為大局已定，於六月重新下剃髮令。七月，又下令「衣冠皆宜遵本朝之制」，規定清軍所到之處，成年男子無論官民，限十日內盡行剃頭，削髮垂辮，不從者斬，以恫嚇抵抗軍民。江南地區不少人反抗剃髮令，嘉定三屠等亦由此引發。
被指帶有「傳統漢化的歷史觀」和「近代反滿興漢民族主義」觀點，且對滿人統治者的統治評價負面的錢穆認為：「清人又想讨好民众，又存心压迫知识分子，他们只需要有服服帖帖的官员，不许有正正大大的人，结果造成了政治上的奴性、平庸、敷衍、腐败、没精神」。
清朝統治者為能使自己的王朝更長久，按歷代漢人王朝的傳統開設科舉，大力尊崇儒學，從中選拔統治精英以贏得漢族知識分子的支持。早在後金時期，努爾哈赤和皇太極就曾起用範文程、寧完我等漢八旗人士。崇德年間，又先後招降洪承疇、吳三桂、孔有德、尚可喜、耿仲明及其統領的漢族軍隊。後來，這些前明將領在消滅南方反清勢力的過程中起到重要作用。另外，康熙年間帶兵攻克台灣的水師將領施琅也是前明降將中為清朝立功的代表人物之一。晚清時期，漢族官員逐漸成為清王朝的中流砥柱，有虎門銷煙的林則徐；還有在消滅太平天國和捻軍中立下大功的曾國藩、李鴻章、左宗棠；又如在洋務運動中起到關鍵作用的張之洞、劉坤一；實行新式練軍的袁世凱等。
清太宗皇太極即汗位後改變努爾哈赤對漢人的政策，釋放掠奪來的漢人奴隸，編莊別居，將加入漢軍八旗的明朝官員或後金提拔的漢人官員來管理。1633年皇太極下令從所屬的滿洲八旗的漢人壯丁中每十名抽出一名，組成一旗漢軍，這是皇太極組成漢軍的開始，並成為漢八旗的前身。
隨著軍隊的發展，崇德二年（1637年），即皇太極稱帝改後金為大清的第二年，又分漢軍旗為兩旗。又過五年，崇德七年（1642年），把漢軍擴為八旗。至此，漢軍八旗正式出現，成為清朝三軍之一。所使用的旗幟和滿洲、蒙古相一致，即正黃、鑲黃，正白、鑲白，正紅、鑲紅，正藍、鑲藍。由於漢軍編成八旗，所有旗下成員都是旗人，也稱漢軍旗人。漢八旗中的原漢人後代與滿人同樣享受世襲待遇，亦有很多世襲佐領之職。漢軍旗人在司法上和滿洲旗人一樣，與民人同罪不同罰。乾隆年間，由於財政原因，漢軍八旗曾大量出旗為民，僅剩在後金時期便跟隨滿洲統治者漢軍勳舊之後。到宣統末年，漢軍旗人共有21596人，約佔旗人總數的6%。
一般認為，清朝統治者在保持滿族優先前提下，很大程度上採取漢化政策。但一些研究遼金元清史的日本學者認為，清和遼金元一樣屬於中國的征服王朝，漢化深度和速度均遜於北魏等滲透王朝；清室只推行對自己有利的漢化措施，並儘可能保留本族文化，而非全盤漢化。
所有施政文書都以滿漢兩種文字發佈。自康熙起大力推行以儒學為代表的漢文化，漢傳統經典成為包括皇帝在內的滿族人必修課。滿族皇帝也納有漢族嬪妃，詳見滿漢通婚。儘管滿漢通婚的現象早已普遍存在，不過真正解除滿漢通婚禁令，是直到1902年清末新政才完全落實。到乾隆中期，滿人幾乎全部以漢語為母語，滿文漸漸成為僅用於官方歷史記載用的純書面文字，並在使用中逐步為漢文所取代。部分史學者認為，正因滿人自動漢化才沒有在短時期之內覆滅，甚至反被漢人奴化。若無法漢化，則如南北朝的胡族政權一樣，無法吸收漢族先進的文化而滅亡。支持儒化說者則認為，清朝皇帝只是有選擇尊儒，儒家的一些思想清朝皇帝也沒有完全接受，而儒家只是漢文化的內容之一，漢文化不僅僅只包括文字和儒家，還有衣冠、風俗禮儀、各種宗教信仰等 。
土司制度是在唐宋時期羈縻州縣制的基礎上發展而成的，其實質是「以土官治土民」，承認各少數民族的世襲首領地位，給予其官職頭銜，以進行間接統治，朝廷中央的敕詔實際上並沒有能夠得到真正的貫徹。有些土官以世襲故，恣肆虐殺百姓，為患邊境，「漢民被其摧殘，夷人受其荼毒。」。
康雍乾盛世时期，国力强盛，中央政府已经有足够的力量加强对少数民族地区的统治。雍正四年（1726年），鄂尔泰大力推行改土归流政策，即由中央政府选派有一定任期的流官直接管理少数民族地区的政务，“改流之法，计擒为上策，兵剿为下策，令其投献为上策，敕令投献为下策。”，“制苗之法，固应恩威并用”。
乾隆後期學者魏源通過《聖武記》的編寫，認同清朝所代表的正統地位。至於地方上的士大夫們，還透過他們編寫於乾隆、道光和光緒等不同時期的《鳳凰廳志》，逐步確證了民間對國家及其民族平等政策的認同。日本東亞史學家安部健夫指出，改土歸流是一個借苗族的漢化，證明「夷性華化」能夠實現的「活廣告」，中國史學家王柯指出，至遲到道光皇帝在位的十九世紀前半，在清朝的帝國構造中，西南部的非漢民族地區就已經被完全當作「內地」來對待。
清朝皇帝強調“满汉一体”，在實行一些政策時會考慮到要平衡各族的心理，例如在康熙晚年的內閣大學士中經常在五至六人中保持一兩個南方人的名額，令南北地主共同參政。在康熙二十年（1681年）的內閣新加入的成員當中，有兩名滿人，四名漢人，而在四名漢人當中南人北人各半。此外，康熙亦重點選拔升遷較快的漢族士大夫，這些士大夫同時是內閣的候補成員，亦容許有「反清」思想的學者嚴繩孫擔任官職。有學者指出，“满汉一体”實際上是以「首崇满洲」為前提，清朝統治者的滿漢畛域觀念始終根深蒂固。作为统治族群和八旗军队中的主要组成部分，满洲人尤其被清朝历代君主视为国家根本、朝廷柱石。满洲将士为清朝定鼎中原、以及之后平三藩、灭准部等战役中立下汗马功劳。故终清一代，“首崇滿洲”（又称“满洲根本”）是清朝的既定國策。雍正帝曾明言，“惟望尔等习为善人，如宗室内有一善人，满洲内亦有一善人，朕必先用宗室；满洲内有一善人，汉军内亦有一善人，朕必用满洲；推之汉军、汉人皆然，苟宗室不及滿洲，則朕定用滿洲矣。”。
清朝时期，满洲子弟在政治或生活领域主要在教育、科考、补缺、律法、生活待遇等方面享有一定特权待遇。清廷特为宗室子弟特设宗学，觉罗子弟有觉罗学，普通八旗子弟有咸安宫官学等八旗官学，内务府子弟有景山官学等。在文武科举之外，还提供笔帖式、翻译士、皇帝侍卫等方式供满洲子弟进入仕途。高层官职也一向有满（旗）汉缺之分。满洲人可酌任汉缺，反之除极个别情况外，理论上是不可能的。能力不足以登科做官的满洲人可以从参与最基本的挑选八旗兵丁做起，满洲子弟中的未成年者还可以参与类似于预备役制度的“养育兵”选拔，按月可得一定薪资。清代满（旗）汉亦不同刑，若正身旗人犯充軍、流刑罪者有免發遣以枷號代替的特權。满洲人的司法權也獨立於汉人之外。例如，駐防旗人觸法不归当地督抚管制，而由该地区驻防将军、都统负责。京旗子弟则由步军都统衙门负责处理、宗室则由宗人府全权裁决。清廷还分拨旗地和营房给满洲子弟居住生活，不必承担任何赋税。旗地和营房受国家保护，不得私自买卖。清廷在全国各处八旗驻防地均设置“满城”供兵丁居住，汉人不得随意出入满城。
东北满洲故地无满城之分则设置柳条边，防止汉人进入“龙兴之地”。然而在康熙、乾隆、嘉慶年間有多次漢人移居中國東北地區的記載：「其吉林宁古塔、伯都讷、阿勒楚喀、拉林等地方，乾隆二十七年定例不准无籍流民居住。及三十四年，吉林将军傅良奏：“阿勒楚喀、拉林地方流民二百四十二户，请限一年尽行驱逐。”上曰：“流寓既在定例之前，应准入籍垦种，一例安插，俾无失所。”嘉庆中，郭尔罗斯复有内地新来流民二千三百三十户，吉林有千四百五十九户，长春有六千九百五十三户，均经将军奏令入册安置。其山东民人徙居口外者，在康熙五十一年已有十万馀人。圣祖谕：“嗣后山东民人有到口外及由口外回山东者，应查明年貌籍贯，造册稽查，互相对覈。”其后直隶、山西民人亦多有出口者。」
诸多优待政策的初衷主要是为了保证兵源、加强八旗的军事职能。同时，这也导致满族受到束缚，居所不能远离本佐领之所在；八旗兵役也使得许多人在各大战争中战死疆场，一定程度上阻碍满族人口的发展；经济方面，满族也过于依赖八旗制度，清廷除兵差外，仅允许旗人在所属旗地务农，这使得以京旗为主、已经适应城居生活的满族在清朝中期开始出现生计问题。几代皇帝都曾尝试解决八旗生计问题，但终因不肯放任旗人自行谋生而均告失败。此外，东北满族因保持八旗兵农合一的习俗，始终没有产生严重的生计问题。自乾隆末年，清朝开始走向衰落，并且在之后一系列与外国侵略者的战争中接连失败，陷入内忧外困。这期间，在与汉人的交流中，满族逐渐接受汉文化，被视为立国根本的国语骑射遭到废弛。清末民初时，仅有黑龙江齐齐哈尔和瑷珲一带还有满语使用者。1911年，辛亥革命爆发，清帝逊位，民国建立，“首崇满洲”之国策也随之寿终正寝。
美國达特茅斯学院歷史學教授柯嬌燕認為，在清帝國統治者所構建的天下秩序觀中，皇權的表達具有「共主性」（Simultaneities），清帝國成功地將幾種不同的統治方式糅入皇權之中，並在不同的地域空間和價值體系中發揮不同的作用，在這樣的天下秩序觀之下，談論「滿族中心觀」並沒有意義，清朝皇帝在絕大多數時間裡僅僅把滿洲人看作是多民族帝國的一份子，認為一個真正的帝國不是隸屬於某一個文化的，而是超越文化的存在，帝國的皇權也是如此。她又說，乾隆皇帝作為清帝國的最高統治者，擁有征服者、家族首領、神權領袖、道德典範、律令制定者、軍事統帥、文化藝術贊助者等多重身份，這多種身份既相互聯繫又具有混雜性，但是又集中統一於乾隆帝一身，乾隆帝不僅僅是滿洲人的大汗，更是全天下的共主。
清朝統治者對滿洲民族意識的梳理和重塑有重要的政治層面的考慮，清代邊疆的少數民族主要是通過對「滿洲」的認同來體認中華「大一統」，故有「崇滿洲以安藩部」，從而有效聯繫「大一統」政治格局的切實需要。「崇滿」所針對的主要是日漸興起的蒙古和回疆勢力的挑戰，及其所觸發的「胡虜無百年之運」的思想異動，這種異動在清朝國內和屬國朝鮮有所反映，雍正時期出使清朝的朝鮮使臣回國後給朝鮮國王的上疏中說：「自古夷狄之主中國，非有仁義德禮, 服天下之心而臣之也。華夷雜處，禍變層生，苟無聖人之應期，則漠北諸種，必將因其衰而代之。蓋今胡運之窮，不十數年可決，而蒙古强盛，異時呑倂，必至之理也。」這種情況在朝隆時期進一步深化，並且從準噶爾蒙古和大小和卓之亂可見。在這種歷史背景下，清朝統治者通過對滿洲部眾的精神整合與「國語騎射」傳統的張揚，威服和結合邊疆地區。
清朝在外藩蒙古地區建立盟旗制和札薩克制，對蒙古部落採取因俗而治、多封眾建的政策。旗是分解原來的部落而組成。每盟設盟長、副盟長各一人，掌管盟務。盟長先由各旗會盟時，從旗長即札薩克中推選。後來改為清朝理藩院開列盟內札薩克，由皇帝任命。其外每盟各設備兵札薩克一人，管理軍務。有的盟還設幫辦一二人，協理盟務。旗是軍政合一的地方政權機構，每旗設旗長一人，即札薩克，掌全旗要務，可以世襲。又設協理台吉襄贊旗務。其屬有管旗章京、副章京及參領、佐領、驍騎校等。旗盟官員多是原蒙古各部落的貴族，並被冊封為札薩克親王、郡王、貝勒、貝子、公、台吉等爵位。另外，清朝統治者在一些方面較為優待蒙古人，只有蒙古人可得到親王封號的待遇。
盟是由各部定期會盟而形成的機構，主要職能是監督各旗札薩克。若干相鄰的旗為一盟，盟有盟長，由朝廷直接任命，多選旗長中勢力大、威望高、與中樞關係親密者任之。盟為監察區，不屬行政單位。當時主要有哲裡木、昭烏達、錫林郭勒等盟。各盟旗直接對朝廷負責，受理藩院的管理。另外，在內蒙古地區設熱河都統、察哈爾都統和綏遠副將軍，率軍駐防要地，以加強軍事控制。但各都統、將軍不干涉行政事務。如科爾沁部一類可以自治，察哈爾與土默特則被取締。
清朝對外札薩克蒙古盟旗的管轄，中央有理藩院的典屬、柔遠清吏司等機構，地方上有駐紮大臣。定邊左副將軍即烏里雅蘇台將軍，為漠北蒙古地區的最高官員，下設烏里雅蘇台參贊大臣二人，與將軍共同管轄喀爾喀諸部盟旗。科布多參贊大臣及幫辦大臣管轄杜爾伯特、輝特、新土爾扈特等盟旗及札哈沁、阿明特、烏梁海等旗。庫倫辦事大臣掌中俄交涉事務，其屬恰克圖辦事司員等人，負責監督中俄貿易。
清王朝統一蒙古各部後，對蒙古的統治策略是，既要使其不再成為朔方邊患的勢力，又要籠絡當地領袖們統治當地人民，使蒙古成為清政府統治全國的一支重要軍事力量和清帝國北部疆域不設防的屏障。包括在蒙古大力扶植推廣藏傳佛教，有效的收服人心，維護蒙古地區安定局面。蒙古人一向信藏傳佛教中的黃教，滿人一直重視籠絡大喇嘛，如哲布尊丹巴與章嘉呼圖克圖；與此同時，蒙古八旗亦成為清朝軍隊的一支生力軍，在征討噶爾丹的過程中喀爾喀蒙古八旗曾發揮過重要作用。晚清時的博多勒噶台親王僧格林沁的部隊是清朝最後的八旗勁旅。
清代西藏地方官府為噶廈。清朝將西藏納入版圖後為加強對西藏的治理曾採取一系列重大措施，建立政教分離的制度。當時清政府的治藏政策有設置駐藏大臣，訂立治藏章程；派駐官兵，整頓藏軍；設立台站，釐定疆域等。乾隆十六年（1751年），清政府平息頗羅鼐之子珠爾默特那木札勒叛亂後決定廢除札薩克郡王監政的權力，設立噶廈衙門，由駐藏大臣與達賴喇嘛共同領導。噶廈為總管藏務衙門，設三品官噶倫四人。下設商上，為分管財政的機構，除以噶倫一人管理外，設四品仔琫（孜本）三人，商卓特巴二人。還有專掌糧務的葉爾倉巴、管理拉薩城的朗仔轄、掌刑名的協爾幫、掌馬廠的達琫及第巴等四至七品的各種名目官員。後藏也設四品商卓特巴、葉爾倉巴，五品達琫等官員，掌管相應的政務。武官則有四至七品的戴琫（代本）、如琫、甲琫、定琫，從幾人至百多人。凡前後藏皆有營寨，按其地理險易和大中小，各設邊營官及營官，總計一百六十餘人。佛教在西藏盛行，喇嘛很多，有的喇嘛在噶廈、商上任職，而僧官又分國師、禪師、札薩克大喇嘛、札薩克喇嘛、大喇嘛、副喇嘛等，專掌教事。
乾隆五十八年（1793年）清政府出兵打敗入侵西藏的廓爾喀（尼泊爾）後頒行《藏內善後章程》二十九條，對西藏的宗教事務、外事、軍事、行政和司法等做出詳細的規定，并加强駐藏大臣的权力。駐藏大臣与達賴、班禪的地位是平等的，而達賴與班禪之間則互為師徒。駐藏大臣作為清政府的代表，可直接向皇帝上奏。達賴、班禪上奏事宜必須通過駐藏大臣轉奏。此外，達賴、班禪及以下呼圖克圖十八人、沙布隆十二人等活佛轉世，稱為「呼畢勒罕」，即奔巴金瓶掣簽，均由駐藏大臣監督。
清朝治藏期間，清政府振興西藏經濟的措施有改革烏拉、租賦、錢法、貿易制度；活躍民族貿易；創報、興學、發展農牧工礦業和加強交通、郵電事業的開發等。清末時為防止英國殖民者對西藏的滲透，川滇邊務大臣趙爾豐等決定在川邊藏區進行改土歸流、建置州縣等，以繼續加強中央政府對西藏地區的管理。宣統二年（1910年）川軍入藏後還曾計劃將改土歸流擴大到整個藏區並鞏固對藏南地區的控制，但因次年（1911年）武昌起義的爆發而作罷。
天山山脈將新疆分成天山南北兩個區域。天山南路的大部分地區為當今維吾爾族的祖先所居，亦稱為回部。由於哈密、吐魯番率先歸服，被封為回部札薩克。乾隆平定大小和卓之亂之後，新歸附的地區不設札薩克，實行伯克制。伯克原來是回部的酋長，經清朝重新任命，按職責和品級稱「某某伯克」，共三十餘名目。最高的為阿奇木伯克，掌綜一城回務，三品至六品，其次為伊什罕伯克，掌贊理回務。四品至六品。其餘分掌地畝、田糧、稅務的，大抵四品至七品。在清朝所封的札薩克郡王和諸伯克之上，清朝還派駐伊犁將軍，掌天山南北最高軍政大權，下設參贊大臣一人輔之。又設塔爾巴哈台參贊大臣，喀什噶爾參贊大臣及幫辦大臣，葉爾羌辦事大臣及幫辦大臣，和闐、阿克蘇、烏什、庫車、喀喇沙爾辦事大臣等。乾隆末年以後，內地漢人和回民開始遷往新疆（以天山北路為主），把大片不用的牧場變為戶屯。到十九世紀初，這些定居北疆的移民已達數十萬人。在迪化（烏魯木齊），1808年時各縣的民戶農田數量已達到1775年的十倍。
從乾隆後期開始，以沈垚、張穆、龔自珍等為代表的學者，均紛紛關心邊疆事務，為國家獻計獻策。龔自珍大倡「回人皆內地人也」，無所謂「華夷之別」，並上疏安西北策，將新疆等同內地，主張「疆其土，子其民，以遂將千萬年而無尺寸可議棄之地，所由中外一家，與前史迥異也」。
顺治四年（1647年），《大清律例》编修完成。《大清律》基本上承袭《明律》的内容。后经康熙、雍正两朝屡次增删，并于雍正五年公布。但清朝最经常起作用的是例，而不是律。胡林翼說：「《大清律》易遵，而例難盡悉。」，胥吏都諳熟例案，常可執例以壓制長官。清廷对各少数民族地区还有各种特订的法律，如对蒙古族有“蒙古律”，对维吾爾族有“回律”，对藏族有“番律”等等。
清朝皇帝為打壓漢人反清復明運動與防止散播不利皇帝的消息，屢興文字獄以控制士大夫的思想。文字獄之案件常是無中生有，小人造謠所為。較大規模的文字獄甚至可以牽連多人受害。柳诒徵稱“前代文人受祸之烈，殆未有若清代者。故雍乾以来，志节之士，荡然无存。……稍一不慎，祸且不测。”。顺治四年（1647年），发生第一起文字狱“函可案”。一位法号函可的和尚因藏有“逆书”《变记》而被逮捕，后来流放到沈阳。顺治末年又发生莊廷鑨明史案，并驚動朝廷中的輔政大臣鰲拜等人。清朝諸例文字獄中，有名的有康熙時期的南山案、雍正時期的查嗣庭試題案和呂留良案等。
《劍橋中國史》評價：「清代文字獄中禁止的大多數作品一直被保存下來，而大多數遺失的作品不在被禁之列。這可能是直到今天在許多國家看到的現象的又一種說明。一本被列入禁書名單的書，被認為有特殊價值，從而被小心地保存下來。禁令實際上是最有效的廣告形式。」。
清朝在近代以前並沒有正式的外交機構，因当时清廷一向以天朝上国自居，不愿承認与四周國家的平等關係。清朝的外交按照對象的不同，分由禮部、理藩院、內務府與公行制度負擔外交事務。六部的禮部負責對日本、朝鮮、琉球與東南亞各國外交或朝貢事務，以維繫朝貢體制。理藩院負責交涉東亞內陸如內外蒙古、準噶爾、西藏、俄羅斯帝國等事務，主要防止邊患形成。其编制与六部基本相同，官员大多由满族、蒙古族人担任，汉人只能担任堂主事、校正官等少数官职。內務府除管理本身內廷事務，也管理歐洲來華傳教士、宗教使節團的事務以及國外貿易的傳運徵收特別稅。公行制度負責西洋各國如葡萄牙、荷蘭、英國等貿易關係（在清朝來看仍為朝貢），限制於廣州一地，又稱廣州制度。
鴉片戰爭開啟中國近代史，清朝對外關係轉向被歧視。由於缺乏正式外交機構，為西方國家不滿，在《天津條約》就有要求外國公使進駐北京，這使得中國正式開始面對新的外交形勢。1861年，總理各國事務衙門成立，專門負責對外關係；然而，其地位逐漸被1870年成立的北洋通商大臣所取代。直到1901年的清末新政，將總理衙門改制為外務部後，才得以統一負責對外事務。
清朝的藩屬國方面，早在皇太極與康熙時期就有朝鮮與琉球國。到乾隆時期擴充到東南亞地區的安南（即越南）、南掌（琅勃拉邦王国，地屬今寮國）、暹羅（今泰國）、緬甸以及南洋群島的蘭芳共和國（柬埔寨被安南與暹羅瓜分，呂宋與蘇祿於西班牙統治菲律賓群島後相繼消失）；西南喜馬拉雅山有廓爾喀（尼泊爾）、哲孟雄（錫金）、不丹等國；中亞地區有哈薩克汗國、布魯特汗國、浩罕汗國、布哈拉汗國、愛烏罕（今阿富汗）、巴達克山、乾竺特與拉達克等國。
清朝建立伊始，清政府為禁止和截斷東南沿海的反清勢力與據守台灣的鄭成功部的聯繫，以鞏固新朝的統治，曾五次頒布禁海令，並三次頒布「遷海令」，禁止人民出海貿易。1683年清軍攻佔台灣後，康熙接受東南沿海的官員請求，停止清初的海禁政策。但是康熙的開海禁是有限制的，其中最大的限制就是不許與西方貿易。康熙曾口諭大臣們：「海外如西洋等國，千百年後中國恐受其累，此朕逆料之言」。
鴉片戰爭前美國和英國兩個航海大國的船舶總噸位的總和一度遜於清朝，當時中國沿海商船總數約在9,000至將近10,000艘之間，約有150萬噸。加上其他種類的船舶，全國總有大小江海船舶20多萬艘，共計400多萬噸。而在1814年，英國全國有大小21,500多艘船，共240萬噸；美國在1809年全國有船舶135萬噸。
18世紀，歐洲各國普遍流行中國風尚，当時歐洲人對中國普遍持正面和嚮往的態度，例如被譽為「法蘭西思想之父」的法國啟蒙時代思想家伏爾泰就曾高度讚揚當時在位的乾隆帝及中國的政治和文化。不過與此同時亦存在不同的聲音，佩雷菲特指出1792年外交失敗的英使馬戛爾尼回程路上寫的紀事中就包含批判性的看法。然而馬戛爾尼在他的日記《A Journal of an Embassy from the King of Great Britain to the Emperor of China》裡對清朝的平民百姓的日常生活、官員對下屬的態度、統治者的儀態以至整體社會和國家的法律制度有多處正面評價。
有學者指出，在乾隆以後，清朝開始實行「閉關鎖國」政策，一開始是四口通商，到後來只有廣州開放對外通商，且由十三行壟斷其進出貿易。當時西洋的科技發展蓬勃，漸漸地超越奧斯曼帝國為首的伊斯蘭世界和以清朝為首的東方世界。
但也有學者指出，「閉關鎖國」實際上是西方侵略者強加在清朝頭上的貶詞，反映出當時對華虎視眈眈的西方國家不顧事實反誣清朝排外，又指出就算是當時西方各國的口岸也只容許本國船隻進出，本國的進口貨物只容許本國船或原產國船裝運，稱之為「保護政策」，但又同時強迫其他國家洞開國門，任由他們自由離去和壟斷，是為雙重標準。此外，英使馬戛爾尼曾向清朝提出六項要求，當中包括：
要求確定關稅條例。乾隆帝隨之復書批駁英國使臣的要求，有學者認為信中雖有妄自尊大的一面，但一些史學家往往斷章獨引「天朝物產豐盈，無所不有，原不藉外夷貨物以通有無」這句話證明清朝「閉關鎖國」，對英國侵犯中國領土完整及關稅自主的六項要求避而不談。清廷為了防止澳門被霸佔的情況重演而限制英國只能在廣州一口通商，其他國家仍然可到四口通商，且並無任何限制。廣州海關以外的江、浙、閩三個海關依然對外開放。美國東亞史學家歐立德也指出乾隆帝並非如過去所想的對外界一無所知，乾隆不僅熟悉西方地理，同時也清楚歐洲法、俄兩國內部的情勢，且清朝政府也認識到英國在印度和廣州的影響力。
自19世紀以來，經歷一系列失敗之後，清廷在列強的威迫下，前後被迫簽定許多不平等條約。據統計，中國近代簽定的不平等條約共有343個，其中四十多個條約影響較大。清朝在西方國家的威逼下通過開放租界口岸，允許外國人來華經商等割地手段來達到和解。致此中國開始向近代過渡，清廷在被迫打開國門的同時也喪失中國大量領土的管轄權。甲午戰爭後，列強鑒於清朝失去自衛能力，紛紛劃分在中國勢力範圍，中國變成半殖民地。由於受到西方乃至日本的侵略以致割地賠款，中國人的國際形象和地位也驟然下降。但與此同時也激發自強運動等改革措施使西方的科技、文化以及民主憲政思想傳入中國，並為隨後的辛亥革命提供發展契機。
清朝與中國歷史上的其它朝代一樣，本來並無法定的國旗與國歌。近代以後，隨著西方國家用武力打開清朝國門，清朝逐漸引入西方國家的一些概念，其中就包括國旗與國歌。晚清重臣李鴻章在同西方國家談判、簽約、通商、互派外交人員等外交活動中，看到西方列國莊嚴懸掛國旗，而中國卻無旗可掛，深感有失「天朝威儀」。於是上奏慈禧太后，提出在外交場合中需要有代表中國的旗幟，請求頒制國旗。1888年（光緒十四年），清政府認定「黃底藍龍戲紅珠圖」（即俗稱的「黃龍旗」）為大清國旗。這是中國歷史上正式確立的第一面國旗。19世紀後期至20世紀初，清朝曾先後使用《普天樂》、《李中堂樂》、《頌龍旗》作為其半官方國歌或代國歌。1911年，清政府將《鞏金甌》定為正式國歌。不過由於辛亥革命的爆發，《鞏金甌》後來沒有流行開來。
古代中國只有「戶籍」制度而無明確的「國籍」規定，是以「戶籍」管理制度實現「國籍」管理功能。為了能夠在保護海外華人、華僑方面能夠採取法律依據，以及加強海外華人及華僑對大一統中國的認同，清政府於1909年3月28日頒布針對荷蘭國籍法的「出生地主義」、採用「血統主義」原則的《大清國籍條例》，也就是中國第一部國籍法，條例中的《固有籍》部分規定：
第二條若父母均無可考或均無國籍而生於中國地方者亦屬中國國籍。其生地並無可考而在中國地方發現之棄童同。由於受到當時「大民族」主義的影響，清政府以「血統主義」而不以「居住地主義」的原則來確立國籍法，清政府「獨采折衷主義中注重血脈系之辦法」，其「血脈」亦包括中國各個民族如滿、漢、回、蒙等民族，「統轄於中國中華大『血脈』之中之意」與「大民族」主義主張的「國內本屬部之諸族，以對國外之諸族」觀念一致 。旅美華裔史學家何炳棣表示，是滿族創造一個包括滿、漢、蒙、回、藏和西南少數民族的多民族國家，而為五族共和的中華民國張本。
明末清初，因為流寇擾亂、清兵入塞、入關戰爭與三藩之亂的關係造成人民生命與財產的損失。而飢饉、瘟疫使得中國人口又一次的急速下降。史學家葛劍雄認為明清之際人口的跌幅估計可達40%，從崇禎元年（1628年）以來平均每年下降19%，至順治末年達到谷底。另一種說法則認為，人口隱匿數量遠大於人口損失數量，而真正人口損失最大的時期就是入關戰爭的戰亂時期，以及各種的滅絕性屠殺如張獻忠屠川。康熙二十年（1681年）後，清廷平定三藩之亂並佔領臺灣，經過康雍乾盛世獲得長期的休養生息，人口得以迅速增加。清初人口數量未明確，史學家姜濤估算康熙十九年（1680年）前後，人口增長到1億；趙文林推估在康熙二十四年（1685年）超過1億。到乾隆時期，全國人口正式突破2億，到鴉片戰爭前夕的道光十三年（1833年）又猛增到4億。清朝人口的增長一反中國人口過去的波浪式增長型態，呈現斜線上升。19世紀時，清朝因為太平天國的起事、捻亂與回亂等戰亂損失不少人口；光緒年間又發生不少天災，光緒三年山西、陝西發生旱災，因飢荒與暴亂而死的人達一千萬以上。最後加上海外移民風氣日盛，因此到清朝滅亡時，中國人口維持在4億3千萬多人，與道光年間的人口數差不多。
由於明末清初長年的戰亂與屠殺，產生許多真空地區，而後又因為人口大量提升，使部份省份人口過剩，這些都帶動移民潮。例如明末領有四川的流寇張獻忠，他於1646年兵敗退出成都時，在四川進行空前的燒殺破壞：40萬人的成都只剩下20戶居民，人口從至少三百萬一度銳減到只有八萬人。後來清廷推動以湖廣、陝西等各省人口填補四川地區，史稱第二次湖廣填四川，移民四川的趨勢歷經一個世紀。
清廷為保護其發祥地中國東北地區，於奉天（今遼寧省）設立柳條邊以限制漢人及外藩蒙古向盛京地區及長白山地區移民，但仍「封而不禁」，對越邊時而佯作不知，並通過流放犯人，招撫流民及移旗等方式進行移民實邊。而乾隆年間則開始嚴厲封禁東北地區，直到1792年，由於發生旱災，清政府公開放鬆禁令，允許並鼓勵災民前往長城及柳條邊外的東蒙及東北地區謀生，以分流難民潮。該措施隨即引發了規模空前的難民遷徙，東北三省、特別是柳條邊沿線地區從此開始大量接收關內移民。1792年旱災後的10餘年間，清廷即在東北柳條邊沿線地區新建四個行政單元以管理移民，包括長春、昌圖、伯都訥和新民，大凌河東岸、養息牧廠、拉林、雙城等官墾聚落也分佈在附近。
據統計，1780年東北人口約95萬，至1820年猛增至247萬人，較1780年增長1.6倍，年均增長率24.2‰，增長人口中大部分來自移民（約100萬），其中吉林省接收移民30萬人，移民增加的趨勢極為迅猛。1873年，清廷考量俄國與日本有意染指東北，故撤除柳條邊，並且在日俄戰爭後完全開放移民。
清朝初期，清朝統治者限制漢人與蒙古人混雜。但到了康熙年間攤丁入畝後，清廷放開封禁，引起大量民眾遷徙到長城口外漠南之地定居謀生的浪潮，史稱「走西口」。到了二十世紀初，清延開始以各類優惠政策大力鼓勵漢人移民內外蒙古，原因之一是為了反制當時俄國人在內蒙古東部的殖民計劃。由於意識到漢人大量移民最終可能會導致蒙古人自身被同化或全面漢化，加上漢商的詐欺手法以及清朝統治者的政策轉變，一些蒙古人因此懷恨在心並發起叛變。然而那些叛變基本上是地區性的叛變，而非組織嚴密的「全區性暴動」。
康熙二十三年（1685）以後，清朝向前往台灣的大陸人民實行限額發給照票。雍正十年（1732）後規定渡台者有田產生業足以謀生，均可允許攜眷入籍，從此渡台人數急升。乾隆五十五年（1790），清政府為了減少私渡偷渡而決定多處官渡。自清初至道光中葉，共有一百五十多萬人從中國大陸遷入了台灣。
鑑於新疆戰略地位的重要性，清朝在統一新疆前後，對治理新疆的方針開展過深入討論，並確定向新疆移徒中國內地人口以充實農業勞動人口的方針，又制定一系列組織移民出關的具體措施，因而出現內地人戶移民新疆的熱潮。自清初至道光中葉，新疆地區約遷入了五十萬人。
福建與廣東各省因為山多人狹，又靠海，許多人口移民海外。台灣早在荷西統治時期、明鄭時期就獲得閩南、粵東的移民，約有十餘萬人。清初因為防止如朱一貴事件等動亂發生，曾嚴格限制移民台灣。同治末年發生牡丹社事件，日軍一度侵台，這使得清廷積極開放移民台灣。到台灣割日前夕，已經有三百數十萬的移民人口。早在十五、六世紀，閩粵人民就時常移民泰國、馬來西亞與印尼等東南亞地區，這些海外華人還建立蘭芳共和國。鴉片戰爭之後更多華人移民海外，主要以東南亞地區、美國西部、加勒比海群島為主。清朝滅亡時，海外已有七百萬的華僑。
康熙後期，經過長時期的休養生息，社會已日趨安定，但人丁與地畝的載冊數增加遲緩。一方面由於土地與人口的清查不夠徹底，再者也由於地主以多報少之故，貧民迫於賦役的繁重而相率逃亡，人丁的統計並不確實。康熙帝為確實掌握人口數，於康熙五十一年（1712年），下詔「盛世滋生人丁永不加賦」，以康熙五十年（1711年）在冊人丁數作為全國徵收丁銀的固定總額，以後新增者為「盛世滋生人丁」，從中央到地方均不得隨著人口的增加而增稅。但除補不易，弊端又無法避免。所以採取攤丁入地政策，廢除人頭稅（丁稅），併入土地稅內。這使得無產者沒有納稅負擔，而地主的負擔增加，對於清朝人口的持續增加、減緩土地兼併、以及促進工商業的發展有一定的作用。
錢穆認為“地丁摊粮”只收田租，不收人丁税的办法是「清朝统治者自己夸许的『仁政』。但是实际上，这一规定，并不算的是仁政，从中国历史讲，两税制度，早把丁税摊派到地租了」。中国科学院地理科学与资源研究所的學者說，地丁摊粮改革政策也給當時及其後的土地墾闢帶來了重大影響，雖然這是一次賦稅改革，似乎與墾荒並不相干，但它卻有效放鬆了對貧苦無地農民的約束，使人們可以自由流遷，為異地墾荒提供了豐富的勞力資源。歷史學者張硏評價，攤丁入畝在一定程度上改變了賦役不均的情況，增加了地主的賦役，減輕了無地少地農民的負擔，減少了戶口隱漏，穩定了社會秩序，促進了生產發展，以及改善了國家的財政狀況。
乾隆六年（1741年），戶部有感於人口的增長，有必要對人口登記制度加以檢討，並徹底改變戶口統計與管理制度，以掌握人口真實情形。然而卻遭到廷臣蘇霖渤等人們的反對，他們認為實施人口普查對維護統治沒有實質意義，各省戶口殷繁，「若每歳清查，誠多紛擾」。到乾隆三十九年（1774年），湖北東部發生災害，由於賑濟的人數超過地方登載的戶口總數，經過清查發現，有些縣份在每年上報人口數都含混交代。乾隆帝大怒，要各省督撫全面展開人口清查。隔年，保甲嚴格執行人口普查制度，共增加43,534,131人，此後全國各省人口數較以往更接近實際人口數。人口查報也成為保甲的一項重要職責。無論在乾隆四十年（1776年）前後，人口統計都限於各省。而且京師順天府、八旗、黑龍江、新疆、蒙古、西藏、台灣、雲貴川廣地區居住的少數民族等並未列入戶口統計中，不管何時見於官方記載的人口均低於實際人口數。葛劍雄以為乾隆四十一年至道光三十年的戶口統計數基本上是較可靠的。
清代社會上七十歲以上的老年人口占總人口的比例約百分之二。清代法令對於老人給予免稅和減刑，獨子犯罪可因親老而留養，而官員可因自己年老告休，也可因父母年老而申請終養。此外，清代老人在一些場合中獲政府的賞賜、禮遇和優待。貧窮的老人也是慈善機構救濟的對象之一。
清朝人口大增，乾隆時期已達三億，相對使糧食作物的產量需要更加提升。清朝採取開墾荒地、移民邊區及推廣新作物以提高生產量。由於國內與國外的貿易提升，經濟農業也相對發達。手工業方面改工匠的徭役制為代稅役制。產業以紡織和瓷器業為重，棉織業超越絲織業，瓷器以琺瑯畫在瓷胎上，江西景德鎮為瓷器制造业中心。清朝商業發達，分成十大商幫。其中晉商、徽商支配中國的金融業，閩商、潮商掌握海外貿易。清朝曾實施海禁政策，直到佔領台灣後，沿海貿易才稍為活絡，貨幣方面採銀銅雙本位制。康熙晚期為防止民變，推行禁礦政策，在一定程度上阻礙工商業的發展。
清朝人口在中国古代历史上为最高，其国内生产毛额（GDP）总量所占的世界比例在中国近三千年历史上也是最高的，据英国经济学家安格斯·麦迪森的研究，按照1990年美元价格计算，1820年清朝GDP总量为2286亿美元，占世界GDP总量的32.9%，中国人均GDP为600美元，当时经过第一次工业革命的英国人均GDP为1,706美元。据他研究，即便被认为是中国历史上经济最繁荣时代的宋朝，其GDP总量为265.5亿美元，才占世界经济总量的22.7%，宋代中国的人均GDP在450美元，略低于阿拉伯帝国阿拔斯王朝的人均GDP（621美元）；这两个地区皆超过当时西欧人均GDP（427美元）。这里仅表明购买力平价，与所谓财政收入是不同的概念，英国财政年收入在1830年代至1840年代在5000万英镑以下；不过，清朝GDP数值在1840年前凌驾于欧洲之上，这一说法基本得到普遍认同，但大多数中国学者如刘逖仍认为麦迪森高估了中国历史上的GDP总量和人均GDP。因此，刘逖对麦迪森1600至1840年数据做了调整，认为1820年中国人均GDP在325美元，而非麦迪森说的600美元。
清代的土地仍可分为官田和民田两大类。清朝入關後，1644年順治帝頒布圈地令。有主與無主地被滿人圈占，统称“官庄”。大量农民不得不弃家逃亡，或者沦为新主人的奴仆。圈地主要執行三次，以北京附近的顺天、保定、永平、河间四府最為突出，直到1685年康熙帝宣布廢止而終。至於全國其他原明朝皇室或地主的土地，清廷稱其為“更名田”，分配給無地農民使用，或是被新地主霸占。据统计，这种土地的总数不下二十多万顷。清代也拥有不少屯田，屯区多在新疆等边疆地带。清帝推行令民墾荒的政策。使得華北、華中地區先後著令准墾，一些邊疆如新疆、青海、海南、台灣等省於清朝中葉先後實行開墾政策，而東北地區直到清朝後期才准許大量漢人前往開墾。
清代農業亦是歷史畝產量最高的一個歷史時期，秦漢時中國的畝產量為264市斤/市畝，唐代是334市斤/市畝，清以前畝產量最高是明代，為346市斤/市畝，清代的畝產量達到了374市斤/市畝，分別比漢代增加了41.6％，比唐代增代11.9％，比明的畝產量高了8％」，清代所編著的農書數量為之前所有中國朝代總和的2.09倍。另外，在清代的農書中，蠶桑類的農書共155部，而清以前所編寫的蠶桑書有4部，反映了清代蠶桑生產和蠶桑技術發展的程度。
水利設施清初，在康熙時期進行的多項水利興修。明末清初，黃河、淮河下游堵塞，京杭大運河也受阻塞。康熙帝時大力修治黃河，任靳輔為河道總督，採用疏導和築堤的辦法將黃、淮故道逐漸修復，使這一帶的農業生產在一段較長的時間裡減少水患的威脅。1713年康熙帝成功修浚位於北京的永定河，使舊河兩岸的「斥鹵」變為膏腴良田。另外，雍正時修築江浙海塘也是保護農田的水利工程。清朝的耕地面積於康熙時期逐漸提升。江南、湖广與四川等地的土地比中原地肥沃許多，湖广更有“湖广熟，天下足”之譽稱。
由於清朝人口成長超過可耕地發展速度，如何維持龐大人口有賴占城稻與一些新的糧食作物。占城稻在中國有一段長期的發展時間，到明清時期發展成五十日到三十日即可收穫的品種，使得二次收穫，甚至三次收穫變成可能。此外早熟稻耐旱，可在高原或山坡地種植。從宋朝初期到清朝道光年間，稻米產量以及耕種面積都增加一倍。一些從美洲引進的糧食作物也開發許多原先不擅種植的地形，以提高糧食生產面積。例如比較乾旱的高原有賴玉米與甘薯，更加崎嶇的山地則依靠馬鈴薯。到嘉慶年間，這些高原都種滿新一代的糧食作物。而河川沿岸的沙地則大量種植花生，約18世紀到19世紀才由南方推廣到北方。
清朝糧食產量遠超以往的歷史時期，康熙二十四年，全國共有耕地六億畝，到乾隆帝去世，全國耕地約為10.5億畝，全國糧食產量則迅速增至2040億斤。當時隨英國馬戛爾尼使團來中國的巴羅估計，中國的糧食收穫率高於英國，麥子的收穫率為15：1，而當時的歐洲，糧食收穫率居首位的英國也僅僅為10：1。
賑災政策清政府在各省設有常平倉，儲藏谷物以應付緊急需要，其幅度遠遠超過前朝。同時在全國設有災害監測網，任何地方遇上災害，政府便會利用附近常平倉的糧食來賑濟災民，以致清朝在鴉片戰爭之前從沒出現過嚴重饑荒。康熙年間的外國傳教士亦對清朝的治災手法有所讚揚。
經濟作物清朝的經濟作物种植面积也逐漸擴大，促进商品经济的活跃。棉花在清朝已是十分重要的经济作物，其產地遍及全国，其中江苏、浙江、河北、河南、湖北、山东等地都是著名的产棉区，甚至连农业发展较晚的奉天，也成了外输地区之一。產棉量以河北保定一带，长江中下游的松江、太仓與通州一带，以及上海等地最大。烟草原产地是美洲，明中叶以后开始传入中國，最早的种植地区是福建。种烟草获利很高，重要產地以陕南汉中、城固，山东兖州，湖南衡阳等地為主。湖南的衡烟、陕西的蒲城烟、北京的油丝烟、山西的青烟、云南的兰花烟、甘肃酒泉的水烟（又名西尖），均负盛名。甘蔗產地以華中、華南為主，江南、四川與台湾等地的制糖业非常发达。蠶桑業以江蘇浙江的蘇州、湖州、嘉興、杭州和廣東的廣州最為發達，已成為當地農民的重要生產活動。
清朝的手工業在康熙中期以後逐步得到恢復和發展。至乾隆年間，江寧、蘇州、杭州、佛山、廣州等地的絲織業都很發達。江南的棉織業、景德鎮的瓷器都達到歷史高峰。手工業分成官營與民營，由于工匠实行以银代役，所以顺治二年就下令废除工匠制度，官营缺乏必要的工匠而逐渐衰落。民间手工业興盛，例如云南民间炼铜場十分發達。苏杭一带民间丝织中已有不少具有专门技术的人，站在一定的地方等待雇用。
瓷器制作技术改进，產量也大幅提升。例如江西景德镇瓷窑所烧造的御瓷产量在雍正六年（1782年）时，一年之中生产十数万件御器。玻璃制造有较大的进步，清宫玻璃厂能生产透明玻璃和多达十五种以上的单色不透明玻璃，造型也丰腴美观。丝织技巧也有新的提高，出产的重要提花品种有妆花纱、妆花缎、妆花绢等。广东的「女儿葛」是广东增城的少女用一种葛藤的丝织成，質量極優。当时的棉织业以松江最为发达，技术最好，而染色、踹布业则以芜湖、苏州为最先進。
勞雇關係清朝劳动者与雇主之间的关系，主要是通过买与卖来体现的。不仅全部劳动成果全归雇主，而且在人身上也很少自由。在这些行业中，劳动者的工资是“按件而计”的；而且按照工匠技术的高低和工作的繁简論定工價。劳动者所得的工资，已经是根据劳动的熟练程度来规定。劳动者也比过去有较多的自由。例如苏州丝织业作坊中的劳动者，“倡众歇作”，要求增加工价，可以“另投别户”，追寻较好的待遇。
在明清時期的農業和手工業進一步發展的基礎上商業也很發達，商品貨幣經濟空前活躍。由於農業中商品性生產擴大，農產品越來越多地變為商品，出現許多專門化的經濟作物地區，為手工業生產提供原料，或者直接供應消費者。例如養蠶地區為調劑桑葉的供需，出現專賣桑葉的「青桑行」和「葉市」。一些經濟作物如蔗糖行銷國內外，茶葉於十八世紀輸出激增。糧食作物除大量供給城市居民食用外，還有不小的部分用於釀酒、油和豆製品加工等。這些產品自然都是為供應市場而生產的。
清代城市工商業者的地位相對改善，明代以來匠人對國家人身依附的“匠籍”制度隨之瓦解。國家對民營瓷窯、紡織工場及採礦等進一步放寬限制。大小城市各類作坊林立，蘇杭的絲織，松江的棉紡織，景德鎮的製瓷，佛山的鑄鐵等業名揚天下。
商業城市商品性生產的發展，商品流通範圍的擴大，促使一些新的工商業市鎮的興起和發展，例如漢口鎮和朱仙鎮就是位處交通樞鈕點而興起，而佛山鎮和景德鎮專司生產如絲綢、瓷器等高價值產品的城鎮。至嘉慶年間，這四鎮並稱為「四大名鎮」。其他興起的尚有于江泾、震泽镇等等。许多重要城市如北京、苏州、江寧（今南京）等地，也更趋发达。例如北京的居民已不下百万，一切生活所需，都从商业渠道取得，不能一日无贸易。當時尚流行“天下四聚”的说法：“天下有四聚，北则京师（北京），南则佛山，东则苏州，西则汉口。然东海之滨，苏州而外，更有芜湖、扬州、江宁、杭州以分其势，西则惟汉口耳。”
清朝货币大体上採白銀與銅錢並用的銀銅雙本位制，大数用银，小数用钱，但银的地位更见重要。因海外貿易發達，白銀大量從國外輸入，康雍乾盛世流通的外国银元除西班牙银元外，还有葡萄牙银元、威尼斯银元、荷兰银元、法国银元等。鸦片战争前后，需要固定形式的银币出现，正式使用机器铸造银币则是鸦片战争以后的事。鴉片戰爭前，由於英國將大量鴉片銷入中國，導致中國白銀大量外流，需要更多的銅錢才能換取白銀。由於白銀是百姓納稅的固定貨幣，這帶動通貨膨脹，嚴重惡化經濟。使得曾經於1651年顺治帝发行纸币，到1853年咸豐帝又发行大清宝钞與户部官票等纸币，以穩定清朝經濟。
清廷在初期平定明鄭前对于民间海外贸易厉行海禁政策；对于外国来华贸易，仍沿袭明代的朝贡制度加以控制。最初与清朝发生朝贡关系的，主要还是南洋和东南亚诸国，但有许多限制，如贡期和随贡贸易的监视等都作严格的规定。对于西方国家来华商船的限制就更严。只许它们停泊澳门，与澳门商人进行贸易，每年来华贸易的大小船只，不得超过二十五只。1685年才允许外商到前述口岸通商。
清廷平定明鄭後放宽海禁，在“粤东之澳门（一说广州）、福建之漳州府、浙江之宁波府、江南之云台山”分别设立粤海关、闽海关、浙海关、江海关作为管理对外贸易和征收关税的机构。江浙闽粤四大海关总领各自所在省的所有海关口岸，通常下辖十几至几十个海关口岸，並准许外商在指定口岸通商，逐步建立一套管理外商来华贸易的制度，主要有公行制度和商馆制度。浙江、福建與廣東地區盛行海外貿易，人民時常與日本、琉球、東南亞各國及葡萄牙、西班牙與荷蘭等西洋各國展開貿易。到18世紀還有英國、法國與美國參與其中，當中英國幾乎獨佔對華貿易。西洋各國與日俱增的需要清朝的絲綢、茶葉與甘蔗，然而清朝對西洋事物需求不大，使得中國對外貿易呈現大幅出超的情形。大量銀元流入中國，增加貨幣流通量，刺激物價上漲，促進商業繁榮。在此期間，中國沿海以泉州、漳州、廈門、福州與廣州先後崛起，成為貿易大城，操控對外國際貿易。漢學家杜赫德認為，在清朝國內貿易的極盛時期，整個歐洲的總貿易量也不能與中國抗衡。
據西方文獻記載，清朝時期的中國各省被比喻為歐洲諸國，各自擁有自己豐富且多種多樣的特產進行貿易，如湖廣省和江西省專門向所有不產大米的省份提供大米；浙江省出產最優質的絲綢；江南盛盛產漆料、墨水，以及各種有趣的小作坊；雲南省、陝西省、山西省出產鐵、銅還有其他各類金屬，還富有馬、騾和毛皮生意等等；福建產糖和最好的茶葉；四川盛產植物、藥物、像大黃等等，而且都傾向於聯盟保護的形式，在所有的城市裡也一樣。清朝官員在商業界裡都擁有自己的股份／分成，同時亦惠及平民百姓。清朝的市集亦相當繁華，中外商家貿易往來頻繁，外國商人對中國商人的誠實也有深刻的良好印象。
乾隆年間雖有10年的「南洋海禁」和在乾隆二十二年（1757年）禁止西洋商船前往閩、浙、江三海關貿易的阻礙和影響，但中國的海外貿易並未因此停頓或萎縮，而是不斷地向前發展，其規模和貿易總值超越前代，在清朝乾隆十年期間，四港貿易額總值達到36,571,777兩，是前朝最高時期的三十五倍，僅廣州一地，貿易額就是前朝全部貿易最高額的十餘倍。18世紀時期中國海外貿易的鼎盛還為荷蘭東印度公司帶來危機感。
乾隆二十二年（1757年），由于外商频年不断的掠夺和违法行为，清廷只保留广州一地作為「番商」如英国、荷兰、葡萄牙、西班牙等西洋商人的通商出口處，而江、浙、閩三个海关在乾隆、嘉庆和道光期間雖有所限制和撤銷，但在某程度上亦有继续正常履行其管理对外贸易的职能。到十九世紀，英國在印度種植鴉片，並且大量銷往中國。這使得中國對外貿易逆轉為入超。鴉片的問題引爆鴉片戰爭，中國戰敗後門戶大開。南京條約不但開放廈門、上海、寧波、福州、廣州等五口通商口岸給外國人。隨後陸續的不平等條約使外國人大量來華投資，並且建立租界，加速對清貿易。
清朝自康熙至乾隆，雖然总体上對於佛教（藏传佛教除外）較為冷淡，不過對於穩定社會仍有一定的幫助。乾隆：「彼為僧為道，亦不過營生之術耳。窮老孤獨，多賴以存活。其勸善戒惡，化導愚頑，亦不無小補。」清朝皇帝多與僧人來往，順治帝先後與名僧憨璞性聰、玉林通琇、茚溪行森和木陳道沁等互相交流，順治本人曾削髮打算出家，他所寵愛的董鄂妃在他的影響下也棲心禪學。再如康熙在外出巡，每往名山巨剎，為之題字撰碑。雍正喜讀《金剛經》，也多與佛教徒往來，選編語錄，儼然以禪門宗匠自居。
不過佛教無限制的發展，對統治者也有不利之處，如果太多人民出家，政府徵稅的對象就會減少，寺院上層兼併土地，發展寺院經濟，就會加強土地集中的程度，激化社會矛盾，一些犯法的人，往往藏身寺廟作為躲避懲罰的手段，某些「聚眾為『匪』之案」，甚至「多由『奸邪』僧道主謀，「平時『煽惑』愚民，日漸釀成大案。」，因此清朝一方面保護佛教，另一方面又對之加以限制。清朝限制佛教的辦法主要有三種，設置僧官、實行度牒制度與不許擅造寺廟。佛教在限制下仍有一定影響力。佛教各派，除了禪宗還算盛行之外，其精神日趨世俗化，宗風也隨之衰落。另外如淨土宗、律宗、也僅能保持典型。乾隆時，曾禁止各地建立新寺院，民間出家為僧者也受限制。士大夫雖喜談佛學，但只是談論佛理，沒有興隆佛教的意願。
清朝為籠絡內外蒙古、青海、西藏外族，優禮和尊崇藏传佛教（亦称喇嘛教），順治八年，特於北京建造一大喇嘛廟，度喇嘛一百餘人，皆內府諸旗王公屬下滿州人。雍正帝曾得喇嘛之助繼位，之後以其潛邸改建為雍和宮大喇嘛廟，成為北京也是當時中國最大之喇嘛廟。雍正五年，又為蒙古之哲布尊丹巴呼圖克圖，建大喇嘛廟，發帑銀十萬兩之多。並尊哲布尊丹巴為喀爾喀大喇嘛，其地位與西藏之達賴、班禪鼎立為三，後世稱為「活佛」。乾隆帝曾經把藏传佛教作為解決現實社會矛盾的方法不過也以理藩院來控管其發展。藏传佛教雖然表面上受到君王的禮遇，不過事實上不像元明前兩代如此興旺，乾隆末年發生川楚教亂，使藏传佛教漸走衰落之途。
道教在宋朝最為盛行，之後元明兩代對其仍為優遇，到了清朝，帝室雖然也信奉道教，但不如前代之盛行，清朝對道教的政策與對待其他宗教一樣，既保護又加以控制。清朝的道教在明朝衰落的基礎上，進一步走向衰落。其主要原因如下：
民間秘密宗教的發展，這些民間宗教往往是正統道教的流衍，因此道教實際上慢慢演變成這些民間宗教。衰落最根本原因是時代發生急劇的變化。商品經濟的發展，生產水平的提高，世界交流的頻繁，科學技術的傳入和進步，新文化、新思想的興起，這些衰落的表形，使其在政治上的地位日益下隆；另外道教教義學說陳陳相因，已停滯不前；道教上層人物日益腐化，失去群眾；道教也與儒佛兩教教日趨融合，使其自身的特點日益消退。
民間宗教的思想內容，大量抄襲佛、道、儒等各家的教義，但也有不同之處。其中最多宣傳的東西，是關於彌勒等神佛下凡和劫變的觀念，以及關於「真空家鄉，無生父母」的信仰。民間宗教的所有這些宣傳，無疑是一種封建迷信，表達人民的不滿和抗議，它給人們以安慰和希望，在一定程度上反映人們要求改變現實願望，因此容易被人民所接受，可以成為組織，號召貧苦群眾參加起義的工作。有些民間宗教，還有明確的「反清復明」思想，如清茶門教宣傳，「清朝已盡，四正文佛落在王門；胡人盡，何人登基；日月復來屬大明，牛八元來是土星。」這些民間宗教如白蓮教與天地會，在清朝中葉以後，發動許多起義活動，如：川楚教亂、林爽文事件等等，對清朝國力造成很大的損傷。
從元朝開始，西域伊斯蘭教教徒大量來到中國各地，穆斯林居住於甘肅、陝西、四川、山西、直隸、廣東、雲南等省。清廷對伊斯蘭教採取放任的態度，尊重他們的信仰，用他們的法律來處理紛爭，但是比起元、明前兩代來說較為沒落，清朝防制回人的法律極嚴，內地各省，回人犯法，判罪較一般犯人為重，凡罪當流徒，一般人民可申請存留養親者，回民卻不得申請。在回疆，清朝每於重要所在分建漢、回二城，限制回民的自由，並禁止漢回通婚，在公文書中，則民、回別稱，表示將回民排斥於一般平民之外。
由於受到清朝及漢人的壓制，在清朝統治期間，清朝末年時，甘肅、陝西、雲南這三省曾發動叛亂。康熙順治年間，甘州回民丁國棟、米喇印起兵造反，乾隆年間的大小和卓之亂，嘉慶年間張格爾據浩罕叛，道光同治年間的陝甘回變與雲南回變一時俱起。
滿清入關後，湯若望、南懷仁等教士，先後被任命為欽天監主要官员，他們利用職務之便來傳教，雖然一度受到康熙曆獄的打擊，不過隨著康熙帝開始親政後，翻案成功重新執掌欽天監來繼續傳教，康熙帝對於天文曆算、火炮之學很有興趣，曾叫傳教士徐日昇、白晉等人輪流進講。並以他們擔任通譯及處理外交事務。如：徐日昇、張誠隨索額圖參加中俄尼布楚條約談判，充當翻譯和參謀。清朝對定居中原的西方傳教士採取禮遇態度。其中，順治帝特別倚重德國耶穌會士湯若望，並尊其為「瑪法」（滿語「爺爺」的意思）。在隨後的一百多年前，欽天監皆由耶穌會士掌管。
耶穌會傳教士對於中國原有的風俗習慣，抱持容忍態度。教徒祭天、祭祖、祭孔者盛行，雖然與教義互相衝突，但都以默忍。不過到了17世纪末至18世纪初，天主教内部发生“礼仪之争”。依照道明會傳教士的指控，罗马教宗下令禁止的传教士使用耶稣会的中文词汇“天”和“上帝” 来称呼天主，也禁止中国信徒祭拜祖先與孔子。这与当初意大利传教士利玛窦以及其后的传教士在中国传教时所采取的本土化政策截然相反。清政府对此十分不满，认为这样做有违中国敬孔祭祖的传统。康熙帝于1700年批示说：“敬孔敬祖为敬爱先人和先师的表示，并非宗教迷信”。
双方争持不下，最后清廷下令必須遵循「利玛窦规矩」传教，不然就不准傳教，逐出中國，是為「禁教令」。1722年，雍正帝徹底推行禁教令，使得清朝初年西方基督教在中国传教被终止，到了道光帝時，連欽天監也不任用傳教士。不過清朝皇帝對於教禁並沒有徹底禁止，嘉慶年間（1807年），新教教士英國人馬禮遜，曾藉工作之便私下在廣州進行傳教的工作。
鴉片戰爭後，清廷雖並未正式撤銷禁令，但基督教的傳教自由已經由不平等條約獲得確認，於是歐美各地的基督教教士在西方列強的庇護下進行宗教活動，基督宗教傳播更為迅速。除了傳教之外，設立醫院和學校，對於中國文化和社會的演進，發生巨大的影響。不過有些西方傳教士擁有種族優越感，以爭議手法傳教，如不理會傳統社會階級之分、強占土地（強行索回雍正禁教時遭沒收的土地房產）、袒護教徒干涉司法審判、下令教徒不得分攤並參與地方集體祭祀活動、直接要求北京政府撤換省級官員，甚至一些犯罪之人也藉由信教取得司法保護，引起中國人的反感，因此民教衝突不斷；加上民間以訛傳訛的負面謠傳，最終導致許多民眾則憤而紛紛起來焚燒教堂，驅逐或甚至殺害傳教士，收回被侵占的土地財物。從1856年至1889年先後發生的教案多達三百多起，著名的有1870年的天津教案，1900年的義和團之亂期間，有數萬民中西方傳教士與基督教信徒慘遭殺害。
清朝統治中原後，推行的漢化政策比其他征服王朝還要深，然而清室也盡可能保留本族文化，並且維持本身文化與漢文化的平衡 。清初以来，所有施政文书都以漢文、滿文两种文字发布。自康熙起大力推行以儒学为代表的汉文化，汉传统经典成为包括皇帝在内的满族人必修课。到乾隆中期，满人几乎全部以汉语为母语，满文渐渐成为仅用于官方历史记载用的纯书面文字。到19世纪，官方文件中的满文已基本为汉文所取代。然而儒家的一些思想清朝皇帝没有完全接受。
在18世紀康乾盛世期間，歐洲前往中國的傳教士們將當時中國圖景呈現給歐洲人，而後引發在17世紀末至18世紀末的100餘年間，甚至直到19世紀初，歐洲吹起中國風。無論是在物質、文化還是政治制度方面，歐洲都對中國極為追捧，以至於在1769年曾有歐洲人寫道：「中國比歐洲本身的某些地區還要知名。」對中國風的狂熱追逐曾經是當時歐洲社會的普遍時尚。這種時尚滲透到歐洲人生活的各個層面，如日用物品、家居裝飾、園林建築等。1735年，法國神父翻譯並發表法文版《趙氏孤兒》後，造成非常轟動的中國戲劇熱。西方對當時的中國也存在負面的聲音，認為中國朝廷過於獨裁與專權。乾隆末年英國派遣馬戛爾尼出使清朝，在佩雷菲特筆下的馬戛爾尼本人認為：「人民生活在最為卑鄙的暴政之下，生活在怕挨竹板的恐懼之中，所以人們膽怯、骯髒並且殘酷」，而馬戛爾尼本人的日記卻如此記載：「中國政府的行政機制和權力是如此的有組織和高效，有條件能夠迅即排除萬難，創造任何成就」。馬戛爾尼访华团成员之一的爱尼斯·安德逊卻如此評價：「杀头案在中国是非常少见的。关于这问题，我甚为注意而且好奇地去打听，一有机会就向人探问，我不只问过一个人，有好几个人，至少有70岁高龄的老人，他们从未见过或听到过有杀头处刑的事……比较轻的刑事案，在这人口非常多、商业又发达的国内也不常有」；「走过的乡村（北京郊区）前后每1英里路上的人数足以充塞我们英国最大的市镇」；「这城市（廣州城）的街道一般是15英尺到20英尺宽，用宽大的石板铺砌，房屋超出一层的很少，用木材和砖建筑。商店的正面大门之上有漂亮的阳台，因而门前形成一街檐，用各种油漆装修得很美丽」；“……这个马车队伍停歇在一个大市镇内，镇名“吉阳府”。说它是人口稠密，则我又用了这冗繁的语词，这语词可以同样应用于整个帝国，如每个村庄、市镇、城市；不，每一条河流和河流的两旁也充满了人。在这国家里，在我们所经过的地方，人口是极为众多而且是到处是那么多：我们走过的乡村前后每1英里路上的人数足以充塞我们英国最大的市镇，道路两旁不少别墅田庄散布在田野之间，大为增色，也足以证明其富裕”；「……不能不對這位偉大、顯赫、聰明、慈善的中國皇帝致以崇高敬意。他治理中國60年之久，按他的百姓的普通呼聲，他對他們的康樂與興旺從未忘懷。在他管理司法方面的情況是：他保護他的百姓中最低微的人」。
清朝學術興盛，文人學者對明朝以前各朝代的種種學術都加以鑽研、演繹而重加闡釋，集歷代之大成，梁啟超稱清朝為中國的「文藝復興時代」。鑑於晚明政治腐敗、內憂外患不斷，宋明理學流於空泛虛偽，致使清初學者多留心經世致用的學問。明朝亡於流寇、清朝定鼎中原後，一時學者痛定思痛，排斥空談心性的宋明理學與陽明學，推究各朝代治亂興衰的軌跡，提出種種改造政治與振興社會的方案，使清初學術思想呈現實用主義的風氣，發展出實事求是的考據學。
考據學考據學又稱為「樸學」，強調客觀實踐，有疑問時求證，具有科學精神。考據學專研訓詁、音韻和校勘等。而其治學遠宗兩漢的經師，有異於宋明理學，故又稱為「漢學」。以顧炎武、黃宗羲、王夫之並為明末清初三大儒，與方以智、朱舜水等人並稱清初五大師，顏元也是這一時期的大師。顧炎武提倡「經學即理學」，提出以「實學」代替宋明理學，要學者直接研習六經。提倡“天下興亡，匹夫有責”，著有《日知錄》、《音學五書》等，其學說發展成乾嘉學派。黃宗羲有「中國思想啟蒙之父」之譽稱，著有《明儒學案》、《宋元學案》，是中國學術史之祖。他保護陽明學，排斥宋明理學，力主誠意慎獨之說，蔚為浙東學派。王夫之強調實際行動是知識的基礎，認為歷史發展具有規律性，是「理勢相成」。其思想發展成船山學，後人編為《船山遺書》。
民主思想以民為天下之主的思想於明末清初亦有所流行，例如生活在明末又经历清初时期的黃宗羲和顧炎武、王夫之提倡民權，所著的《明夷待訪錄》攻擊君主專制體制，提倡天下為主，君為客的觀點，倍受清末革命黨的推崇。部分學者認爲黃宗羲的思想是近代民主主義的思想，有西方學者稱黃宗羲為「中國自由主義的先驅」。清初思想家唐甄所著《潛書》描述：「清興五十年來，四海之內，日益困窮，農空、工空、市空、仕空（值得一提的是，清初五十年期間正處於氣候最為異常之時，當時世界上多處亦發生罕見的大饑荒）。」，並指出皇帝是一切罪惡的根源，認為「自秦以來，凡帝王者皆賊也。」
被當時正純學者（儒生）斥為「名教罪人」、「喪心病狂」、「人可戮而書可焚」的袁枚追求自由個性，反對專制思想和理學，亦貶斥漢學，他亦針對清廷統一人心風俗政策說「物之不齊，物之情也，天亦不能做主，而況於人乎？」，但袁枚從來沒被追究過「害義傷教」之罪，在當時亦生活得頗為順暢，名傾一世，令人羡慕。
六經皆史清代中期的考據學崇尚研究歷史典籍，對中國歷史從天文地理到金石銘文無一不反覆考證。當時分成吳、皖兩派。吳派以惠棟父子、段玉裁、王引之與王念孙為主，以「博學好古」為宗旨，恪守儒家法則；皖派以戴震為首，以「實事求是」、「無徵不信」為宗旨。他們“毕注於名物训诂之考订，所成就亦超出前儒之上”。桐城派健將姚鼐提倡“義理、考據、詞章，三者不可偏廢。”道光與咸豐年間，曾國藩又把经济与义理、考据、词章并列。然而考據學到後來過分重視瑣碎事物的探究，為學問而學問，知古不知今。當時章學誠提出「六經皆史」，注重六經蘊含的義理，並使用於當代政治上，意圖矯正此歪風。鴉片戰爭後，西學大量流入中國，考據學逐漸式微。
當時有才華的傳教士被皇帝欣賞和重用，西方先進的科學技術也被推崇和應用。而在民間，民人與西方傳教士能夠互相交遊，西學在社會中得以自由傳播，由康乾皇帝敕輯的叢書《古今圖書集成》和《四庫全書》亦收錄傳入中國的西方科學技術，當中《四庫全書》收錄了24種西方傳教士的著述。
康熙帝亦曾經委派傳教士閔明我(Domingo Fernández Navarrete)返回歐洲招募人才，希望增進中西方科技文化交流。《四庫全書總目》以及乾隆帝亦對西方技術作出較高的評價：「西洋之學，以測量步算為第一，而奇器次之。奇器之中，水法尤切於民用，視他器之徒矜工巧，為耳目之玩者又殊，固講水利者所必資也」；「歐羅巴人天文推算之密，工匠製作之巧，實逾前古」。
鴉片戰爭之後，大量西方科技與思想帶動中國近代化革新。此時學者如龔自珍、魏源與康有為等人繼承章學誠的說法，並進一步要求改革祖宗的法制，來應付內憂外患的局勢。龔自珍講求經世之務，志存改革，追求「更法」。魏源的《海國圖志》主張「師夷長技以制夷」，馮桂芬的《校邠廬抗議》主張「以中國之倫常名教為原本，輔以諸國富強之術」。康有為與梁啟超主張君主立憲。他們吸收來自西方的知識，先後推動自強運動與維新運動，這一波改革風潮最後引發清末新政與辛亥革命。
清朝文學多元發展，兼容並包歷代之文學特色。明朝以前的文學發展多表現在聲韻、格律、句法、結構的因襲或創變；清朝承接各代文學成果，先後形成許多學派，將各種在明朝以前已式微的文體重新復興，並繼明末進一步發展各類小說、戲曲；另外，因不同地區、民族互動而呈現出語言風格多樣化之文學面貌，於古體詩、近體詩、駢體文、散文、賦、詞、曲、小說、戲曲皆然。由於語言轉變較微妙，往往被人忽視，造成清朝文學缺乏明顯特徵與創造力的一般印象。整體而言，清代文學面向相當複雜多樣，但質量上也良莠不齊。
散文清朝前期出現風格率真、浪漫的小品文，以張岱、李漁與袁枚為主；又有侯方域、魏禧、汪琬合稱「清初散文三大家」。但是他們的文風不受道學學者支持，這些學者發起復興唐宋文風的古文運動，此即桐城派。創始人方苞與劉大櫆、姚鼐有「桐城三祖」之稱。姚鼐是桐城派的集大成者，他的古文主張，在提倡「義理（內容合理）、考據（材料確切）、詞章（文辭精美），三者不可偏廢。」講究義法，提倡義理，要求語言雅潔，反對俚俗。後來曾國藩發展成湘鄉派，惲敬、張惠言發展成陽湖派。
詩清朝的詩風甚盛，以帝王、宗室為首，官方大力提倡詩學，自清聖祖以後諸帝主導官修《御定全唐詩》、《御選唐詩》、《御選宋金元明四朝詩》、《御定全金詩》、《御定佩文齋詠物詩選》、《御定歷代題畫詩類》、《御選唐宋詩醇》、《欽定熙朝雅頌集》、《御定千叟宴詩》、《欽定千叟宴詩》、《欽定重舉千叟宴詩》、《上書房消寒詩錄》、《三元詩附三元喜宴詩》、《御定歷代賦彙》以及各代皇帝之《御製詩集》，如清高宗酷愛作詩，一生作《御製詩》五集，共計十餘萬首，每作一首詩便令詞臣注釋，若詞臣不得內容原委則准許其回家查閱典籍，多羅安郡王瑪爾渾選宗室王公詩為《宸萼集》。皇帝也將詩詠作為聯繫、攏絡官員的方式。
清初詩家首推錢謙益、吳偉業與王士禎；康熙中後期，江南地區出現王式丹、吳廷楨、宮鴻曆、徐昂發、錢名世、張大受、管棆、吳士玉、顧嗣立、李必恆、蔣廷錫、繆沅、王圖炳、徐永宣、郭元𨥤合稱「江左十五子」。乾隆時期袁枚、蔣士銓與趙翼並稱江左三大家，同時黃景仁與鄭板橋也以詩聞名。嘉慶、道光年間文人廣結詩社，京師與揚州風氣最盛，以消寒詩社最知名，代表人物有顧蓴、夏修恕、程恩澤、陶澍、朱珔、吳椿、梁章鉅、潘曾沂、胡承珙、李彥章、劉嗣綰、周之琦、林則徐、徐寶善、卓秉恬。被稱為「詩界革命」的詩歌改良運動產生於維新運動，其代表有黃遵憲的以写作反映时代的社会詩，其餘如譚嗣同、唐才常、康有為、蔣智由、丘逢甲、夏曾佑均有作品存世。於清末又發展出同光體，代表作家陳三立、陳衍、沈曾植等，且延續到辛亥革命後。清朝詩論學說分成沈德潛的格調說、王士禎的神韻說、袁枚的性靈說與翁方剛的肌理說。
詞詞興起於隋唐的「燕樂」，兩宋發展達高峰，至元朝衰微，延續至明朝則趨近消亡；清初詞學振興繁盛，康熙年間納蘭性德與朱彝尊、陳維崧並稱「清詞三大家」，隨後產生由陳維崧為代表的陽羨詞派、朱彝尊為代表的浙西詞派，詞學蔚為風潮。萬樹整理詞調輯成《詞律》，於清詞頗有影響力；康熙末，清聖祖敕命王奕清等編成《御定詞譜》，為詞調格律的集大成鉅作，影響層面最廣。乾隆、嘉慶朝，常州詞派起而代之，反對浙西詞派的「清空之弊」，代表人物有張惠言、張琦、惲敬、黃景仁、李兆洛、丁履恒、錢季重、陸繼輅、左輔、董士錫、周濟、劉嗣綰、劉逢祿、譚獻、莊棫、宋翔鳳、謝章鋌、馮煦、陳廷焯、王鵬運、鄭文焯、況周頤、朱祖謀等人，著名詞人輩出，持續到清末民初。清朝因此被稱為詞的「極盛時期」，「號稱詞學中興」，「作家之盛，直比兩宋」，門戶派別各具風采，婉約、豪放都各自重現、盛行。
小說清朝小說傑出者眾，曹雪芹等著《紅樓夢》不仅為四大名著之一，由于其对社会百态和众多人物全面精确的写实描绘和丰富的艺术魅力而被普遍认为是中国古典小说的巅峰之作。蒲松龄以志怪内容反映社会面貌的短篇小说集《聊齋誌異》。吴敬梓所著的虽结构松散但足称伟大讽刺小说的《儒林外史》；以及在《儒林外史》的影响下，以《老殘遊記》为代表的揭发官场丑态的譴責小說均有很大影響。
四庫全書乾隆三十八年至四十九年（1773年－1784年）編纂的《四庫全書》是中國古代最大的一部官修書，也是中國古代最大的一部叢書，分經、史、子、集四部，故名四庫。據文津閣藏本，該書共收錄古籍三千五百零三（3503）種、七萬九千三百三十七（79337）卷、裝訂成三萬六千餘冊，保存豐富的文獻。「四庫」之名，源於初唐，初唐官方藏書分為經史子集四個書庫，號稱「四部庫書」，或「四庫之書」。經史子集四分法是古代圖書分類的主要方法，它基本上囊括古代所有圖書，故稱 「全書」。清代乾隆初年，學者周永年提出「儒藏說」，主張把儒家著作集中在一起，供人借閱。這是編纂《四庫全書》的社會基礎。《〈四庫全書〉總目提要》又是一部重要的目錄學著作。
四庫全書編撰過程中，清朝統治者將他們認為不利统治的書籍焚燬，取締非議清朝統治者的著作。史學家季羡林說，乾隆编修四庫全書的初衷虽是「寓禁于征」，但客观上整理、保存了一大批重要典籍，开创了中国书目学，确立了汉学在社会文化中的主导地位，具有无与伦比的文献价值、史料价值、文物价值与版本价值。史學家龚书铎亦說：“乾隆年间《四库全书》的编纂，为华夏文明的延续做出了不可磨灭的贡献，为后人保留了许许多多珍贵的书籍和资料；但是，在编纂过程中，也免不了发生许多令人遗憾的事情。”。鲁迅在批評明清以及民國文學時也對《四库全书》的编纂过程作出批評：“现在不说别的，单看雍正乾隆两朝的对于中国人著作的手段，就足够令人惊心动魄。全毁，抽毁，剜去之类也且不说，最阴险的是删改了古书的内容。乾隆朝的纂修《四库全书》，是许多人颂为一代之盛业的，但他们却不但捣乱了古书的格式，还修改了古人的文章；不但藏之内廷，还颁之文风较盛之处，使天下士子阅读，永不会觉得我们中国的作者里面，也曾经有过很有些骨气的人……清朝的考据家有人說過，“明人好刻古書而古書亡”，因為他們妄行校改。我以為這之后，則清人纂修《四庫全書》而古書亡，因為他們變亂舊式，刪改原文；今人（民國）標點古書而古書亡，因為他們亂點一通，佛頭著糞：這是古書的水火兵虫以外的三大厄。 ” 
清朝在編纂《四庫全書》時亦救亡不少大量早已失傳的中國古籍，梁啟超對此評論道：「此二百餘年間總可命為中國之『文藝復興時代』，特其興也，漸而非頓耳……吾輩尤有一事當感謝清儒者，曰輯佚。書籍經久必漸散亡，取各史藝文、經籍等志校其存佚易見也。膚蕪之作，存亡固無足輕重；名著失墜，則國民之遺產損焉。乾隆中修《四庫全書》，其書之采自《永樂大典》者以百計，實開輯佚之先聲。此後茲業日昌，自周秦諸子，漢人經注，魏晉六朝逸史逸集，苟有片語留存，無不搜羅最錄。其取材則唐宋間數種大類書，如《藝文類聚》、《初學記》、《太平御覽》等最多，而諸經註疏及他書，凡可搜者無不遍。當時學者從事此業者甚多，不備舉。而馬國翰之《玉函山房輯佚書》，分經史子三部，集所輯至數百種，他可推矣。遂使《漢志》諸書、《隋唐志》久稱已佚者，今乃累累現於吾輩之藏書目錄中，雖復片鱗碎羽，而受賜則既多矣。」
書法與陶藝書法方面，晚明的帖學在清初仍然發達，姜英、張照、劉墉、王文治、梁同書與翁方綱等人在刻尊傳統的時候，力圖表現出新面貌，或以淡墨書寫，或改變章法結構等。但由於帖學未有很好地加以清理而逐漸頹勢。隨著金石考證學的發展，清朝書法多從碑體入手，成為清朝書壇的主流。有名的有翁方綱、劉墉、何紹基與趙之謙。到康有為大力張揚碑學，碑學作為一種與帖學相抗衡的書學系統而存在。清代的陶藝發展出繁複的不透明釉上彩陶器以及素色陶器兩種風格迥異的風格。
京劇京劇被称为中國的“國粹”，起源於明朝的崑曲和京腔，形成於乾隆、嘉慶年間。京劇之名始見於清光緒二年（1876年）的《申報》，歷史上曾有皮黃、二黃、黃腔、京調、京戲、平劇、國劇等稱謂。乾隆五十五年（1790年）四大徽班進京後與北京劇壇的崑曲、漢劇、弋陽、亂彈等劇種經過五、六十年的融匯，衍變而成，是中國最大戲曲劇種。其劇目之豐富、表演藝術家之多、劇團之多、觀眾之多、影響之深均為全國之冠。京劇是綜合性表演藝術。集唱（歌唱）、念（念白）、做（表演）、打（武打）、舞（舞蹈）為一體、通過程式的表演手段敘演故事，刻劃人物，表達「喜、怒、哀、樂、驚、恐、悲」思想感情。角色可分為：生（男人）、旦（女人）、淨（男人）、丑（男、女皆有）四大行當。人物有忠奸之分，美醜之分、善惡之分。形象鮮明、栩栩如生。
清朝建築比前世變化不多，除了規模宏偉之外，作為中國建築特色之一的斗拱日趨虛飾纖麗，幾乎失去原來用途。北京紫禁城有許多大型色彩豐富的磚石建築。歷代帝陵無寢，自明太祖開始方有明孝陵。清朝分別建有位於遼寧瀋陽的盛京三陵、河北遵化的清東陵與河北易縣的清西陵。清代園林藝術以圓明園為代表，融合江南名園佳景與歐洲義大利樓房花園，被外國傳教士譽為「萬園之園」。清朝提倡藏傳佛教，分別於奉天、北京與五台山興建大喇嘛廟。康熙帝也於熱河承德興建仿西藏布达拉宫的承德避暑山莊，供遊獵避暑的住所。
繪畫清朝畫壇由文人畫佔主導地位，山水畫科和水墨寫意畫法盛行，更多畫家追求筆墨情趣。清代山水畫家有名的有「正統派」的四王（王時敏、王翬、王鑒和王原祁）、吳歷與惲壽平，合稱「清初六大家」。其中惲壽平創造不用墨線勾勒的沒骨花卉畫法，承自北宋徐崇嗣之沒骨法，又加入創意，蔚為清代花卉畫宗師，頗為後人所效仿，形成以惲壽平、鄒一桂為首的常州畫派。然而正統派的繪畫與元明兩朝相比，其水準水平一般，大致上總不脫臨摹的陋習。不過清初繪畫仍有翻新出奇、流于怪異之處，比如清初四僧的「遺民派」畫家（八大山人、石濤、漸江與髡殘）以及「金陵八家」的龔賢、樊圻、高岑、鄒結、吳宏、葉欣、胡慥和謝遜等人；雍乾之際以金農、鄭板橋為首的揚州八怪。清朝的宮廷畫院以義大利的郎世寧、最著名。受到西洋畫的影響，清宮廷中的畫家如焦秉貞、冷枚等人受西洋畫影響。清末時期，任伯年、吳昌碩、居廉的仕女花鳥畫及楊柳青、桃花塢和民間年畫如《蓮生貴子》、《魚躍龍門》等對後人也有很大影響。
整體而言，清朝的科學技術和同時代的西方國家相比較為落後，在晚期差距更為明顯。清初統治者和部分中國學者積極與西方傳教士進行中西文化技術交流，統治者亦會將習得的新知識實際地運用在治國方面，然而後來由於禁教的原因導致人們對西學日益模糊和隔閡。清代科學技術的落後是中國貧困積弱的重要原因之一，但在某些科學技術領域中比前也有明顯進展，尤其是在數學、天文、曆法等學科方面得到空前發展，而精於此道的學者也是英才輩出且人數眾多，從遠古到清朝這段期間，有關學者的數量在清代占約44%。清代學者亦對古代技術和文獻的復興和修復也作出貢獻。
清軍入關後，湯若望、南懷仁等教士來華傳教，帶來西方科學與技術。他們先後被任命為欽天監。康熙帝對於天文曆算，火炮之學很有興趣，曾令白晉、德瑪諾等人，測繪全國地圖，歷時十年而成，康熙帝命名為《皇輿全覽圖》，它是中國第一部用經緯度測繪的地圖。順治帝多次向湯若望學習天文、曆法、宗教等知識，以及治國之策。不久湯若望成為「欽天監」的負責人，掌管國家天文历法事务。在隨後的一百多年前，「欽天監」皆由耶穌會士掌管。由於需要新的曆法，清政府遂下令根據湯若望所著的《西洋新法曆書》，制定新曆法並頒行全國，名為時憲曆。另一受西方影响较大的是地图测绘学。康雍乾時期，国家统一，版图巩固，始绘制全国和各地的地图，派人到各处实地测量。外国传教士雷孝思、杜德美和清朝学者何国宗、明安图等参加这项工作，采用西方经纬度定位和梯形投影法，所制地图居当时世界水平的前列。在測繪全國地圖的過程中，康熙時期編成的數學巨著《數理精蘊》亦發揮實際作用。
從順治到乾隆期間，西方傳教士在皇帝的要求下製造以及添加不少天文儀器如赤道經緯、黃道經經緯、簡平儀等，同時有相關天文學術著作出現，亦改善和編製較為先進的曆法。西方的物理學知識也從明朝末年起一直在中國傳播，康熙年間的學者戴震就写有关于阿基米德定律的作品，傳教士南懷仁著有《熙朝定案》等介紹各種工程技術的作品外，亦著有《驗氣圖說》和《形性理推》等對中國的物理學界產生一定影響的介紹西方光學知識的書籍，並在一定程度下讓一些學者啟迪進而研究光學，例如在康熙年間寫有《鏡史》一書的孫云球以及在十九世紀前期寫有《鏡鏡詅痴》的鄭復光；在對待西洋器物方面，清代有不少學者、匠師和科學家如黃履莊、黃履、孫玄球等對西方「奇器」有一定的研究和高度仿製，西方「奇器」在一定程度上亦推動中國的物理實驗和機械製造的發展。
為平定三藩之亂，康熙特命比利時傳教士南懷仁製造適應南方地形特點和便於戰場上機動使用的火砲。南懷仁“依洋式鑄造新炮”，並進呈《神威圖說》一書，介紹西方的製炮理論和方法。在康熙十四年(1675)至康熙末年四十餘年間，僅中央政府就督造或改制神威無敵大將軍、金龍炮、制勝將軍、威遠將軍等各型火砲近千尊。不但數量多，而且種類也不少，乾隆二十一年（1756年）頒行的《欽定工部則例造火器式》載有各種火砲共85種，同年的《皇朝禮器圖式》中鳥槍，紅衣炮，子母炮這三樣火器成為製式武器。其他的著作分別有薛熙撰的《練閱火器陣紀》，沈善蒸撰的《火器真訣解證》，王達權、王韜同撰的《火器略說》，薛鳳祚撰的《中西火法》，陳暘撰的砲規圖說以及董祖修撰的《炮法撮要》等。清朝軍隊的火器裝備率也超過明朝，直到兩次鴉片戰爭期間和太平天國戰爭初期，清軍的主要火器是鳥槍和各種生鐵、青銅鑄造的火砲，在道光、咸豐年間又裝備了兩人抬用的抬炮和抬槍，清朝軍隊火器的裝備率達到50-60％。
清朝初期在政權穩固及穩定後容許漢族民眾持有冷兵器，但仍然警惕火器尤其是重型火器的流存。雖然清朝在法律上嚴禁民間私製火器，但在實行上卻沒有也難以嚴加管制，終清一代火器在民間幾乎隨處可見，製造和銷售火器在民間已有相當的規模，出於自衛、捕獵、遊戲等原因有不少平民都擁有了火器，甚至在京城也有鐵匠私造火器售賣。此外，清朝希望士紳掌管的民間武力協助國家維持基層社會的秩序和協助保衛國土，加上亦需顧及民間狩獵和自衛的需要，故清政府在一定條件下容許民間武器合法存在。中國歷史上的歷代王朝都不會樂見民間有大量武器，特別是不願看到有精利武器在民間流傳，但基於上述原因，清朝對民間火器的政策經常陷於「允許、鼓勵」與「禁止、控制」的兩難處境。
農業方面，清代有《授時通考》、《廣群芳譜》、《補農書》等著作，詳細論述各種作物的栽種和農業生產技術。清代亦是中國传统农学的高度发展时期，中国历代所编著的农书共714部，其中清以前的二千一百多年间编著的农书为231部，清代267年，编著的农书为483部，为清代以前农书数量的2.09倍，清朝治理及研究蝗蟲的技術亦相對比較發達。
清初至鼎盛時期，醫藥學進步所表現在很多方面，基本上是明朝醫藥盛況的延續。如對經典著作的研究、本草學、方劑學、診斷治療學、醫案整理等，均較明朝更成熟。各家學派的紛爭也逐漸緩和，大多醫家能採各家之長折衷於臨床。但也不乏固守《內經》、《難經》、《傷寒論》，而批評金元以後一切新說的醫學，這與當時考據學盛行不無關係。清朝中醫藥學最重要的成就，就是關於急性傳染病的研究，它已形成一個新的系統，即溫病學說。這一學說的出現，雖然是基於歷代醫家的有關成就上，但清代溫病學派在中醫發展史上的貢獻，仍然是相當顯著的，它並不亞於东汉張仲景著《傷寒論》，金朝劉完素創河間學派。
康熙年間有不少精通醫術的傳教士如張誠和白晉等向中國傳授西方醫學，並且被容許在入職朝廷、建立試驗室以傳授解剖學知識，康熙對此深感興趣，甚至曾經在一次研探解剖學時得病。法國傳教士巴多明（Dominicus Parrenin）用滿文翻譯人體解剖學方面的著作並名之為《欽定格體全錄》，巴多明和白晉也在康熙的支持下翻譯出有關人體血液循環的著作，並且在北京傳播相關知識。西方傳入的醫學知識和理論亦引起了當時中國醫學界人士的注意，例如清初劉獻廷研究過人物圖說等西方醫學著作，乾隆年間著有《醫林改錯》的醫學家王清任亦十分重視解剖學：「著書不明臟腑，豈不是痴人說夢，治病不明臟腑，何異於盲子夜行」。
清朝中葉後，西學的影響不像清初僅侷限於個別傳教士，西方科技的刺激顯然變得十分具有影響力。尤其是西方國家有意識地把醫藥作為實現他們宗教目的、掠奪目的的手段，所以西方醫學對中國的滲透變得比清初那時更為明顯。那時中國人民也有吸收外來醫藥學的需求，於是中西醫匯的主張應運而生。這種新的思想既有解放中醫藥學家保守思想的一面，也有壓抑對傳統中醫藥學繼承和發展的一面。
到了清末民初，由於西方醫學的強勢輸入，以其診斷、手術器械的先進、服藥的便利、診間及病房的明亮乾淨，對當時的傳統中醫造成了前所未有的生存與競爭的壓力。然而由於中國人根深蒂固的醫療習慣、中醫的實際療效以及西醫人數尚少不能普及於全國等原因，當時的中醫並未如日本明治維新之後的漢醫般幾乎絕跡。
中國古代的數學成就曾名列世界前茅，到明代衰落下來，古算幾成絕學。明末，西算傳入中國，從徐光啟翻譯《幾何原本》前六捲起，直到康熙時編成《數理精蘊》（《數理精蘊》是明末清初西算輸入時期一部帶有總結性的數學巨著，被稱之為當時中國最高水平的數學百科全書），這是中國歷史上第一次西算輸入時期，雍正以後到鴉片戰爭以前，又為「古算復興時期」。介紹西算和復興古算構成清前期數學發展的兩大內容。清初的曆法大辯論，新法以計算精確戰勝舊法，這件事使當時知識界對數學重視起來。康熙又聘請傳教士徐日昇、白晉、張誠、安多等入宮，講授幾何、代數、天文、物理等科學知識，這就推動數學的蓬勃發展，出現方中通、梅文鼎、梅轂成、明安圖、王元啟、董祐诚、項名達等著名數學家。
清朝學者亦重新發掘出在古代已長期失傳的大量數學著作，例如《四庫全書》的編纂工作者之一的戴震就從《永樂大典》中發現和整理出久已失傳的許多古典算書。如《海島算經》、《五經算術》、《周髀算經》、《九章算術》、《孫子算經》、《五曹算經》以及《夏侯陽算經》。他又從南宋刻本的毛扆影抄本中抄輯出《張丘建算經》和《輯古算經》兩種，連同明刻本的《數術記遺》共計十種。這十部算經於乾隆三十八年由孔繼涵刻入《微波榭叢書》，正式題名為《算經十書》。戴震還從《永樂大典》中抄輯出宋秦九韶的《數書九章》及楊輝的各種算書，令漢唐以來數學成就的結晶重現。
清朝的數學人才輩出且著作繁多，大約有五百人貢獻一千多種數學著作，超過以往任何一個朝代；但因受乾嘉漢學的影響，多集中在對古算的整理、註釋方面。在若干領域內，清代學者也作出創造性的貢獻。如陳世仁發展宋元以來垛積術的研究，即高階等差級數求和的方法；焦循註釋《九章算術》，提出加減乘除的交換律；還有汪萊和李銳繼承宋代天元術和四元術，發展方程論的研究，對方程根的性質以及根和係數的關係等進行探討。
建築學方面取得很高的成就，宮殿、園林、寺廟、宅宇、城垣的建築，盛極一時。或雄偉莊嚴，或富麗典雅，彩繪藻飾，光彩照人，庭院草木，錯落有致。著名匠師梁九、雷發達均有高超的設計和施工技藝。外國傳教士蔣友仁、王致誠等帶來西方的建築技術，設計圓明園內西洋樓、大水法等建築群。
清朝末年，中國的交通事業有所發展，詹天佑是中國第一位傑出的鐵路工程師，他主持修建的京張鐵路工程之艱巨是當時世界鐵路史上罕見的。詹天佑克服一道道難關，創造性地設計出「人」字形軌道，減緩坡度，降低造價，比原計劃提前兩年完工。詹天佑修建京張鐵路期間，厘定各種鐵路工程標準，並上書政府要求全國採用。中國現在仍然使用的4尺8寸半標準軌、鄭氏自動掛鈎等等都是出自詹天佑的提議。此外詹天佑亦著重鐵路人才的培訓，制定工程師升轉章程，對工程人員的考核和要求作出明文規定，並且定明工程師薪酬與考核成績掛鉤。京張鐵路培訓不少中國的工程人員，詹天佑所製定的考核章程亦成為其他中國鐵路的模仿對象。
西鄉賴母於1860年（萬延元年）繼任西鄉家家督並擔任會津藩的家老，俸祿1700石。1862年（文久2年），江戶幕府邀請藩主松平容保擔任京都守護職，西鄉賴母認為政局動盪，勸松平容保不要答應，遭到松平容保的憤怒拒絕。禁門之變發生之後，西鄉賴母前往京都，勸說松平容保回藩，結果被罷免了家老一職蟄居。
1868年（明治元年），戊辰戰爭爆發，松平容保恢復了他家老一職。在會津戰爭中，最初他主張對新政府持恭順態度，但得知長州藩、薩摩藩提出斬容保親子前來投降的要求後轉為強硬態度。西鄉賴母據守白河城抗擊新政府軍，但被由伊地知正治所率的薩摩兵擊敗，城池失陷（白河口之戰）。此後他一度試圖奪還白河城，皆失敗，轉為藉助峽谷地形進行防禦。
新政府軍兵臨藩主的居城若松城下，西鄉賴母再主和議，但藩士皆主張頑抗到底。若松城降服後，其母親、妻子以及大部分子女自殺了，西鄉賴母逃往箱館，投奔榎本武揚、土方歲三等所建立的蝦夷共和國。蝦夷共和國在箱館戰爭中戰敗滅亡，西鄉賴母被逮捕，關押於館林藩。
1870年改名保科賴母。1872年獲得赦免，在伊豆開設私塾。此後擔任九州島都都古別神社宮司的職務，但在西南戰爭期間由於曾經與西鄉隆盛關係密切而被免職。1887年參加了大同團結運動。1889年擔任靈山神社的宮司，在此期間將祖傳的大東流合氣柔術傳給了武田惣角。1899年辭職返回鄉里，1903年死去。葬於會津的善龍寺。著有《栖雲記》。
體側扁，橢圓形或卵圓形。鱗片小而不明顯。尾柄瘦小而有力，雖無稜脊，但側線後方的鱗片變形為稜鱗。口裂大小、位置變化多端。背鰭2枚，尾鰭深分叉。側線之前部彎成弧形。胸鰭往往延長為鐮刀狀，但亦有比較短小者。
本科魚種中水層或表層的巡游習性，且游速快，為肉食性魚類，多以動物性浮游生物、小魚為食，一般成數尾或20至30尾之小群，群游覓食。棲息於沙泥底或沙礫和暗礁交會地皆可發現本科魚類在附近漂流，當秋季水溫開始下降，本科魚類會游至沿岸水域覓食。
區塊密码自身只能加密长度等于密码區塊长度的单块数据，若要加密变长数据，则数据必须先被划分为一些单独的密码块。通常而言，最后一块数据也需要使用合适填充方式将数据扩展到符合密码块大小的长度。一种工作模式描述了加密每一数据块的过程，并常常使用基于一个通常称为初始化向量的附加输入值以进行随机化，以保证安全。
对加密模式的研究曾经包含数据的完整性保护，即在某些数据被修改后的情况下密码的误差传播特性。后来的研究则将完整性保护作为另一个完全不同的，与加密无关的密码学目标。部分现代的工作模式用有效的方法将加密和认证结合起来，称为认证加密模式。虽然工作模式通常应用于对称加密，它亦可以应用于公钥加密，例如在原理上对RSA进行处理，但在实用中，公钥密码学通常不用于加密较长的信息，而是使用结合对称加密和公钥加密的混合加密方案。
最早出现的工作模式，ECB，CBC，OFB和CFB可以追溯到1981年。2001年，NIST修订了其早先发布的工作模式工作列表，加入了AES，并加入了CTR模式。最后，在2010年1月，NIST加入了XTS-AES，而其余的可信模式并没有为NIST所认证。例如CTS是一种密文窃取的模式，许多常见的密码学运行库提供了这种模式。
ECB，CBC，OFB，CFB，CTR和XTS模式仅仅提供了机密性；为了保证加密信息没有被意外修改或恶意篡改，需要采用分离的消息验证码，例如CBC-MAC。密码学社群认识到了对专用的保证完整性的方法的需求，NIST因此提出了HMAC，CMAC和GMAC。HMAC在2002年通过了认证，CMAC在2005年通过，GMAC则在2007年被标准化。
在发现将认证模式与加密模式联合起来的难度之后，密码学社区开始研究结合了加密和认证的单一模式，这种模式被称为认证加密模式（AE，Authenticated Encryption），或称为authenc。AE模式的例子包括CCM，GCM，CWC，EAX，IAPM和OCB。
初始化向量与密钥相比有不同的安全性需求，因此IV通常无须保密，然而在大多数情况中，不应当在使用同一密钥的情况下两次使用同一个IV。对于CBC和CFB，重用IV会导致泄露明文首个块的某些信息，亦包括两个不同消息中相同的前缀。对于OFB和CTR而言，重用IV会导致完全失去安全性。另外，在CBC模式中，IV在加密时必须是无法预测的；特别的，在许多实现中使用的产生IV的方法，例如SSL2.0使用的，即采用上一个消息的最后一块密文作为下一个消息的IV，是不安全的。
块密码只能对确定长度的数据块进行处理，而消息的长度通常是可变的。因此部分模式（即ECB和CBC）需要最后一块在加密前进行填充。有数种填充方法，其中最简单的一种是在明文的最后填充空字符以使其长度为块长度的整数倍，但必须保证可以恢复明文的原始长度；例如，若明文是C语言风格的字符串，则只有串尾会有空字符。稍微复杂一点的方法则是原始的DES使用的方法，即在数据后添加一个1位，再添加足够的0位直到满足块长度的要求；若消息长度刚好符合块长度，则添加一个填充块。最复杂的则是针对CBC的方法，例如密文窃取，残块终结等，不会产生额外的密文，但会增加一些复杂度。布鲁斯·施奈尔和尼尔斯·弗格森提出了两种简单的可能性：添加一个值为128的字节（十六进制的80），再以0字节填满最后一个块；或向最后一个块填充n个值均为n的字节。
CFB，OFB和CTR模式不需要对长度不为密码块大小整数倍的消息进行特别的处理。因为这些模式是通过对块密码的输出与明文进行异或工作的。最后一个明文块（可能是不完整的）与密钥流块的前几个字节异或后，产生了与该明文块大小相同的密文块。流密码的这个特性使得它们可以应用在需要密文和明文数据长度严格相等的场合，也可以应用在以流形式传输数据而不便于进行填充的场合。
本方法的缺点在于同样的明文块会被加密成相同的密文块；因此，它不能很好的隐藏数据模式。在某些场合，这种方法不能提供严格的数据保密性，因此并不推荐用于密码协议中。下面的例子显示了ECB在密文中显示明文的模式的程度：该图像的一个位图版本（左图）通过ECB模式可能会被加密成中图，而非ECB模式通常会将其加密成右图。
ECB模式也会导致使用它的协议不能提供数据完整性保护，易受到重放攻击的影响，因此每个块是以完全相同的方式解密的。例如，“梦幻之星在线：蓝色脉冲”在线电子游戏使用ECB模式的Blowfish密码。在密钥交换系统被破解而产生更简单的破解方式前，作弊者重复通过发送加密的“杀死怪物”消息包以非法的快速增加经验值。
1976年，IBM发明了密码分组链接（CBC，Cipher-block chaining）模式。在CBC模式中，每个明文块先与前一个密文块进行异或后，再进行加密。在这种方法中，每个密文块都依赖于它前面的所有明文块。同时，为了保证每条消息的唯一性，在第一个块中需要使用初始化向量。
注意在加密时，明文中的微小改变会导致其后的全部密文块发生改变，而在解密时，从两个邻接的密文块中即可得到一个明文块。因此，解密过程可以被并行化，而解密时，密文中一位的改变只会导致其对应的明文块完全改变和下一个明文块中对应位发生改变，不会影响到其它明文的内容。
填充密码块链接（PCBC，Propagating cipher-block chaining）或称为明文密码块链接（Plaintext cipher-block chaining），是一种可以使密文中的微小更改在解密时导致明文大部分错误的模式，并在加密的时候也具有同样的特性。
  PCBC主要用于Kerberos v4和WASTE中，而在其它场合的应用较少。对于使用PCBC加密的消息，互换两个邻接的密文块不会对后续块的解密造成影响。正因为这个特性，Kerberos v5没有使用PCBC。
上述公式是描述的是最简单的CFB，在这种模式下，它的自同步特性仅仅与CBC相同，即若密文的一整块发生错误，CBC和CFB都仍能解密大部分数据，而仅有一位数据错误。若需要在仅有了一位或一字节错误的情况下也让模式具有自同步性，必须每次只加密一位或一字节。可以将移位寄存器作为块密码的输入，以利用CFB的自同步性。
为了利用CFB制作一种自同步的，可以处理任意位情况错误的流密码，需要使用一个与块的大小相同的移位寄存器，并用IV将寄存器初始化。然后，将寄存器内容使用块密码加密，然后将结果的最高x位与明文的x进行异或，以产生密文的x位。下一步将生成的x位密文移入寄存器中，并对下面的x位明文重复这一过程。解密过程与加密过程相似，以IV开始，对寄存器加密，将结果的高x与密文异或，产生x位明文，再将密文的下面x位移入寄存器。
与CBC相似，明文的改变会影响接下来所有的密文，因此加密过程不能并行化；而同样的，与CBC类似，解密过程是可以并行化的。在解密时，密文中一位数据的改变仅会影响两个明文块：对应明文块中的一位数据与下一块中全部的数据，而之后的数据将恢复正常。
输出反馈模式（Output feedback, OFB）可以将块密码变成同步的流密码。它产生密钥流的块，然后将其与明文块进行异或，得到密文。与其它流密码一样，密文中一个位的翻转会使明文中同样位置的位也产生翻转。这种特性使得许多错误校正码，例如奇偶校验位，即使在加密前计算，而在加密后进行校验也可以得出正确结果。
注意：CTR模式（Counter mode，CM）也被称为ICM模式（Integer Counter Mode，整数计数模式）和SIC模式（Segmented Integer Counter）。与OFB相似，CTR将块密码变为流密码。它通过递增一个加密计数器以产生连续的密钥流，其中，计数器可以是任意保证长时间不产生重复输出的函数，但使用一个普通的计数器是最简单和最常见的做法。使用简单的、定义好的输入函数是有争议的：批评者认为它“有意的将密码系统暴露在已知的、系统的输入会造成不必要的风险”。目前，CTR已经被广泛的使用了，由输入函数造成的问题被认为是使用的块密码的缺陷，而非CTR模式本身的弱点。无论如何，有一些特别的攻击方法，例如基于使用简单计数器作为输入的硬件差错攻击。
在訊息鑑別碼和认证加密的广泛应用之前，常常有人讨论块密码工作模式的“误差传播”特性，作为工作模式性能的一部分。例如，若密文传输中一个数据块的错误会导致采用ECB模式生成的明文中同样一个块的错误，而CBC模式中会导致两个明文块出错。
一些工作模式在设计中希望将保密性和认证性结合起来，例如XCBC，ACBC，APM，OCB，EAX，CWC，CCM和GCM。认证加密模式被可以分为单次处理和两次处理两种类型。然而，对密码学用户社群而言，不幸的是，许多单次处理的认证加密算法，例如OCB，是为专利所保护的。
另外，有的模式也允许为未加密的关联数据进行认证，因此被称为AEAD（Authenticated-Encryption with Associated-Data，用于关联数据的认证加密）。例如，EAX是一种两次处理的AEAD方法，而OCB模式是单次的。
除了上文中提到的模式以外，还有很多其它的块密码工作模式。有的被公众所接受，有其详细描述了，甚至被标准化了，并在使用中；而有的则被认为是不安全的，而从未使用过；另外一些则并没有被分类为保密，认证或签名加密，例如密钥反馈模式（KFM，Key Feedback Mode）和AES-hash。NIST维护着一张块密码工作模式列表。
华南农业大学（简称华南农大，在广东省一般简称华农，英语：South China Agricultural University，缩写：SCAU），是中国大陸广东广州的一所重点公立教学研究型大学，是华南地区农业类高等学府，是广东省和农业部共建的“省211工程”（非教育部“211工程”，此处易混淆。）大学，同時是广东省高水平大学重点建设高校。学校办学历史可追溯到1909年，起初为广东全省农事试验场暨附设农业讲习所，真正成立独立办学应从1952年华南农学院成立算起。学校以应用型人才培养为主，以农业科学和生命科学为优势学科，如今发展目标是成为一所农、工、文、理、经、管、法、艺等多学科协调发展的综合性大学。
华南农业大学办学历史可追溯至1909年的“广东全省农事试验场暨附设农业讲习所”。1952年，在中国高等院校院系调整时，原國立中山大学农学院、私立岭南大学农学院和國立广西大学农学院畜牧兽医系及病虫害系的一部分合并成立“华南农学院”，隶属农业部主管。毛泽东亲笔题写了校名。1984年，更名为华南农业大学，是20世纪90年代88所国家重点大学之一。在2000年国家深化高校体制改革的战略性调整中，学校由农业部划归广东省主管。2006年于从化成立唯一一家独立学院华南农业大学珠江学院。
红满堂：红满堂是华南农业大学的历史文化符号、标志性建筑。这是全国首个砖拱建筑，被称为“广东壳”，建于1958年大跃进时期。在当时技术革新浪潮下，华南工学院李淑敏、蔡益铣大胆采用砖拱结构，试验性地建造了红满堂。它700多平方的大厅没用一根柱子，是全国第一个砖拱薄壳建筑。 原建築在1999年被天河區職能部門定為危樓而被清拆，後基於校友強烈訴求，于2009年重建。
5号楼：这是原中山大学的 理学院生物地质地理教室 ，现为华南农业大学校史館，建于民国23年（1934）10月19日。这是个风格为中西合璧的宫殿式建筑。校史馆的对面，有一个狮头喷水池，建于民国24年（1935）。该圆形喷水池直径约6米，高约3米。首层为8个错落有致的圆桶，有狮子头喷嘴。圆桶之上有三层莲花喷嘴，造型典雅古朴。
天文台：始建于民国25年（公元1936年），如今为华南农业大学10号楼，同时是广东农村政策研究中心办公地点。它是一栋灰色、三层高的水泥建筑，建筑上方横额书有繁体的“天文台”三字。建筑体东西对称，大门中开，第三层在大门之上两侧建有两个圆顶的“蘑菇”状建筑。
图书馆起源于1909年设立的广东公立农业专门学校图书室。现有圖書館馆舍面积3.6万平方米，由总馆、泰山区分馆、启林区分馆和学院资料室构成。图书馆藏书248.35万册。文献资源覆盖农、工、文、理、法、经、管、生物、艺术等多学科，已初步形成了多学科、多载体、以热带、南亚热带农业科学、生物科学文献为特色和优势的文献保障体系。
由於校園較大，學生住宿樓分散於校園各處，校園亦设有饭堂、超市、咖啡厅以及西餅屋等众多便利设施；在行政办公楼附近设有校医院，为学生和教职员提供一般门诊服务。由于校园较大，学校设有纯电动校园巴士以方便学生上课，进一步提升校园环境。另外，学校每天亦提供固定班车往返于校本部与增城科研基地之间。
华南农业大学校园内设有学生活动中心、大禮堂、創客空間等，另外還设有田家炳训练馆，馆内有篮球场、羽毛球场、乒乓球场和健身室等设施。此外建有四个标准塑胶跑道运动场，亦设有两个50米标准游泳池（其中一个主要为教学用途）和若干运动场地。
華南農業大學因校內種有大量羊蹄甲，每年春天開花之際吸引眾多遊客前來觀賞，因此素有“紫荆校园”的美誉。除此以外，校內種植的黃花鈴木、中國櫻、山茶等也有不少遊客前來觀賞。由于校内古今交融，环境优美，因此亦吸引了部分电视剧、电影团队过来借景拍摄，其中何炅执导的青春电影《栀子花开》中有不少镜头都在该校内拍摄。
紫荆科技文化节，即校园开放日，定于紫荆花盛开的春季，如今已成为学校的特色活动，在广州享有盛名。该活动目的在于展示学生的科技风采与校园美景，每年3至4月都吸引一大批慕名前来的游客。但近年來，由於遊客過多，有部分學生認為嚴重影響學生生活和破壞校園環境，因此學校計劃採取限流措施。
学校师资力量雄厚。现有教职工3300余人，教授、副教授1500余人，其中，中国科学院院士2人，中国工程院院士1人，引进院士团队1 个，国务院学位委员会学科评议组成员5人，国家“千人计划”10人，“长江学者奖励计划”教授9人，国家杰出青年基金获得者7人，国家优秀青年基金获得者3人，国家特支计划（万人计划）9人，广东省领军人才2人，广东省特支计划29人，广东省高等学校珠江学者岗位计划25人，人（事）社部“百千万人才工程”人选8人，教育部跨/新世纪优秀人才培养计划12人，广东省 “千百十工程”国家级培养对象5人，科技部中青年科技创新领军人才6人，农业部农业科研杰出人才4人，国家级教学名师3人，国家级教学团队3个，博士生导师310人，硕士生导师1144人。
学校现有亚热带农业生物资源保护与利用国家重点实验室、国家植物航天育种工程技术研究中心、国家生猪种业工程技术研究中心、人兽共患病防控制剂国家地方联合工程实验室、畜禽育种国家地方联合工程研究中心（广东）和国家兽医微生物耐药性风险评估实验室等6个国家级科研平台。
2017年教育部第三轮全国高校学科评估 华南农业大学共有16个学科参评，4个学科排在全国前5位，10个学科排在全国前10位，排名结果如下。2014年武书连版中国大学排行榜 综合排名：中国第74名（广东省第5名）2018年QS世界大学排行榜农学和森林学学科：世界第51-100名2019年QS世界大学排行榜农学和森林学学科：世界第45名2018年US News&World Report世界大学排行榜农业科学学科：世界第168名植物学与动物学学科：世界第267名
美国路易斯安那州共有64个堂区，堂区与美国本土另外47个州和夏威夷州的县属同级别行政单位，另外阿拉斯加州既没有县也没有堂区，而是划分成自治市和统计区。所以路易斯安那也是全美唯一一个以堂区来划分行政区划的州。
路易斯安那原本是法国和西班牙的殖民地，都属正式的天主教会。地方政府基于当地教会所划分的堂区（英语：parishes，法语：paroisse，西班牙语parroquia）建立，1803年路易斯安那购地后，领地议会将奥尔良领地（路易斯安那州的前身）划分为12个县。各县的边界没有严格划分，但大致与之前的殖民地堂区相符，因此也继承了原有的名称。
1811年，路易斯安那召开了一次制宪会议准备加入联邦。将全州组织成七个司法管辖区，每一个包含一定数量的堂区。1816年，首张正式的州地图使用了堂区这一名称，1845年的宪法也是如此。从此以后，路易斯安那的初级政府分支就称之为“堂区”。
以下表格会在每一个堂区的名称后面列出其联邦资料处理标准代码（简称FIPS代码），该代码是联邦政府用来区分各州和各县（堂区）的唯一识别码。路易斯安那州的代码是22，结合任何一个堂区的代码则为“22XXX”，所有的FIPS代码将链接至该堂区最近的一次人口普查数据。
美国永久居民（英语：United States permanent resident）是指获得美国合法永久居留权的外籍人士。美国永久居民不是美国公民，仍然拥有母国的国籍和护照，但其永久居民身份允许其在自由出入美国，在美国无限期居住和工作，并在满足在美居住时间条件后申请成为美国公民。
美国合法永久居民的身份证件是一张正式名称为“I-551表”的卡片。美国永久居民卡的样式虽然历经多次变化，但是大多数时候其主要色调为绿色，因此，该证件常被称为“绿卡（green card）”。其他某些国家的移民身份证件虽然并非都是绿色，也不一定是卡片，但是由于美国绿卡的影响，有人也把这些移民身份证件统称为“绿卡”。目前美国公民及移民服务局负责处理移民申请和签发绿卡。
永久居民享有绝大多数美国公民的权利和义务，包括在自由出入美国，以及在美国境内无限期居住、工作的权利。年龄介于18岁至25岁的永久居民必须前往指定部门进行兵役登记。和美国公民一样，永久居民必须根据其全球范围内的收入向美国政府纳税。《移民和国籍法》还要求十八岁以上的永久居民随身携带绿卡。美国永久居民如果离开美国的时间超过一年，则仅凭绿卡可能无法保证能顺利入境。在这种情况下，则必须预先申请再入境许可，并在下次入境时出示该文件。相较美国公民，永久居民通常没有选举权和在州、联邦行政单位的被选举权（不过根据美利坚合众国宪法第二条，境外出生、归化入籍的美国公民仍然不能被选举为美国总统），为家属申请快速移民美国（永久居民可以为家属申请移民，但是通常需要很长的等待时间）和受雇于政府部门的权利。永久居民在美国连续居住时间达到5年后，可以申请归化成为美国公民。另外，美国永久居民可以持母国护照和绿卡免签证入境以下地区：
希望获得永久居民身份的外籍人士通常需要经历以下三个步骤。根据移民申请的类别和受益人的出生国家，整个过程或耗费数年时间。当外籍人士开始最后一个步骤，即递交身份调整（I-485表格）之后，外籍人士可以同时申请获得两项特别许可：其一是一份临时的就业授权文档（简称“EAD卡”），其二是供外籍人士离开美国之后无需签证重返美国的入境许可（该文件称为“预先假释”，或俗称“回美证”）。这两项福利皆与受益人已有的身份独立，例如，外籍人士可能通过持有H-1B签证从而已经拥有工作许可。
在此步骤中，美国公民及移民服务局会收到受益人家属、雇主或其他支持者（在投资移民等情况里，为受益人自己）递交的移民申请（根据不同的情况，可能需要递交I-130表格、I-140表格等的其中之一）。如果是某些类别的职业移民，递交移民申请时还要同时递交美国劳工部批准的劳工许可。
移民申请获得批准之后，大部分申请者需要关注美国国务院下属的国家签证中心（National Visa Center）发布的签证可用日期。根据1965年的《移民和国籍法》，美国每年对大多数移民类别实行配额制，某一类的移民在当年的可用数量可能不够当年获得批准的申请者数量。这时，那些早获得移民批准的申请者可以享有签证的优先权，而其他申请者需要根据自己移民申请得到批准的时间（称为“优先日期”，俗称“排期”）等待一段时间，直到轮到自己优先。美国公民的直系亲属（配偶、父母或21岁以下未成年子女）的移民不受配额限制，他们可以直接开始申请的第三步。
在此步骤中，当申请所在类别的移民签证尚有余额，或者申请的优先日期到达美国国务院公布的身份调整（I-485表格）递件日期（在排期公告牌中称为“B表”）时，申请人可以向美国公民及移民服务局递交485表格，申请将目前的非移民身份调整为永久居民（移民）身份，然后等待自己的优先日期到达美国国务院公布的最终移民批准日期，即可获得绿卡。
如果申请者此时身处美国境外，则可以在境外的美国大使馆或领事馆向美国国务院申请移民签证，然后登陆美国。如果是通过婚姻方式移民，则仅能获得有条件的永久居民身份，在两年条件期到期之时，还需要递交I-751表格（申请移除居留权条件）以获得完整的无条件永久居民身份。
如果此时申请人已经在美国境内，则可以递交身份调整。除非申请者是美国公民的直系亲属，申请者在整个身份调整期间必须保持合法的居留身份。如果移民申请（前面提到的第一个步骤）时尚有可用的签证（美国公民的直系亲属由于拥有无限的移民配额，所以也属于此情况），则那时可以与移民申请同步递交身份调整申请。美国国公民及移民服务局收到身份调整申请之后，会进行一系列背景审查（包括指纹收集、犯罪情况调查和人名审查），并对申请做出决定。一旦美国公民及移民服务局收到身份调整申请，外籍人士就可以在美国境内无限期居留，即使其I-94表格此时已经过期，不过此时外籍人士通常不被建议离开美国，直到最后申请被批准。
在某些情况下，例如通过婚姻关系申请移民，申请者需要前往美国公民及移民服务局进行面谈。最终，如果身份调整申请获得批准，外籍人士即成为合法永久居民。正式的绿卡（俗称“绿卡”）将会被邮寄到永久居民留下的邮寄地址。
处于身份调整阶段的外籍人士如果需要离开美国，他既可以使用尚在有效期内的签证返美，也可以在境外美国的使领馆重新申请签证返美，还可以在离开美国之前向美国公民及移民服务局申请预先假释（俗称“回美证”、“AP”）。第三种选择是已提交485表格的申请者的特殊福利，允许他们在获得正式绿卡之前提前享有无需签证即可返回美国的便利。如果申请者已有的工作许可在这段时间出现可能的过期或失效（例如公司进行裁员）情况，或者申请者本来没有工作许可却希望此时开始工作，则可以通过递交I-765表格以申请就业授权文档（EAD卡），取得该文件后就可以在美国境内工作。不过需要注意，如果一旦使用这项文件开始工作，那么申请者原有的类似H-1B身份将会丧失。从2011年起，已经提交485表格的申请者可以申请所谓的”组合卡（Combo Card）”的卡片，它将就业授权文档和预先假释的效力集中在同一张卡片上。已经提交485表格、尚未拿到绿卡的申请者使用这张卡片在一定程度上能享有和绿卡相似的就业、出入境方面的便利。但是使用者需要在使用这两项便利前，仔细研究使用这些便利时，是否造成自己移民身份、工作许可方面的变化，及这些变化对移民申请造成的影响。
该流程是针对此时尚身处美国境外的移民申请者，或不符合身份调整资格的美国境内申请者。他们需要向美国境外的大使馆或领事馆递交之前已获得的移民批准和其他相关材料，以获得从外国进入美国的移民签证。大使馆或领事馆的签证官员根据获得的材料以及面谈的内容，决定是否给申请者移民签证。一旦移民签证获得批准，外籍人士可以持移民签证进入美国，并在入境美国时成为永久居民。美国机场的移民官员会在它们的母国护照上加盖I-551戳，并安排绿卡的制卡和邮寄流程。正式的永久民卡会在几周后邮寄给该永久居民。之后，如果永久居民需要出入境，只需要出示该卡，而无需再使用护照上的移民签证页。
永久居民通过在美国境外大使馆递交I-407表格（并上交绿卡）可以放弃永久居民身份。除了永久居民主动放弃的情况，该身份还可能因为某些原因丢失：例如，永久居民的犯罪行为可以导致该外籍人士被递解出境；又如，永久居民移居其他国家，并在那里长期居住超过一年的时间，并且他未预先申请再入境许可；未能按时报税；被发现在移民申请过程中有造假行为。
未能及时更新绿卡并不会导致永久居民身份的丢失，除非该外籍人士仅获得条件永久居民身份。不过，外籍人士还是应该尽早更新绿卡，因为这是他们在美国境内的工作许可和出入美国的旅行证件。未按期更新绿卡不会导致罚款。失去永久居民身份的外籍人士如果没有其他合法身份，则需要立即离开美国，否则将导致非法居留和被递解出境。非法居留将导致外籍人士在未来的一段时间内不能再次入境美国。
美国永久居民在美国连续居住满五年时间后可以提交N-400表格申请归化成为美国公民（如果是通过和美国公民结婚获得移民身份，则连续居住时间可以缩短至三年）。如果永久居民在这段时间每次离开美国的时间均在半年以内，则不影响连续居住时间；如果超过半年但未超过一年，则需要在入籍时提交合理的条件予以豁免；如果离开超过一年时间，则需要完全重新开始计算连续居住时间。永久居民可以在居住时间满足条件之前的90天内递交申请。永久居民成为美国公民之后，将享有更多的权利、履行更多的义务。
赛义德鲁霍拉·穆斯塔法维·穆萨维·霍梅尼（波斯語：سید روح‌اللّه مصطفوی موسوی خمینی‬‎，转写：Āyatollāh Rūhollāh Khomeinī  發音，1902年9月22日－1989年6月3日），伊朗什叶派宗教学者（大阿亚图拉），1979年伊朗革命的政治和精神领袖。該革命推翻了伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维。在經過革命及全民公投後，霍梅尼成為了國家最高領袖，最高領袖是憲法所創造的一個職位，是國家政治和宗教上的最高職位。
在國外的穆斯林世界裡，他被描述為「西方大眾文化對伊斯蘭教的虛擬形象」。他在伊朗人質危機時支持挾持者，又頒佈追殺英籍印度作家薩爾曼·魯西迪的命令，因而聞名。霍梅尼被稱為「廣受支持、別具魅力的領袖」，什葉派學者視他為「伊斯蘭復興的戰士」。
霍梅尼的祖父賽義德·艾哈邁德·穆薩維·安迪在印度北方邦巴拉班基一座名為金圖爾的村落出生。19世紀中，他離開了印度前往伊拉克納傑夫朝聖，後來在1839年到伊朗霍梅恩定居。在一封寫給阿亞圖拉優素福·卡什米里的信裡，霍梅尼確信他的祖父有克什米爾人血統。霍梅尼在霍梅恩出生，他在6歲時即開始學習伊斯蘭教的聖書古蘭經及基本的波斯語。翌年，他在當地的學校上課，學習宗教等傳統學科。他的幼年時代都在遠親賈法爾和兄長莫爾塔禮·帕桑迪德的幫助下接受宗教教育。
第一次世界大戰結束後，霍梅尼原本被安排到伊斯法罕一所伊斯蘭神學院就讀，但是他反而到阿拉克的另一所神學院就讀，接受阿亞圖拉阿卜杜勒-卡里姆·哈埃里·亞茲迪（Abdul-Karim Ha'eri Yazdi）的指導。為了方便學習，霍梅尼在1920年遷到阿拉克。翌年，哈埃里·亞茲迪轉到聖城庫姆的伊斯蘭神學院執教，霍梅尼應邀跟隨，並在庫姆的達爾沙法學校居住。霍梅尼研習伊斯蘭教法和法理學（費格赫），亦對詩詞及哲學感興趣，來到庫姆後即尋求哲學及神秘學學者米兒咱阿里·阿克巴爾·亞茲迪的指導。亞茲迪在1924年去世，霍梅尼即繼續在另外兩名導師賈瓦德·阿加·馬利基·大不里士及拉菲伊·可疾維尼的指導下學習哲學。不過，對霍梅尼影響力最大的老師是米兒咱穆罕默德·阿里·沙哈巴迪，還有歷史上著名的蘇菲主義學者，包括穆拉·薩德拉（Mulla Sadra）及伊本·阿拉比（Ibn Arabi）。
霍梅尼在登上政治舞臺前在納傑夫及庫姆的神學院擔任了數十年的講師，教授政治哲學、伊斯蘭歷史及倫理，並且很早就成為了什葉派伊斯蘭教的頂尖學者。霍梅尼的一些學生（如莫爾塔扎·穆塔哈里）其後也成為主要的伊斯蘭哲學家及瑪爾札。作為一名學者和教師，霍梅尼曾完成大量有關伊斯蘭哲學、法律及倫理的著作，顯示出他對哲學、諾斯底主義等主題的獨特興趣，因為這些都是神學院裡常被反對、質疑的學問，而且通常也不傳授。。
霍梅尼在神學院的教學時常集中在宗教對社會實務和政治問題的重要性，且在1940年代曾致力於反對世俗主義。他在1942年出版的第一部著作《揭秘》（Kashf al-Asrar）中逐點反駁反教權史學家艾哈邁德·卡斯拉維的一位門徒所寫的《千年奧秘》（Asrar-e hazar salih）。此外，他曾專程由庫姆來到德黑蘭聽1920年代伊朗議會中的主要反對派領袖阿亞圖拉哈桑·穆代日斯的演講。霍梅尼於1963年大阿亞圖拉賽義德·侯賽因·布魯傑迪逝世後成為瑪爾扎。
1961年，阿亞圖拉賽義德·侯賽因·布魯傑迪逝世，阿亞圖拉阿布-卡西姆·卡沙尼也在翌年逝世，霍梅尼遂以61歲之齡取得領導地位。自1920年代起，支持現代化、反教權的禮薩汗當權，宗教階級一直處於守勢，禮薩汗的兒子穆罕默德·禮薩·巴列維發動白色革命，進一步威脅宗教階級。
1963年1月，沙阿宣佈落實「白色革命」，改革內容包括土地改革、森林國有化、國有企業收益轉歸私人所有、給予婦女選舉權、容許非穆斯林擔任官職、產業利潤分攤、國內學校開展掃盲運動。保守派視這些措施是危險及西方化的舉措，特別是那些影響力大、具有特權的什葉派阿訇（宗教學者）。
霍梅尼繼續譴責沙阿的改革方案，發表一份帶有八名資深伊朗什葉派宗教學者的聯署聲明，他在聲明裡列舉沙阿以不同的方式違反憲法，又責難他在全國破壞道德，指控他向美國和以色列屈首。他又頒令取消伊斯蘭曆1342年（1963年3月21日）納吾肉孜節的慶祝活動，以示抗議政府的改革方案。
在1963年的阿舒拉節（6月3日），霍梅尼在費齊耶神學院發表講話，將沙阿和聲名狼藉的暴君耶齊德一世劃上等號，認為沙阿是「卑鄙可恥的人」，並警告如果沙阿再不改變他的行事方式，終有一天國民會為他的離開而高興。
在公開斥責沙阿穆罕默德·禮薩·巴勒維兩天後的1963年6月5日（波斯曆3月15日），霍梅尼被拘捕，隨即引起伊朗全國各地發生三天的暴動，導致許多示威者死傷。該事件被稱為波斯曆3月15日運動，霍梅尼在8月獲釋，但仍被軟禁在家。
為了回應沙阿將外交豁免權給予身在伊朗的美國軍事人員，霍梅尼在1964年11月公開抨擊沙阿及美國。該被稱為「投降協定」的法律容許在伊朗的美國軍事人員在他們自己的軍事法庭受審。霍梅尼於是被捕，並被拘留了半年。霍梅尼將近獲釋的時候獲總理哈桑-阿里·曼蘇爾（Hasan Ali Mansur）召見，曼蘇爾試圖說服霍梅尼道歉及放棄對政府的敵對立場，霍梅尼拒絕了曼蘇爾，盛怒之下的曼蘇爾掌摑了霍梅尼。在兩周後，曼蘇爾在前往議會途中遭行刺身亡，多名伊斯蘭游擊隊（Fadayan-e Islam）成員被指與事件有關而被處死。
除了哲學，霍梅尼亦醉心於文學和詩詞，他的詩詞集在他去世後發佈。霍梅尼在青年時期開始著作神秘、政治及社會詩詞，他的詩詞作品被收錄在《密友》、《愛情酒瓶和轉捩點》及《底萬》三部合集裡。他的一些詩詞作品被看作批判聖職者及宗教，如其中一首詩詞題獻給兩伊戰爭的一名司令，他的兒子在後來發佈了該作以紀念他。霍梅尼挑起了波斯神秘主義者曼蘇爾·哈拉智（Manṣūr al-Ḥallāj）的作品《我就是真理》以及酒在蘇菲術語裡的爭議。
霍梅尼在獲釋後未有改變態度，他在1964年11月4日早上再次被捕，當天下午隨即被軍用運輸機流放至土耳其。霍梅尼在外流亡了14年，當中大部分時間都處身在伊拉克聖城納傑夫。他在布爾薩停留了不足一年，由於他未能在當地另覓住處，他只好在土耳其軍方一名叫阿里·切蒂納的情報人員家中作客。1965年10月，他獲准遷往伊拉克納傑夫。到1978年，時任伊拉克副總統的薩達姆·侯賽因向霍梅尼表示他應該要離開（伊朗與伊拉克兩國在這兩人得勢的一年後隨即爆發了長達八年的戰爭），霍梅尼被迫離開。此後，霍梅尼在沒有尋求政治庇護的情況下簽証前往法國巴黎市郊的耨夫勒-勒沙豆（Neauphle-le-Château），他在那裡停留了四個月。據外部文檔和反間諜機構（今對外安全總局）的長官亞歷山大·德·馬朗什（Alexandre de Marenches）所說，法國總統瓦勒里·季斯卡·德斯坦派遣米歇尔·波尼亚托夫斯基（Michel Poniatowski）到德黑蘭與沙阿商討霍梅尼在法國的去留問題，沙阿婉言拒絕了法國將霍梅尼驅逐出境的建議，唯恐他會遷至敍利亞或黎巴嫩。
在1970年代初，霍梅尼在納傑夫有一系列關於伊斯蘭政府的演講，其後出版了名為《伊斯蘭政府》或《伊斯蘭政府：法學家的權力》（Hokumat-e Islami : Velayat-e faqih）的書籍。
沙里亞法規或伊斯蘭法律是妥當的法律，政府公職人員應該對沙里亞法規有所認識。由於伊斯蘭教法學家和法基赫研習法律，他們最為熟識沙里亞法規，因此國家的統治者也應該是伊斯蘭法律和法理「知識較他人優勝」的法基赫，他們應兼備才智及行政能力。君主統治或「聲稱代表大部分民眾」的議會在伊斯蘭教裡都被認為是「邪惡」的。
宗教統治的制度是必需的，用以防止強權對貧弱民眾的不公、腐敗和欺壓及對伊斯蘭法律及沙里亞法規的違背，並瓦解非穆斯林外國勢力的反回教影響和陰謀。在霍梅尼及其支持者掌權後，他們採用法基赫的監護的改良版本，霍梅尼成為伊斯蘭共和國的第一位「監護人」或「最高領袖」。
霍梅尼演講的磁帶複本嚴厲地貶斥沙阿為「猶太人的代理人、頭部被石頭砸碎的美國大蛇」，這些磁帶複本在伊朗的市場裡大行其道，使沙阿的權勢和尊嚴逐漸褪色。縱使伊斯蘭改革派及沙阿的世俗主義敵人與霍梅尼的意識形態大相逕庭，他還是意識到擴大根基的重要性，於是開始接觸他們。
阿里·沙里阿提（伊斯蘭改革派、作家及哲學家，他大力地向年輕、受過良好教育的伊朗人宣揚伊斯蘭復興）在1977年逝世後，霍梅尼成為了反對派裡影響力最大的人物。在1970年代，伊朗人之間流傳著出自伊瑪目穆薩·卡齊姆的格言，使霍梅尼添上神秘色彩。穆薩·卡齊姆在799年臨終前預言「一位來自庫姆的男子會帶領人民走向合適的道路」。1978年末，有謠傳指霍梅尼的模樣出現在滿月上，包括知識分子在內的大量民眾聲稱曾經目睹，許多伊朗人都視霍梅尼為反對派的精神領袖，他的形象和重要性隨著示威活動的滋長而壯大。雖然巴黎與德黑蘭千里迢迢，霍梅尼依然在背後為革命設立進程，他呼籲伊朗人不要妥協，指示他們要停工來對抗巴勒維政權。他在流放生涯的最後數個月裡，源源不絕的記者、支持者及貴族都來拜訪霍梅尼，以一睹這位革命精神領袖。
在沙阿離國之前，霍梅尼拒絕回國。伊朗國內猛烈的抗爭和暴亂使沙阿政權無法控制局面，沙阿在1979年1月17日離開了伊朗（表面上「休假」），再也沒有回來。在兩週後的1979年2月1日，霍梅尼以勝利姿態返國，霍梅尼至少受到最少2－3百萬人的歡迎。
在前往伊朗的法國航空班機上，美國廣播公司新聞駐德黑蘭記者彼得·詹寧斯訪問霍梅尼：「你對於返國的感覺如何？」霍梅尼回應道：「沒有。」這種說法反映出他對伊斯蘭地區神秘和清教徒的信念高於其對故土，同時也對那些期待他是「民族主義領袖」的伊朗人發出警示，令他們感到失望。
霍梅尼堅決反對沙普尔·巴赫蒂亚尔（Shapour Bakhtiar）領導的臨時政府，並承諾：「我們會讓他們遭受重大挫折，然後由我任命政府，我會任命一個受民族擁戴的政府。」在2月11日，霍梅尼委任迈赫迪·巴扎尔甘（Mehdi Bazargan）為臨時政府總理，並強烈要求：「我委任了他，你們必須要效忠他。」他又警告「這是真主的政府」，違抗這個政府就是「違抗真主」。
隨著霍梅尼的勢頭漸強，軍人也開始投向霍梅尼陣營，霍梅尼宣佈向不投降的軍人發動聖戰。1979年2月11日，暴動進一步擴散，兵工廠亦告失陷，軍方的立場保持中立，巴赫蒂亞爾終於倒台。同年3月30日及31日，以伊斯蘭共和國取代君主政體的公投得到98%的支持而獲得通過。
革命派得勢並奉霍梅尼為領袖，但一些世俗和宗教團體並不知道霍梅尼以「法基赫的監護」建立伊斯蘭政府的計劃，「法基赫的監護」即是以伊斯蘭教法學家瑪爾扎統治國家。伊斯蘭共和國的臨時憲法沒有包括至高無上的伊斯蘭宗教統治者這個職位。
霍梅尼及其支持者在奪得權力後開始壓制昔日的盟友，又重新草擬憲法。一些報社被關閉，而抗議報社被關閉的那些人受到非難。民族解放陣線、穆斯林人民共和黨等團體受到打擊，最後被取締。縱使投票表決受到質疑，霍梅尼的支持者仍受到民眾的廣泛支持而進入了專家會議，取得了壓倒性多數的席位，得以修改憲法。新憲法設立了由伊斯蘭教法學家擔任的國家最高領袖及憲法監督委員會，憲法監督委員會有權否決不合符伊斯蘭教的律例、篩選政府官員及罷免不合伊斯蘭教義的官員。
1979年10月2日，美國接收流亡在外的沙阿，讓他在美國接受醫治癌症的治療。霍梅尼及國內左翼團體隨即強烈抗議，堅決要求要將沙阿遣返回國受審及處死。事件令革命分子想起26年前的阿賈克斯行動，當時美國的中央情報局及英國情報機關在伊朗沙阿流亡在外的時候聯手策劃政變推翻伊朗的民族主義政府。
同年11月4日，一群自稱為伊瑪目的門徒的伊斯蘭主義者學生佔領了德黑蘭的美國大使館，脅持了52名使館人員長達444日，事件被稱為伊朗人質危機。馬哈茂德·艾哈邁迪內賈德在2005年成為總統，一些當年的人質認出他是其中一名脅持者，但艾哈邁迪內賈德否認他是其中一分子。人質危機在美國被視為是對國際法明目張膽的侵犯，激起了強烈憤慨及反伊情緒。不過，佔領大使館卻在伊朗受到廣泛支持，霍梅尼以「美國不能以該死的行為對付我們」為口號爭取支持。人質危機促使了神權政府，又出其不意地佔先了那些強調與他國建立穩定、正常關係的政客。據說霍梅尼曾經向總統表示：「人質危機帶來了許多好處……它團結了我們的人民，讓敵對勢力不敢輕舉妄動，我們可以輕而易舉地通過憲法，並實現總統及議會選舉。」人質危機發生的一個月後，新的神權憲法成功獲得通過。事件亦使反對派分為兩個陣營－支持脅持者的激進派和反對脅持事件的溫和派。在1980年2月23日，霍梅尼宣佈伊朗議會將會決定美國使館人質的命運，要求美國遣返沙阿到伊朗，為危害國家的罪名受審。沙阿在數個月後逝世，但人質危機在夏季沒有緩和的跡象。霍梅尼的支持者稱美國駐伊朗大使館為「間諜活動的老巢」，宣稱他們在使館內找到軍械、諜報設備及許多官方和機密文件。
霍梅尼崇尚穆斯林統一和團結，擬將伊斯蘭革命的精神傳揚到全世界，「在世界各地建立伊斯蘭國家是革命的偉大目標」。他宣佈穆罕默德出生的該周為「團結周」（賴比爾·敖外魯月12日－17日），又在1981年將賴買丹月最後一個周五定為聖城日。
霍梅尼取得權力後隨即號召穆斯林世界發起伊斯蘭革命，包括其阿拉伯睦鄰、唯一一個除了伊朗以外以什葉派為主導的伊拉克。同時，伊拉克的非宗教民族主義政黨復興黨的領袖薩達姆·侯賽因渴求可以利用伊朗脆弱的軍事力量（他假定）及革命亂局侵佔石油蘊藏量豐富的胡齊斯坦省，以及挫敗伊朗伊斯蘭革命分子鼓動伊拉克什葉派教徒。
1980年9月，伊拉克全面入侵伊朗，開始了長達八年的兩伊戰爭（1980年9月－1988年8月）。伊朗人猛烈的抵抗及伊拉克的軍事機能不全很快就使伊拉克的侵略步伐緩了下來，到1982年初，伊朗已收復被伊拉克佔領的失地。面對外敵入侵，伊朗人與新政權團結在一起，提高了霍梅尼的威望，鞏固及穩定了他的領導。在兩伊戰爭的形勢逆轉後，霍梅尼拒絕了伊拉克所提出的停戰，要求伊拉克要就此賠償，並要薩達姆·侯賽因政權下台。
戰爭進而延續了六年，損失逐漸擴大。伊拉克向德黑蘭發動長達一個月的導彈襲擊，德黑蘭的經濟受到嚴重破壞，伊朗的船隻及運油輪受到美國海軍襲擊，加上伊拉克重奪法奧半島，伊朗軍隊士氣低落。同年7月，伊朗接受聯合國調停，霍梅尼形容這是「喝了一杯毒藥」，伊朗在戰爭當中的死傷人數高達450,000－950,000人，經濟損失高達3000億美元，但霍梅尼堅稱將戰事擴大試圖推翻薩達姆·侯賽因並不是一個錯誤。在「給聖職者的信件」裡提到「我們不會後悔，也不會為我們在戰爭裡的表現感到遺憾，我們怎能忘記我們如何為宗教使命奮鬥？」。
印度裔英國作家薩爾曼·魯西迪被認為在其1988年出版的小說《撒旦詩篇》裡褻瀆穆罕默德，霍梅尼在1989年初頒佈對他的追殺令。他所頒佈的宗教判決（法特瓦）准許由穆斯林執行。《撒旦詩篇》裡的一些段落讓許多穆斯林（包括霍梅尼）認為是對伊斯蘭教及先知的冒犯，然而有人認為法特瓦違反了法基赫的原則，沒有允許被告有自辯的機會，「即使是最嚴厲和最極端的法學家也只會在親耳聽聞那個人褻瀆先知才會下令穆斯林殺死他」。
霍梅尼在1979年2月1日結束流亡返回伊朗，向人群發表講話，他為即將來臨的伊斯蘭政權向人們作出數項承諾，包括一個代表伊朗人民的民選政府，教士將不會對政府作出干預，又承諾「沒有人會在這個國家無家可歸」，稱伊朗人將會享有免費的電話、供暖、電力及巴士服務，以及送上家門的石油。
霍梅尼採用沙里亞法規（伊斯蘭法律），伊斯蘭革命衞隊及其他的伊斯蘭團體強制對男女實施著裝規定，婦女必須遮掩頭髮，男子不准穿著短褲。酒精飲料、大部分的西方電影、男女共游及曬太陽都被嚴禁。各階層的教育課程經伊朗文化革命而變得伊斯蘭化，課程由「伊斯蘭大學委員會」設計。霍梅尼在1979年7月禁止伊朗的電台及電視台播放軍事和宗教以外的音樂，禁令維持了10年（直至霍梅尼去世）。
霍梅尼被認為重視「宗教高於物質」，他在首次演說的六個月後對於伊朗人抱怨生活水平下降表示了惱怒：「我實在無法相信這些祭拜的目的只是為了讓瓜果的價格變得更便宜。」他在另一個場合強調了殉道比起物質富饒更加重要：「有人會犧牲他們的孩子來換取豪華的大屋嗎？這甚至不是一個議題。」他亦再三回應了他的經濟政策，認為「經濟是笨蛋的東西」，有人認為他對經濟的輕視「可以解釋革命過後伊朗經濟不成熟的發展」。另一個因素是與伊拉克的長期戰爭，導致了政府負債及通脹，侵蝕了個人收入，並導致了史無前例的高失業率。
在霍梅尼的伊斯蘭式嚴格管治下，伊朗的絕對貧困人口在其統治時期的首六年內增加了45%，伊朗人移居國外的情況也加劇，據說那是伊朗歷史上的首次。革命以後，估計「二至四百萬企業家、專業人員、技術人員及熟練的工匠（及他們的資本）」都轉移到國外。
教士宗教統治及伊斯蘭政府的反對派面臨嚴峻的制裁。在1979年8月30日，霍梅尼在庫姆的費齊耶神學院警告反對派：「那些以民主為名嘗試對我們的國家帶來腐敗和破壞的人將會受到壓制。他們比起巴努古萊扎猶太人（先知穆罕默德的敵人）更壞，必須對他們處以絞刑，我們會遵照真主的命令壓制他們。」沙阿穆罕默德-礼萨·巴列维逃到國外避難，但過百名前君主政體的成員及軍事人員遭到射殺，有批評稱他們受到「含糊秘密的指控，沒有辯護律師及法官在場」，被告沒有機會「自辯」。後來壓制的目標轉移到昔日霍梅尼的革命同盟身上，包括反對神權統治的馬克思主義者和社會主義者，他們大多是大學學生。
在伊朗人民聖戰組織發動「永恆之光」的軍事行動襲擊伊斯蘭共和國後，1988年隨即發生了處決伊朗政治犯的事件，霍梅尼下令法庭人員審訊每一個政治犯，處決那些對反政權活動沒有悔意的犯人，遭到處決的人數估計達1,400至30,000人。
在霍梅尼的統治下，各種少數宗教的殊途各異。非伊斯蘭的少數宗教不再享有同等的權利，高級政府官員職位只可由穆斯林擔任。猶太人、基督徒及祅教信徒建立的學校必須由穆斯林校長管理。在法律上，非穆斯林家庭所獲的死亡賠償金少於穆斯林家庭。如兄弟姐妹保持非穆斯林信仰，皈依伊斯蘭教的民眾有權繼承父母（甚至是叔伯）的遺產。伊朗非穆斯林人口急劇下降，猶太人口在革命後的首20年由80,000人下降至30,000人。
與伊朗其他少數宗教不同，300,000名巴哈伊信仰者不斷受到攻擊，「約200人遭到處決，其餘的巴哈伊信仰者被迫改變信仰或成為了傷殘人士」。自1979年末，新政府有條不紊地針對巴哈伊信仰的社區，特別是巴哈伊全國靈宴會和地區靈宴會，全國靈宴會和地區靈宴會的重要成員被殺或失蹤。霍梅尼與其他保守的穆斯林一樣認為巴哈伊信仰者是叛教者，又稱他們不是進行宗教活動，而是帶有政治目的：
霍梅尼因胃癌而需要住院進行阻止內出血的手術，在11天後的1989年6月3日22時22分（當地時間）因心臟病發逝世，享年86歲。得訊的伊朗人「完全自發和真誠地傾瀉出悲傷的情懷」，湧到城市和街道上哀悼霍梅尼。
約2,000,000人參加霍梅尼的喪禮。為了瞻仰霍梅尼的遺容，人群衝擊殯儀隊伍，幾乎破壞了霍梅尼的木制棺材，當局被迫中止喪禮。霍梅尼的遺體幾乎倒在地上，人群試圖抓住他的壽衣。霍梅尼的第二次喪禮明顯加強保安，他的棺材改為鋼鐵材質，由重裝保安人員重重包圍。根據伊斯蘭傳統，遺體在運送至墓地時才使用棺材。1995年，霍梅尼的兒子艾哈邁德·霍梅尼（Ahmad Khomeini） 的遺體也葬在霍梅尼墓旁。霍梅尼的墓碑如今位於一個大型的陵墓建築群裡。
霍梅尼指定他的學生和伊斯蘭革命的重要人物大阿亞圖拉侯賽因-阿里·蒙塔澤里繼任最高領袖，並在1985年得到專家會議的認可。根據「法基赫的監護」和伊斯蘭憲法，最高領袖必須是瑪爾扎，而1981年十多名大阿亞圖拉當中以蒙塔澤里成為最高領袖的呼聲最高（可能是因為他完全認同霍梅尼提出的教法學家管治模式或只有他具備霍梅尼所需的「政治忠誠」）。1989年，蒙塔澤里開始為爭取自由和政黨自由發聲。在伊斯蘭政府處決了逾千名政治犯後，蒙塔澤里向霍梅尼表示「那些囚犯的境況還遠差於沙阿和薩瓦克」。蒙塔澤里的申訴信件洩漏到歐洲和英國廣播公司後，氣憤的霍梅尼剝奪了他的繼承者地位。
由於唯一合適的瑪爾扎失去了繼承的資格，霍梅尼召開「修憲會議」，移除了伊朗憲法裡最高領袖必須是瑪爾扎的規定。宗教法學家阿里·哈梅內伊雖然學識有所不足，而且也不是大阿亞圖拉，但是其忠於革命的意識使他成為了繼任人選。哈梅內伊在1989年6月3日被專家會議推選為最高領袖。蒙塔澤里則繼續批評政府，他在1997年因質疑哈梅內伊的當權地位而被軟禁。
至少有一位學者指出，伊朗伊斯蘭共和國的政治「大部分是霍梅尼的遺物」，這「對所有政黨來說是效忠霍梅尼意識形態的石蕊試紙」。縱觀霍梅尼的諸多作品和演說可見他的管治概念逐漸形成。在起初，沙里亞法規及國王的法規都得到認可，後來霍梅尼堅決反對君主制，他認為只有伊斯蘭教法學家的管治才可保證沙里亞法規得到適當的行使。到最後，他堅稱伊斯蘭教法學家不一定要是重要和成功的人物，如果是為了保障伊斯蘭教及伊斯蘭「神權政府」的利益，伊斯蘭教法學家甚至可以推翻沙里亞法規。
關於霍梅尼的理念是否與民主兼容及他所設計的伊斯蘭共和國是否是一個民主共和國仍存有許多爭論。據國營媒體《阿夫塔新聞》指出，反對伊斯蘭政權的極端保守分子（穆罕默德-塔基·梅斯巴-亞茲迪）和改革派（阿克巴爾·甘吉、阿卜杜勒卡里姆·索魯什）都持有否定的意見，而伊斯蘭政權的官員和支持者如阿里·哈梅內伊、穆罕默德·哈塔米和莫爾塔扎·穆塔哈里（Morteza Motahhari）則相信霍梅尼的伊斯蘭共和國是民主的。霍梅尼本人在不同的場合和時間也發表過支持和反對民主的意見。
學者沙烏爾·巴赫什（Shaul Bakhash）解釋這種爭論源自霍梅尼相信許多伊朗人在革命的反沙阿示威當中表達了支持伊斯蘭共和國的公投決定。霍梅尼主張穆斯林必須支持以伊斯蘭法律建立的政府，與代議政制政府相比，以沙里亞法規為基礎而建立的政府往往在穆斯林國家受到較普及的支持。
霍梅尼把自己塑造成「伊斯蘭復興戰士」，強調穆斯林認同的問題（對抗猶太復國主義和帝國主義），擱置那些會分化什葉派和遜尼派的矛盾。霍梅尼強烈反對伊朗與東方集團和西方集團建立親密關係，認為伊斯蘭世界應該自成一角或匯合成一個單一、團結的勢力。他認為西方文化的本質墮落，腐化青年人，故伊斯蘭共和國禁止西方流行文化、音樂、電影和文學。在西方世界裡，「霍梅尼的陰森面容是西方大眾文化對伊斯蘭教的虛擬形象」，「反復灌輸對伊斯蘭教的恐懼和不信任」，「阿亞圖拉」一字「在西方流行用語裡更成為了引起危險的瘋子的代名詞」。特別是在美國，當地的伊朗人不時抱怨即使是在大學，他們也要隱藏伊朗人的身分以免受到襲擊。霍梅尼和伊朗在伊朗人質危機事件裡揚名國際，被指一手促成了人質劫持事件和恐怖襲擊，因而繼續經濟制裁伊朗。
在野時的霍梅尼宣稱支持世界人權宣言，「我們冀望遵從世界人權宣言，我們要自由和獨立」。不過霍梅尼在當權後對異見者採取強硬態度，並警告神權政治的反對派：「我再說一次，不要再舉行會議、胡說一通和示威抗議，否則我會打掉你們的牙齒。」在革命發生前，左翼的知識份子和活躍份子都認為霍梅尼的政治和宗教理念是穩定和進步的。不過在霍梅尼當權以後，他的理念不時與現代主義者和非宗教的伊朗知識份子相衝。這種衝突在制憲期間白熱化，許多報社都被政府關閉。霍梅尼憤怒地告訴知識份子：
與霍梅尼疏離知識份子及「遠離其他伊斯蘭運動」相比，他更樂意與第三世界國家打交道，把它的地位「置於其穆斯林兄弟之上」。自霍梅尼一派當權至霍梅尼逝世期間，伊朗的媒體「集中報導非穆斯林的革命運動（如桑地諾民族解放陣線、非洲人國民大會及愛爾蘭共和軍），貶低保守伊斯蘭運動的角色，如阿富汗聖戰者」。
霍梅尼對伊斯蘭共和國經濟的遺物大抵是「財產剝奪」（mustazafin），在1990年代，被剝奪財產的民眾和傷殘的退伍軍人多次發起騷亂，抗議食品價格上漲和貧民窟的拆除。霍梅尼對經濟的藐視被指為後來的伊朗總統艾哈邁迪內賈德的再分配政策借鏡，據稱他把「對經濟正統的蔑視視為榮譽」，漠視遲滯的經濟增長、攀升的通脹和高失業率。
「如果您想在此關鍵時刻用投靠西方資本主義陣營的辦法解決社會主義共產主義經濟方面的棘手問題，不僅不能醫治自己社會的病痛，而且需要他人來糾正您的錯誤；因為今天如果說馬克思主義在經濟和社會方法上已隱入僵局的話，那麼西方世界在此問題上當然是以另外形式以及在其他問題上也已陷入災難...因為其理論是唯物主義，用唯物主義不能把人類從不信仰理性的危機中解救出來，這是東西方人類社會最根本的病痛。」他又說：「理性的東西也在科學範疇之內，儘管感覺不到它...科學的實質就是超越物質的存在；任何思想都超越物質，不受物質法則左右。」 
霍梅尼在1929年（有說1931年）迎娶德黑蘭一位教士的16歲女兒卡娣雅·薩基菲（Khadijeh Saqafi）。所有文獻都指他們的婚姻和睦美滿，卡娣雅·薩基菲在2009年逝世。他們育有七名兒女，其中兩名不幸夭折。他的女兒全部嫁予商人或教士的家人，兩名兒子投入宗教事業裡。長子穆斯塔法在與父親流亡期間在伊拉克納傑夫逝世，霍梅尼的支持者謠傳他被薩瓦克（伊朗王國的特工）所殺。他的另一名兒子艾哈邁德·霍梅尼（Ahmad Khomeini）在1995年以49歲之齡逝世，謠傳指他被伊斯蘭政權殺害。霍梅尼的女兒當中或許以扎赫拉·穆斯塔法維（Zahra Mostafavi）最著名，她是德黑蘭大學的教授，至今仍健在。
扎赫拉·埃什拉吉（Zahra Eshraghi）：霍梅尼的孫女，她嫁給伊朗主要改革派政黨伊斯蘭伊朗參與陣線（Islamic Iran Participation Front）的黨魁穆罕默德·禮薩·哈塔米，她也被認為是支持改革的份子。哈桑·霍梅尼（Hassan Khomeini）：霍梅尼的長孫、艾哈邁德·霍梅尼的兒子。他是一名教士及霍梅尼陵的受託人，支持伊朗的改革運動和米爾-侯賽因·穆薩維呼籲撤銷2009年大選結果。侯賽因·霍梅尼（Husain Khomeini）：霍梅尼的另一名孫兒、穆斯塔法·霍梅尼的兒子。他是一位中級教士，強烈反對伊斯蘭共和國的政體。他在2003年曾經說：侯賽因·霍梅尼在同年到訪美國，與伊朗最後一位沙阿的兒子禮薩·巴勒維等人會晤，在得知祖母的緊急消息後返國。外交專家邁克爾·萊丁據「家族內部消息」指出他是被脅迫回國的。2006年，他呼籲美國入侵伊朗及推翻伊斯蘭共和國，他向阿拉比亞電視台的觀眾說：「如果你是囚犯，你會怎麼做？我想有人來打破牢門。」
霍梅尼是一位多產的作家（其中200部可在網上查閱），他為古蘭經、伊斯蘭法學、闡揚法理學（Usul al-fiqh）及聖訓作出評註，又出版了多部心理學、諾斯底主義、詩歌、文學、政府和政治相關的書籍，包括《伊斯蘭政府:法學家的統治》（Islamic Government: Governance of the Jurist）、《四十聖訓》（Forty Hadith）、《禮拜準則》（Adab as Salat）、《大鬥爭》（Jihade Akbar）等。
社交恐懼症又名社會焦慮症、人群恐懼症，是一種對任何社交或公開場合感到強烈恐懼或憂慮的精神疾病。患者對於在陌生人面前或可能被別人仔細觀察的社交或表演場合，有一種顯著且持久的恐懼，害怕自己的行為或緊張的表現會引起羞辱或難堪。有些患者對參加聚會、打電話、到商店購物或詢問權威人士都感到困難。在心理學上被診斷為社交焦慮失協症（social anxiety disorder, SAD），是焦慮症的一種。此症最早被发现於1985年，當時被認為是忽略性焦慮失協症（neglect anxiety disorder），經過14年才漸漸被重視。
社交恐懼症不應該與惊恐障碍混淆，惊恐障碍患者相信他們的恐慌是由某些嚴重的物理原因造成，在發作當時或之後往往去醫院或叫救護車。社交恐懼症患者也許會經歷恐慌發作，但是他們會察覺到自己經歷的是由非理性的恐懼造成的極大焦慮。很少社交恐懼症患者願意在那時去醫院，因為他們害怕權威人士的拒絕或評斷。與權威人士打交道對大部份社交恐懼症患者來說特別困難，像是打電話詢問、參加約會、派對、或工作面試等等。
精神科醫師常區別一般的和特定的社交恐懼症。患有一般的社交恐懼症的人會對大部份或所有的社交場合都感到害怕，特定的社交恐懼症患者則只對某個場合有問題。舉例來說，最普遍的特定社交恐懼症是公開演講恐懼症（glossophobia），是對公開演講或表演的恐懼，比較通俗的說法就是怯場。其他的像是害怕公開寫作（scriptophobia）、害怕臉紅（erythrophobia）、害怕公開吃東西、害怕使用公共廁所等。
蒙納士大學（英语：Monash University）是位於澳大利亞第二大城墨爾本市著名的一所頂尖研究型綜合大學。創校於1958年，總共有八個校區，其中有六所皆設址於墨城附近，主校區位於墨爾本市東南區，另有分校位於中國蘇州、印度孟買、馬來西亞吉隆坡和南非約翰尼斯堡的瑞姆西格（Ruimsig），並且在義大利普拉多（Prato）有一所研究中心。蒙納士大學是澳洲八大名校（Group of Eight）成員，為澳洲最頂尖的大學之一，其中以藥學及藥理學 (pharmacy and pharmacology)科系的學術水平最為領先，根據2017和2018年QS世界大學科目排名更位列全球第2名，僅次於哈佛大學。
2011年，蒙納士大学總收入高達15億澳元，額外研究收入為大約2億8千萬澳元。在2009年大學入學公開試中，有63個「滿分」生(即最佳的0.05%考生)報讀了蒙納士大學。 在2010年，維多利亞州最好成績的5%高考生中，有近半選擇了入讀蒙納士，這遠遠拋離了同州其他大學，如墨爾本大學。蒙納士大學於世界大學排名中，一直位处澳洲前列，2019年蒙納士大學被QS大学排名於全球59位，2019年於泰晤士报排名全球84位
克萊敦校區(Clayton Campus)是蒙納士大學最主要的校區，其入讀要求亦是蒙納士大學所有校區當中最高(以药学為主的帕維爾校區並不包括在內)。作為蒙納士大學的心臟，蒙納士大學克萊敦校區在澳大利亞擁有自己的區份(MONASH UNIVERSITY, VIC)，亦有完全屬於自己的郵政编号(3800)。
第65届奥斯卡颁奖典礼是美国电影艺术与科学学院旨在奖励1992年最优秀电影的一场晚会，于太平洋时区1993年3月29日下午18点（北美东部时区晚上21点）在洛杉矶的多萝茜·钱德勒大厅举行，共计颁发了23个类别的奥斯卡金像奖（也称学院奖）。晚会通过美国广播公司在美国直播，由吉尔·凯茨担任制作人，路易斯·J·霍维茨执导。男演员比利·克里斯托连续第4年担任主持。两个多星期前的3月6日，女演员莎朗·斯通在洛杉矶的世纪广场酒店主持颁发奥斯卡科技成果奖。
克林特·伊斯特伍德执导的《不可饶恕》获得包括最佳影片、导演在内的4项大奖，是这个夜晚的最大赢家，还为吉恩·哈克曼赢得男配角奖。艾尔·帕西诺和艾玛·汤普森分别因《闻香识女人》和《霍华德庄园》获男、女主角奖。玛丽莎·托梅凭《我的表兄维尼》（My Cousin Vinny）拿下女配角奖。晚会的电视直播平均吸引了约4,570万美国观众收看。
1993年2月17日，美国电影艺术与科学学院主席罗伯特·莱姆（Robert Rehme）和女演员梅塞迪丝·鲁尔一起在加利福尼亚州比佛利山的塞缪尔·戈尔德温剧院公布第65届奥斯卡金像奖提名名单。《霍华德庄园》和《不可饶恕》均以9项提名领跑。
获奖名单在1993年3月29日举行的颁奖典礼上公布。获导演奖的克林特·伊斯特伍德成为历史上第7个因同一部电影获导演和主演奖提名的电影人。男主角奖得主艾尔·帕西诺是历史上第6位在一年里同时获主角和配角奖提名的演员，也是首位同时获主、配角奖提名后赢得主角奖的演员。亚伦·孟肯在两个音乐类奖项中胜出，成为历史上第3个连续两年获奖的电影人。
由于上届颁奖典礼获得成功，得到评论界好评的同时还获得多项艾美奖，美国电影艺术与科学学院因此再度聘请吉尔·凯茨（Gil Cates）前来连续第4次为晚会操刀。1993年2月，凯茨决定请男演员兼笑匠比利·克里斯托连续第4度担任主持人。凯茨对此表示：“他是大牌电影明星，有单独掌控这个娱乐之夜的能力”。阿米·阿彻德（Army Archerd）在《综艺》杂志发文称，克里斯托起初因忙于拍摄电影《周末夜先生》（Mr. Saturday Night）和《城市滑头2》（City Slickers II: The Legend of Curly's Gold）而谢绝邀请，凯茨于是给他寄去一个葬礼花圈，上面附有诗文，称“没有你，节目和我都死定了”，再加上一颗仿制的死马头（类似电影《教父》），克里斯托于是改变了主意。
与之前几届颁奖典礼一样，凯茨也让节目围绕一个主题展开。受多位女性当选联邦参议员的女性年启发，凯茨将1993年颁奖典礼的主题定为“祝贺女性和电影的奥斯卡”。为了切合这一主题，艺术与科学学院请来各个奖项的共计67名女性获奖者一起拍摄照片，在晚会开始时展示。女演员兼歌手丽莎·明奈利现场演唱《Ladies' Day》，这首歌是由弗雷德·埃伯（Fred Ebb）和约翰·坎德（John Kander）专门为本届晚会创作。曾获奥斯卡奖的纪录片电影人林恩·利特曼（Lynne Littman）制作了一段蒙太奇，凸显电影中的女性。
另外还有多人参与颁奖典礼的制作。比尔·康堤（Bill Conti）担任晚会音乐总监和管弦乐队指挥。编舞家黛比·艾伦（Debbie Allen）督导原创歌曲奖提名作品的表演和《Ladies' Night》曲目演出。配音演员兰迪·托马斯（Randy Thomas）成为晚会电视转播的报幕员，是史上首位女性奥斯卡颁奖典礼报幕员。
截至2月17日提名公布时，全部5部获最佳影片奖提名的电影在美国的票房总收入为2亿5228万2824美元，平均每部5045万6565美元。其中《好人寥寥》以1亿2008万1100美元位居榜首，之后分别是收入7528万5393美元的《不可饶恕》，进账3414万8209美元的《闻香识女人》，收入1402万6831美元的《哭泣的游戏》和进账874万1291美元的《霍华德庄园》。
在1992年美国电影票房50强中，有13部电影获得共计38项提名。其中只有《好人寥寥》（第6名）、《不可饶恕》（第17名）、《黑潮》（第30名）和《闻香识女人》（第38名）获得的提名包含最佳影片、导演或编剧、表演类奖项。另外9部获提名的电影分别是《阿拉丁》（冠军）、《蝙蝠侠归来》（季军）、《本能》（第8名）、《保镖》（第9名）、《潜龙轰天》（第12名）、《惊情四百年》（第14名）、《最后的莫希干人》（第16名）、《飞越长生》（第22名）和《异形3》（第26名）。
本次颁奖典礼所获评价不佳，大部分媒体看法倾向负面。美联社电视评论员弗雷泽·摩尔（Frazier Moore）感叹克里斯托“看起来没精打采得不可思议”。他还质疑所谓的“女性年”主题，因为“本届奥斯卡颁奖典礼本身似乎就违背了它的女权主题。”罗伯特·比安科（Robert Bianco）在《匹兹堡邮报》（Pittsburgh Post-Gazette）撰文嘲笑黛比·艾伦编导的音乐曲目就像1989年第61届颁奖典礼灾难性的开场曲目一样。《今日美国》专栏作家马特·劳什（Matt Roush）则批评克里斯托经过多年主持却没有长进，套路在老调重弹之下变得无趣，多次提及电影《周末夜先生》之举令人感觉仿佛业余人士自作聪明。
多位女权主义公众人物对晚会同样评价不佳。作家兼社会活动家贝蒂·傅瑞丹在接受《洛杉矶每日新闻》（Los Angeles Daily News）采访时谴责颁奖典礼的“女性年”主题，称该主题根本“没有现实基础”，在她看来，这样的主题对于女性导演、摄影师和制片人来说与其说是致敬，倒不如说是令人憎恶的嘲讽。全美女性组织洛杉矶分会主席塔米·布鲁斯（Tammy Bruce）也有类似看法，她批评晚会的女权主义主题是“我所见过最虚伪、最傲慢的东西之一”。面对这些指责，吉尔·凯茨表示：“在我看来，这一主题及其提升意识的方式都是积极向上的，对所有的普通民众如此，对单独的女性也是如此”。他还引用古老的中国谚语称：“与其诅咒黑暗，不如燃起蜡烛”，这句话因前第一夫人埃莉诺·罗斯福而闻名。
虽然评价不佳，但本届颁奖典礼经美国广播公司在美国直播期间还是平均吸引到4570万观众收看，比上届颁奖典礼还多3%。从尼尔森收视率调查的数据看，节目的表现也有提升，吸收了31.2%的家庭观众，收视率超过51%。此外，节目在18至49岁年龄段观众中的收视率为20.1。
A^ ：艺术与科学学院撤销了《世界上的某个地方》的提名，因为学院在经过调查后确认，该片虽是代表乌拉圭参与角逐，但却是阿根廷电影，因此有违学院制订的评奖规则，即参赛电影的递交国必须在这部电影的制作过程中起主要作用。
开福寺始建于五代时期，距今已有1000多年历史。当时马殷割据湖南，建立楚国，史称“马楚”。马氏以长沙为都城，在城北营建行宫，建有会春园，作为避暑之地。后唐天成二年（公元927年）马殷之子马希范将会春园的一部分施舍给僧人保宁，创建了开福寺。
北宋初，开福寺出了一位擅长医术的高僧洪蕴和尚。宋太祖赵匡胤曾赐予他紫方袍，誉称“广利大师”。宋太宗曾请求他献医方。宋真宗授职于他。宋仁宗嘉佑年间，紫珂和尚对开福寺全部寺庙进行了翻修。宋徽宗时，进英禅师主持之后传给道宁禅师住持，道宁禅师将临济宗杨岐派禅法，他是开福寺的中兴祖师，依次传承：守智禅师、月庵善果、老衲祖证、月林师观、无门慧开、法灯觉心（又称“心地觉心”，日本求法僧人觉心。）觉心回国后，创法灯派，驻锡于日本纪州兴国寺，被赐以“法灯圆明国师”谥号，僧徒众多，日本佛教临济宗派因而视开福寺为“祖庭”圣地之一。北宋末年，开福寺已经具有相当规模，是开福寺历史上最鼎盛的事情。形成了紫微山、碧浪湖、白莲池、龙泉井、放生池、鸳鸯井、凤嘴洲、木鱼岭、祓禊亭、嘉宴堂、会春园、回步桥、舍茶亭、清泰桥、舍利塔、千僧锅一共16景点。
清朝顺治帝时期，佛国和尚重新开福寺。康熙帝时期，卜世龙、周召南、郎永青、李荣宗等人重新开福寺。乾隆帝时期，梁国治带领僧众重修。光绪12年，寄禅和尚、笠云和尚与著名诗人王闿运等僧俗19人在开福寺组织碧湖诗社，赋诗谈禅，传为美谈。光绪末年，笠云和尚在开福寺创办湖南僧立师范学堂。
1965年，开福寺被公布为省级重点文物保护单位。改革开放之后，开福寺重新收录文物，修复庙宇。1983年初，开福寺被国务院确定为首批全国汉传佛教重点对外开放寺院。 1983年10月10日，湖南省人民政府公布：开福寺为湖南省省级重点文物保护单位。1994年，能净法师主持开福寺，新修了僧堂、放生池、清泰桥、钟鼓楼等；维修了大雄宝殿、法堂、禅堂、念佛堂、摩尼所、斋堂、客堂、藏经楼。1997年，开福寺从缅甸请回佛祖释迦牟尼玉像和阿难迦叶二弟子玉像，随后又从台湾等地迎请了5部大藏经供奉。2004年11月，开福寺开始进行大规模扩建，占地面积由原80亩增至175亩（合116700平方米）。现存建筑主要为清光绪年间重建，整个寺院以明、清宫殿式建筑风格为主体。湖南省佛教协会和长沙市佛教协会设于此。
2011年，长沙市开福区政府扩建开福寺，将恢复北宋末年鼎盛时期的十六景点：紫微山、碧浪湖、白莲池、龙泉井、放生池、鸳鸯井、凤嘴洲、木鱼岭、祓禊亭、嘉宴堂、会春园、回步桥、舍茶亭、清泰桥、舍利塔、千僧锅。
保宁和尚（五代时期，开福寺开山祖师）洪蕴和尚（北宋初年）紫珂和尚（宋仁宗时期）进英禅师（宋徽宗）道宁禅师（宋徽宗，开福寺中兴祖师）守智禅师（宋朝）月庵善果（宋朝）老衲祖证（宋朝）月林师观（宋朝）无门慧开（宋朝）法灯觉心（宋朝）彻堂和尚（明朝朱元璋时期）佛国和尚（清朝顺治帝时期）寄禅和尚（清朝光绪帝时期）笠云和尚（清朝光绪帝时期）海印和尚（民国初年）明真法师（新中国初年）能净法师（今）
视差（英语：parallax，來自古希臘語 παράλλαξις（parallaxis），意即：“差异”）是指从两个不同位置观察同一个物体时，此物体在视野中的位置变化与差异。从两个观察点看目标，两条视线之间的夹角叫做这两个点的视差角，两点之间的距离称作视差基线。
从同样的两个观察点看，目标物体距离越近就有越大的视差，因此视差可以被用来反向估算物体的距离。比如天文學家使用視差的原理測量天體距离地球的距离，包括月球、太陽和在太陽系之外的恆星。例如，依巴谷衛星測量了超過100,000顆鄰近恆星的距離。這為天文學提供了測量宇宙距離尺度的階梯，是其它測距方法的基礎。在此處，"視差"這個名詞是兩條到恆星的視線交角的角度或半角度。
一些光學儀器，像是雙筒望遠鏡、顯微鏡、和雙鏡頭單眼反射相機，會以略為不同的角度觀看物體，都會受到視差的影響。許多動物的兩隻眼睛有著重疊的視野，可以利用視差獲得深度知覺；此一過程稱為立體視覺。這種效果在電腦視覺用於電腦立體視覺，並有一種裝置稱為視差測距儀，利用它來測量發現目標的距離，也可以改變為測量目標的高度。
如同人類和其他動物的雙眼都在頭上不同的位置，它們提供了不同的觀點。這是立體視覺的基礎，在這個過程中，大腦接收了不同的訊息，從而獲得深度知覺，並從兩眼的視差估計到物體的距離。有些動物會利用運動視差，這些動物依靠移動（也許只是頭部）來獲得不同的觀點。例如，鴿子（它們兩眼的視場沒有重疊，因此沒有立體視覺）上下擺動頭部以獲得深度。
天文学中，指因为观测者位置的移动或由不同地点观测同一天体而引起的方向变化；测量天体视差是确定天体之间距离最基本的方法。天文学家在早期使用此方法测量了月球（从纽约和华盛顿拍摄的照片分析）离地球的距离与天鹅座61的距离。
摄影术中，指从相机取景器中看到的物体位置和镜头摄入的物体位置不相一致的现象；相机距物体越远，视差越小；高级取景器有校正视差的机能，使物体在感光成像上的位置和从取景器中所看到的位置无论远近都相合；单反相机由于取景器和摄影通过同一物镜，所以基本没有视差。
恆星視差最常被使用的是周年視差，定義是從地球和太陽觀察恆星的視角差，也就是以地球繞太陽的平均軌道半徑看一顆恆星在對角的角度。1秒差距（3.26光年）被定義為周年視差為1角秒的距離。周年視差一般是通過觀察恒星在年的不同時間，隨著地球在它的軌道上移動測量的。周年視差是第一個最可靠的測量最接近恆星的方法。第一個成功測量到的恆星視差是白塞耳在1833年使用量日儀測量的天鵝座61。恆星視差依然是校準其他測量方法的標準。精確測量距離的基礎是恆星視差，它需要測量地球到太陽的距離，而現在是以雷達在行星表面的反射來測量。
在這些計算中所涉及的角度都很小，因此很難測量。距離太陽最近的恆星（因此這顆恆星有最大的視差），比鄰星，周年視差是0.7687±0.0003角秒。這相當於從5.3公里之外觀察直徑2公分大小物體的弦所形成的角。
恆星視差是如此的小，因此在無法觀測到恆星視差的年代，「恆星視差不存在」被作為反對日心說的主要科學論證。很明顯的，如果星星的距離夠遠，從歐幾里得的幾何學是無法察覺的，但由於種種的原因，使這種巨大的距離難以置信：其中之一是為了使缺乏視差的恆星能夠相容，土星軌道和第八領域（恆星）之間必須有巨大而不太可能存在的空隙，使得第谷成為哥白尼日心說的主要反對者。
在1989年，依巴谷衛星發射的主要目的就是觀察近距離恆星的視差和自行，這種方法使數量增加了10倍。即便如此，依巴谷衛星能測量出視差角的恆星距離也只能達到1,600光年，相較於銀河系的直徑只比1%多了一點。歐洲太空總署的蓋亞任務，預計在2012年升空，在2013年上線，能夠讓視差角的測量精確度達到10微秒，將能夠繪製出鄰近地球數萬光年內恆星（與潛在行星）的位置圖。
以視差來測量距離在三角學的原則上是一種特殊狀況，如果要解出在網路中三角形所有的邊和角，除了網路中所有的角，至少有一邊的長度必須被測量。因此，仔細測量過長度的一條基線可以解決整個三角網的規模。對視差而言，這個三角形是極其細長和狹窄的，測量的是最短的邊（觀測者的移動）和非常小的角（永遠都小於1角秒，其餘的兩個角都接近90度），要測量的是長邊（實际上這兩邊的長是相同）。
只要將恆星視差圖（上圖）的右下略加修改，就可以很好的說明月球視差。將假想的近端星改成月球，底部代表地球繞太陽的圓軌道改成地球的球體，圓圈是地球表面的一圈。然後，相對於背景恆星在位置角上的差異，就是從兩個不同位置看見的月球（地平）視差：在給定的時刻，從其中一個位置（就是圖中的垂直線），觀察到的月球正好在頭頂正上方，而另一個位置（從圖中的地球表面，大約就是修改前藍點的位置）觀測到的月球正好在地平線上。
任何時刻的月球地平視差取決於當時地球到月球的直線距離。由於月球繞地球的軌道如下所示大約是橢圓的軌道和攝動的影響，地月距離會不斷的改變。改變的範圍在線距離上是56至63.7地球半徑，相當於地平視差1度的大小，對應的弧度角是從約61.4’到約至54’。在天文年曆和類似的出版品會以表格製作出每天固定時間的月球水平視差和/或線距離，方便天文學家（以前還有領航員），和以這種方法研究月球運動說（Lunar theory）伴隨著時間的座標變化。
從一個地點測量月球視差的方法是利用月食。完整的地球影子在月球上的視曲率半徑等於從月球到地球和太陽距離之間的差別。這個可以看見的半徑等於0.75度，從這兒（太陽的視半徑是0.25度）可以獲得地球的視半徑是1度。這將導出地月距離是60個地球半徑，或是384,000公里。阿里斯塔克斯是第一個使用這種方法的人，之後的依巴谷和托勒密也發現這種方法並用於他們的工作中。右圖顯示出在以地球為中心且沒有自轉的行星模型中，地心和靜地壓的行星系統周日月球視差。它還演示了很重要的一點，觀測者不需要運動也可以形成視差，反過來，一些所謂的視差定義，很可能純粹是由觀測者的運動造成的。
另一種方法是在地球上兩個不同的地点，在完全相同的時間很精確的擷取兩張月球位置的影像，比較相對於背景恆星的位置。使用地球的方位，測量這兩個點的方位，和這兩個點在地球上的距離，可以用三角學測量月球的距離：
    {\displaystyle \mathrm {distance} _{\textrm {moon}}={\frac {\mathrm {distance} _{\mathrm {observerbase} }}{\tan(\mathrm {angle} )}}}
直到此刻，許多人仍然不知道如何計算地球與月球相隔的距離。他們的環境教導他們這個距離是通過視差的觀察和測量得到的。如果視差這個字令他們感到迷惑，他們被告知這是從地球半徑的兩端連接到月球的兩條直線的對角。如果他們懷疑這種方法的完備性，他們立刻可以看到的不只是地球到月球平均距離的數值，234,347英里（94,330leagues），並且誤差小於70英里（大約30leagues）。
在哥白尼提出日心系統之後，地球繞著太陽公轉，它可以建立起一個沒有正確尺寸的太陽系模型。若要確定尺寸，它只需要測量在太陽系內一個天體的距離，也就是說，地球到太陽的平均距離（現在稱為天文單位，或以AU表示）。當以三角測量發現，從地球中心和表面觀測太陽的位置差異，即以地球半徑為基線測量太陽的對頂角，這被稱為太陽視差。知道太陽視差和地球的平均半徑，就能夠測量天文單位。首先，這是在估計膨脹宇宙和可見宇宙大小的漫漫長路上的一小步。
測量地球到月球距離最原始的方法是在阿里斯塔克斯的太陽和月球的距離與大小這一本書中提出的。他注意到太陽、月球和地球在上弦和下弦會形成直角三角形（月球位於直角上）。然後，他估計出月球、地球和太陽的夾角是87°。使用正確的幾何學，但不正確的觀測資料，阿里斯塔克斯推論太陽的距離略低於月球距離的20倍。但是，這個角度的正確數值接近89° 50'，而太陽的實際距離比月球遠了約390倍。他指出月球和太陽有著幾乎一樣的視角大小，因此它們的直徑和與地球的距離有著相同的比值。因此，他也估計太陽比月球大20倍左右；這一結論，儘管源於不正確的資料，但他的邏輯是正確的。他也明確的表示太陽大於地球，這可以支持日心說的模型。
儘管阿里斯塔克斯以正確的幾何原理觀測視差，但因為觀測的不正確導致結果不正確，卻也成為估計太陽系大小的基準長達2,000年之久，直到1761年和1769年觀測金星凌日後才被改正。這個方法是愛德蒙·哈雷在1716年提出來的，可惜他未能活著看見結果。使用金星凌日的方法由於黑滴現象的影響而不太成功，但由此得到的結果是15,300萬公里，與目前接受的14,960萬公里，只有2%的差異。
BBC's Sky at Night programme: Patrick Moore demonstrates Parallax using Cricket.（Requires RealPlayer）
Parallax on an educational website, including a quick estimate of distance based on parallax using eyes and a thumb only
2008年，一向呈現溫暖形象的李尚允通過2008年SBS電視劇《神的天秤》嘗試了演技轉變。飾演為了掩蓋自己的罪而利用深愛自己的女人，並漸漸變得冷血的卑劣人物“金優彬”一角。該劇因巧妙的故事展開和表現而獲得好評。 這是出道以來一直出演配角的李尚允，開始逐漸嘗試主要演員的第一部作品。
2008年11月，在MBC日日劇《愛你別哭》中，李尚允飾演學習優秀、並且能力出眾，個性善良的“媽朋兒”一角“張炫佑”，並於2009年1月15日，首次登上2009年亞洲模特典禮開場舞台的《安德烈‧金 服裝秀》，並擔任主秀。2009年，李尚允在電視劇《向大地頭球》中出演主要角色律師張承宇，為了女主而和球員展開了三角關係。2010年，李尚允在MBC家庭劇《快樂我家》裡飾演姜新宇一角：一個年輕衝動、充滿正義與真感情的29歲刑警。 李尚允憑藉該角色獲得了2010年MBC演技大賞的男子新人獎。2010年，在SBS週末劇《人生是美麗的》中，李尚允飾演了憨厚陽光，勇於追求愛情的帥氣男孩楊浩夑一角。
2011年，在MBC古裝劇《夥伴》中，李尚允與千正明一同出演同一天出生的兩個男人由於偶然的巧合而命運互換的故事。 李尚允在該劇首次嘗試古裝角色，改變了往日溫暖形象，塑造了另類的角色類型。 《夥伴》收視率在同檔劇中排名領先。2012年，在KBS週末劇《我的女兒素英》中，李尚允迎來第一個真正意義的男主角，飾演溫暖深情，一直默默守護瑞英的完美國民好丈夫姜宇才。該劇收視率從第36集衝破40%收視率大關 ，大結局創下47.6%的記錄。 在2012年KBS演技大賞中，與搭檔李寶英獲得了最佳情侶獎。 與此同時也獲得了百想藝術大賞最佳男主角提名、“2013 APAN STAR AWARDS”大田電視劇節優秀男演員提名。由於對學業的執著​​，在拍攝完《我的女兒素英》後，李尚允與經紀公司達成一致，決定重返首爾大學物理系的學習。2013年，在MBC月火特別企劃劇《火之女神井兒》中，李尚允再次嘗試古裝角色，與文根英搭檔，飾演聰明霸氣，一往情深卻不能得償所愛的悲劇君王光海君。 2013年8月29日，《火之女神井兒》拍攝期間，休學或複學往返13年有餘的李尚允出席在首爾大學舉行的第67屆後期學位授予儀式上，順利畢業。2014年，在SBS週末特別企劃劇《天使之眼》中，李尚允飾演對初戀無限執著癡情的魅力男人朴東柱，與具惠善一起演繹了一對經歷痛苦磨難但仍然保持最初純潔善良之心的情侶。
2014年，在電影《Santa Barbara (聖巴巴拉)》中，李尚允飾演男一號音樂導演政宇，與飾演廣告策劃人秀靜的尹珍瑞演繹了一個發生在美國的城市Santa Barbara(聖塔芭芭拉)的音樂導演和廣告策劃人之間的愛情故事。該劇7月17日首映。2014年，在tvN電視劇《欺詐遊戲》中，李尚允飾演擁有精英頭腦的天才詐欺師車宇鎮，與金素恩、申成祿一起演繹一個有關金錢與欺詐的故事。該劇接檔《我的秘密飯店》，於10月20日首播。2015年，李尚允客串出演KBS2新水木劇《不善良的女人們》，飾演一位top star。該劇於2月25日首播，尚允出演的部分在3月4日的第三集播出。
2015年，李尚允新劇搭檔崔智友變身挑剔“老公”，確定將出演tvN電視台新劇《第二次二十歲》，李尚允在劇中飾演的是一名演員，同時也是藝校的教授。性格屬於自由奔放型，並且不計小節，但有些挑剔。接檔《Oh 我的鬼神大人》於8月末播出。2016年4月7日，搭檔姜藝媛主演的懸疑驚悚片《來看我吧》正式上映，飾演為了製作試播節目而前去採訪火災事故的電視台PD羅南洙，這是李尚允第一次挑戰驚悚電影，展現犀利冷峻的一面，突破既有形象。2016年5月，李尚允和金荷娜確定出演KBS電視台新劇《通往機場的路》，於2016年9月21日起播出。
2016年5月3日，李尚允與After School成員U-IE被爆出正在交往。對此，雙方經紀公司均表示兩人的戀情屬實，望給予祝福。2017年1月25日，U-IE所屬經紀公司Pledis娛樂相關負責人透過媒體傳達兩人因工作忙碌疏遠而分手的消息。
斯蒂芬·道格拉斯·“史蒂夫”·科尔（英语：Stephen Douglas "Steve" Kerr，1965年9月27日－），美国前职业篮球运动员，5次NBA总冠军队球员，3次NBA总冠军隊教練，亦是NBA著名的季后赛绝杀射手，退役後曾擔任NBA菲尼克斯太阳总经理。目前擔任金州勇士總教練。
科尔出生于黎巴嫩贝鲁特，其父马尔科姆·科尔是著名的中东问题学者，贝鲁特美国大学校长，后于1984年在贝鲁特被暗杀。1983年，科尔进入亚利桑那大学学习。1986年，他作为美国国家男子篮球队的一员获得了在马德里举行的世界男子篮球锦标赛冠军，但是由于在比赛中膝盖严重受伤，不得不休学一年。
1988年，科尔大学毕业，在当年的NBA选秀中于第二轮总第50位被菲尼克斯太阳队选中，次年被交换去克里夫兰骑士队。1992年，科尔被送往奥兰多魔术队。1993年，科尔作为自由球员与芝加哥公牛队签约，从而开始了其职业生涯的黄金时期。在迈克尔·乔丹身边，科尔为公牛队连续三年获得NBA总冠军做出了杰出贡献。
2014年；Kerr與金州勇士雙方達成5年2500萬美元合約協議，Kerr意外的未與導師菲爾·傑克森合作。根據消息來源指出，Kerr之所以接受勇士開出的條件，可能的原因有二。首先是鄰近性，Kerr住在聖地牙哥，勇士所在的奧克蘭自然遠比東岸的紐約要近的多，這可讓Kerr可就近照顧家人；其次是勇士提供的是5年合約，尼克則是4年。
Kerr加盟後大力改革勇士戰術，大膽將高薪簽入的明星級球員伊古達拉和大衛李放回替補席，啟用新手德雷蒙德·格林和哈里森·巴恩斯為先發，促成了嶄新的「小球戰術」，即主要靠較矮小球員的靈活性和遠投準度為得分主力的戰術,令隊中的明星級射手史蒂芬·柯瑞和克雷·湯普森更能發揮所長。其實勇士的先發不矮小，只有德雷蒙德·格林身高201公分在大前鋒中偏矮，其他四個位置的身高都高於平均，全隊先發身高總和名列前茅。改革後球隊成績更上一層樓，以67勝15負排名聯盟第一，順利進入總決賽。
總決賽對戰騎士首三場非常吃力，更被騎士反超前場數2：1。第四場Kerr大膽臨時變陣，收起中鋒安德鲁·博古特，將身高只有6尺7的德雷蒙德·格林推上中鋒位置，將替補席上的伊古達拉拉上先發，形成「五小陣容」，加強進攻和防守騎士主力勒布朗·詹姆士，令騎士措手不及，最終以4：2反勝，為勇士相隔40年再度奪冠，更寫下NBA史上第一位菜鳥總教練年即奪得總冠軍的紀錄。勇士的成功打破了傳統以籃下戰術為主的風氣，加速了NBA走入「大三分時代」。
2017年3月28日，勇士客場擊敗火箭，勇士總教練Steve Kerr在這場比賽獲勝後，拿到執教生涯第200勝，讓他成為NBA史上最快速達到200勝的教練，以238場比賽超越過去「禪師」菲尔·杰克逊 創下的270場紀錄。这也使得科尔成为北美四大職業联盟中最快达成200胜的總教练。
2018年4月19日，勇士在今天順利拿下3連勝，取得聽牌資格，這場比賽也是總教練柯爾（Steve Kerr）生涯季後賽第50場勝利，柯爾只花了65場比賽就達成，超越「禪師」傑克森（Phil Jackson）的67場，寫下聯盟最快速紀錄。
史蒂夫·科尔和另一位善于投绝杀球的罗伯特·霍里在在1993-94赛季到2002-03赛季的10年间交替获得NBA总冠军，并且在过去的14年中两人总共12次出现在了NBA总冠军球队名单中。罗伯特·霍里赢得NBA总冠军的年份包括了1994年、1995年、2000年、2001年、2002年、2005年和2007年。两人所获得NBA总冠军戒指中各有3枚是在主教练菲尔·杰克逊领导下获得。
《財經新聞》（英语：Financial News）是香港電視廣播有限公司新聞及資訊部製作的財經新聞報道節目，由翡翠台播出，於1987年3月9日正式開始啟播，節目形式與《今日財經》相近。主要講述當日香港以及國際詳細重點財經新聞。
2009年8月17日起，為配合新增的《七點新聞報道》，高清翡翠台、互動新聞台及TVB新聞台於星期一至五19:20重播《財經新聞》，但由主播口述有關外幣匯價等即時性消息則被刪剪，並改播由資訊系統自動產生的即時金融圖文資訊。
习近平（1953年6月15日－）(港人稱習總)，祖籍河南邓州，籍贯陝西富平，生于北京。2012年起为中华人民共和国第五代最高领导人，现任中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席、中央军事委员会主席。自2007年起开始出任中国共产党第十七、十八、十九届中央政治局常委。
习近平1979年毕业于清华大学化工系。1979年至1985年，他曾分别任职于国务院办公厅、中央军委办公厅和河北省正定县。并于1985年至2002年在福建省任职，时间长达17年。在调离福建省后，他先后主政浙江省和上海市。2007年，他进入中央，并成为中共中央政治局常委和中共中央书记处书记，同时先后兼任中共中央党校校长、中华人民共和国副主席和中央军事委员会副主席。在2012年11月的中共十八届一中全会上，他当选中国共产党中央委员会总书记、中国共产党中央军事委员会主席；于2013年3月的十二届全国人大一次会议当选中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席；于2017年10月中共十九届一中全会全票连任中央委员会总书记和中央军委主席；于2018年3月的十三届全国人大一次会议全票连任国家主席和国家军委主席。
1960年，入读北京市八一学校，在学校寄宿。据报道，习近平和姐姐、弟弟周末从八一学校回家都是乘公共汽车，习仲勋从不用自己的车接送孩子。1962年，时任国务院副总理的习仲勋因牵涉 “小说《刘志丹》案”而失去职位，且被监押到北京卫戍区。被抄家后，习近平随母亲齐心迁居中共中央党校。
1966年12月初，文化大革命爆发后不久，首都红卫兵联合行动委员会（简称联动）成立。但习近平被归类为黑帮子弟，並沒有很深地涉及联动的活動。後來被抓到中共中央党校集中觀察審查，被威胁“枪毙够一百次了”，最后被送往少管所“黑帮”子弟学习班。根据其弟习远平回忆，1968年，习近平15岁，因父亲问题的牵连，被有关部门多次关押审查，出来时，身体非常虚弱，全身都是虱子。习近平到关中富平老家大姑家里休息很长时间，大姑一天一碗鲜羊奶喂着，他才慢慢调养好。
1968年12月，毛泽东发起上山下乡运动，习近平属于被号召之列。次年，被下放到延安市延川县文安驛鎮公社梁家河大队插队。习近平初期很不适应当地生活，“别人下去天天上山干活”，年少的习“却很随意”，老百姓对他印象很不好，認為習近平是個遊手好閒、不愛勞動的浪子。習近平才待几个月后，便因受不了苦，偷回到北京，又被关进‘学习班’，半年后被放出来，听从姨夫魏震五的建议又回到延川县安驿公社梁家河。回到了梁家河後，习近平很快成为一名壮劳力，並以苦幹、實幹的精神贏得了農民的認同。
1974年（一說1973年），加入中国共产党（因为父亲习仲勋的问题，习近平入团申请与入党申请屡次被驳回，在递交十余次后才被批准）。此年冬天，习近平当选为梁家河大队党支部书记。在任期间，他带领村民“整社（处理姓氏宗族之间的矛盾）”、修筑大坝、修建沼氣池，这些举措为他在当地赢得良好口碑。习近平回忆1973年申请大学入学时说，“像我这样家庭背景的人，在当时是不可能被录取的”。1973年，清华大学有两个名额在延安地区，全分给了延川县。习近平表示：他三个志愿都填清华，讓我上就上，不讓我上就拉倒。清华来招生的人不敢做主，请示学校。时逢所谓的“右倾翻案风”，清华一二号人物迟群、谢静宜都不在家，刘冰掌权，他批准了习近平的入学资质。当时，习仲勋下放劳动的洛阳耐火材料厂开了个“土证明”，称习仲勋同志属人民内部矛盾，不影响子女升学就业。习近平从而获准进入清华就读。
在大學期間，結識了同為化工系工农兵学员的上下鋪室友陈希，兩人同齡同系且同是體育迷，使得他們培養深厚的友誼，習近平在清华大学担任学生党支部书记時是陈希的兩名入党介绍人之一。直到多年之後習近平上台出任總書記，陳希也輾轉仕途成為中共中央组织部部長。
在军队大裁员的情况下，其转向地方。据美国《纽约时报》的报道，习近平意识到自己强大的家庭背景和在农村的工作积累的政绩会有助于升遷，于是主动提议放弃在北京的工作，前往农村。在父亲习仲勋的帮助下，选择了离北京相对较近的正定县。《纽约时报》专文透露，习近平原本希望担任一个县或镇的党委书记，但是由于时任中共河北省委书记高扬非常反感像习近平这样没有经验却依靠人脉空降而来的人，只任命其担任了正定县委副书记。1982年3月，习近平上任，组织关系属于中共中央组织部直管，不属于中共河北省委管辖；《纽约时报》文章指，上任后，习近平身着下放时穿的绿色军大衣，到各地走访调查。他简朴的风格使当地官员王幼辉感到吃惊。由于正定地处南北交通动脉，境内道路路况糟糕，习近平果断采取行动强制全县十分之一的人口，4.32万人参加养护公路课程。在1983年严打中，正定县也举行公审公判活动。期间，习近平被《纽约时报》认为在正定县内执行了严厉及不人道的计划生育政策：有3.1万名妇女做了绝育手术，3万人安装了宫内绝育工具，而这个县人口为40万。83年底，不足30岁的习近平升任并成为正定县最年轻的县委书记。而《中國時报》的报道则指，位於正定县東面且同属石家庄地区的无极县的县委书记栗战书在这一时期与习近平结识，造就了未来双方的合作。
《老人报》的一篇文章指，他在任期间大力推动大包干生產責任制，并向上级反映正定县情况，使得正定县粮食征购任务减少了2000万斤；此外走遍整个乡镇，进行考察，他当初的同事均以“平易近人，温和儒雅，和蔼可亲”形容習近平，習近平任內的另一項政績是大力發展旅遊業，以《红楼梦》為腳本模擬建造“榮國府”，也因《三国演义》中的蜀漢名將赵云出身正定县，而興建了常山公園等旅遊景點，每年因此為正定縣帶來一千萬人民幣以上的旅遊收入。
1993年，任中共福建省委常委兼福州市委书记。1996年，習近平晋升福建省委副书记，不再担任福州市委书记、闽江职业大学校长；1999年，出任福建省副省长、代理省长；2000年任福建省省长，期间协助中央处理朱镕基总理督办的厦门“远华案”。
2002年10月，習近平转任浙江省人民政府副省长、代省长。在任期間，於清华大学人文社会学院马克思主义理论与思想政治教育专业在職研究生班，以《农村市场化研究》为学位论文题目，获法学博士学位。11月，任中共浙江省委书记；后又兼任浙江省人大常委會主任，他在任期间延续了以前在各地的下级调研習惯；并提出“八八战略”、“五大百亿工程”，重视民生發展和产业结构调整、吸引外资并增强民间资金流动；2006年，浙江省城镇人均可支配收入超过一万八千元人民币，农民人均收入超过七千元人民币，位列中国各省区第一名。
2007年3月，習近平被调任中共上海市委书记。同年6月20日，上海市徐汇区第十四届人大常委会第四次会议补选习近平为第十二届上海市人大代表。浙江省人大代表资格因职务调离浙江省行政区区域而取消。2008年1月29日，习近平在上海市第十三届人大第一次会议上当选第十一届全国人大代表（上海代表团）。
2012年11月15日，在中国共产党第十八次全国代表大会闭幕后随即召开的中共十八届一中全会上，習近平当选新一届中央委员会总书记，并出任中央军事委员会主席执掌军权，正式成为中华人民共和国第五代最高领导人。胡锦涛一次交出总书记和军委主席两个最高权力“裸退”在中华人民共和国历史上是第一次。习近平称赞胡锦涛带头离开领导岗位是高风亮节的表现，标志着废除干部领导职务终身制进一步完善。2013年1月31日，习近平在第十四届上海市人大第一次会议上当选全国人大代表（上海代表团）。同年3月14日，在第十二届全国人大第一次会议第四次全体会议上，习近平循例当选中华人民共和国主席和国家军委主席，成为代表国家象征的国家元首。
2012年11月中共十八大后，习近平出任中共中央总书记兼中共中央军委主席，接替胡锦涛成为最高领导人。执政初期，与前任总书记胡锦涛在中共十六届一中全会上当选为第十六届总书记相同，中共十八届六中全会后中共官方对习近平的称呼普遍是“以习近平同志为核心的党中央”，象征习近平正式被中共确立为第五代领导集体的核心。，因此习核心成为是“以习近平同志为核心的党中央”简略写法，是对现任中共中央总书记习近平的称呼。习近平掌权后的反腐行动逐漸擴大，习近平的权力也不断集中，他又在党内设立多个领导小组扩大总书记的权力。在2016年10月举行完中共十八届六中全会之后，“以习近平同志为核心的党中央”的表述标志着“习核心”的出炉。
2017年7月，中共十九大召开前夕，被认为第六代接班候选人之一的孙政才因严重违纪被解除中共重庆市委书记的职务，接受中纪委调查。2017年10月18日，中共十九大通过《中国共产党章程修正案》，在党章中把“新时代中国特色社会主义思想”确定其为中共全党必须长期坚持的指导思想。
2017年10月召开的中国共产党第十九次全国代表大会上，习近平与李克强一起以全票当选第十九届中央委员，并全票通过将以其命名的“习近平新时代中国特色社会主义思想”写进《中国共产党章程》，成为党的指导思想。在2017年10月25日召开的中共十九届一中全会上，以全票连任中央委员会总书记和中央军事委员会主席的职务，开始第二个任期。2018年，中国共产党中央委员会向第十三届全国人民代表大会提交《宪法修正案（草案）》，草案包含确立国家监察机关，赋予地级以上行政区地方立法权，确立宪法宣誓，取消国家主席和副主席连任不得超过两届的限制等内容。2018年3月17日，习近平在十三届全国人大一次会议上全票连任中华人民共和国主席。
在体育运动方面，習近平喜爱足球。2008年7月考察北京奥运会秦皇岛赛区时，曾看望中国国家女子足球队并获赠球衣。2009年10月作为中国国家副主席访问德国期间，曾表示“中国有一流的球迷和世界可观的足球市场，但目前水平还比较低，希望可以迎头赶上。”2012年2月访问爱尔兰都柏林时，曾参观爱尔兰盖尔运动协会总部，并公开展示球技。
同时，他也喜爱游泳和围棋，并将此作为日常休闲活动。2013年6月7日至8日，习近平与美国总统贝拉克·奥巴马在加州安纳伯格庄园举行私人会谈，习近平称每天游泳1千米。习近平任耿飚秘书时，他俩有着共同的爱好，都喜欢下围棋。耿飚让身边所有的工作人员都要学下围棋，他认为这能够训练他们的大局观。习近平还专门找聂卫平学下棋。此外，习近平曾有抽烟的习惯。
习近平的首任妻子是中華人民共和国外交官柯华之女柯玲玲（一說柯小明），二人于1979年结婚。结婚两三年后，柯玲玲想與習一同移民英国，但習坚拒前往，兩人随即离婚，离婚时间在1982年习离京赴冀前夕。现妻是彭丽媛，中国大陆著名女高音歌唱家、歌剧表演艺术家，曾任总政歌舞团团长，中国音乐家协会副主席，前任解放军艺术学院院长，中国人民解放军少将军衔。1986年底经人介绍与習近平相识，1987年9月1日两人在厦门結婚，育有一女習明泽。習近平在福建省工作17年间，彭丽媛的知名度比丈夫更高。
习近平的独生女习明泽生于1992年6月27日。中学时就读于杭州外國語學校，修讀英語和法語。2008年汶川大地震时曾以志愿者的身份前往四川绵竹的汉旺东汽小学，参与抢救伤者、心理辅导的慈善义工。2009年8月，習明泽进入浙江大学外国语学院同声传译专业学习。2012年，英美媒体曾报道習明澤在美国哈佛的留学生活，称中国官方派员全天24小时严密保护。据英美港台多家媒体报道，习明泽于2014年3月21日回国参加了习家接待美国第一夫人米歇爾·奧巴馬的晚宴。报道指，习明泽最后学期转到东剑桥区用假名租了一间住所，保安十分严密。根据资料，2014年是习明泽在哈佛本科的最后一年。2015年3月，哈佛大学教授傅高义在接受美国之音采访时证实，習明澤已經返回中國，同时否认了習明澤在哈佛就讀期間“受到特別對待”。
作为中国最高领导人，习近平受到了来自多方面正反各异的评价。习近平曾多次入选《时代》百大人物，被指是继邓小平后，最锐意改革的领导人，在稳健风格中散发自信。2014年为《时代》撰文的前美国驻华大使洪博培称，习近平是继邓小平以后最具有转型色彩的中国领导人；洪还认为，习近平將代表中国成为第一位真正的全球领袖。《經濟學人》則在中共十九大舉行前夕，稱習近平在全球議題上比時任美國總統更具影響力。第十四世达赖喇嘛也称赞习近平“更务实、更开明”。并认为中国在习近平上任后开创了一个新时代他还说习近平希望创建比其前任胡锦涛任内更为和谐的社会，并且坚决打击腐败。还指出习近平相当勇敢，他的行动为自己在党内资深干部间树敌颇多。。
而美国《纽约时报》对他则持负面评价，认为习近平利用反腐、亲民秀和宣扬“中国梦”等手法，并加以铺天盖地的正面宣传控制，正在试图在中国内部广泛树立他的“领袖魅力”，企图将中国带回文革个人崇拜极具疯狂的时代。英国《卫报》批评指，北京的宣传机器在加班加点唱赞歌。美国之音认为，中共十九大召开之际，中国官媒对习的个人崇拜宣传跟当年对毛的宣传愈加相似。
西居爾二世·哈拉爾松（古諾斯語：Sigurðr Haraldsson，1133年－1155年3月），挪威國王（1136年－1155年），是為西居爾二世。西居爾二世是挪威國王哈拉爾·吉勒與他的妾侍多拉·古托姆的兒子。他與他的同父異母兄弟英格一世及埃斯泰因二世（弟弟馬格努斯·哈拉爾松統治時年幼並時間不長，所以並不是正式的國王）共治。 他的稱號“Munn”在古諾斯語中意為“口”。 在挪威內戰時期的早期階段，他在與他的兄弟英格一世的權力鬥爭中喪生。
西居爾由Guttorm（Guthormr）或SådegyrdBårdsson（Sáðagyrðr Bárðarson）在特倫德拉格養育成人。當他的父親哈拉爾四世於1136年被王位覬覦者西居爾·馬格努森謀殺時，西居爾二世在Eyrathing的會議中被擁立為國王。與此同時，他的兄弟英格和馬格努斯也成為國王和共同統治者。他們三人各自有監護人聯合起來對抗西居爾·馬格努森和他的盟友－前任國王盲人馬格努斯。對這些敵人的戰鬥主導西居爾統治的初期。1139年，盲人馬格努斯二人在霍爾蒙格戰役戰役中被擊敗並被殺。
在此之後，經過一段時間的和平。在年幼的西居爾、英格和馬格努斯統治期間，挪威貴族合作統治王國並為國王提供建議。1142年，他們的兄弟埃斯泰因從蘇格蘭來到挪威。他的聲稱被接受，因為哈拉爾四世早已承認他在海外有一名兒子。因此，埃斯泰因與西居爾和英格一起成為國王和共同統治者。馬格努斯在1140年代的某些時候早已死於自然原因。
隨著兄弟們長大，而他們的監護人亦相繼去世，兄弟之間的敵意開始漸增。1155年，他們三人都準備在卑爾根舉行會議，以保持和平。英格一世指責西居爾和埃斯泰因計劃將他廢黜，西居爾否認這些指控，但幾天後，英格一世的一名護衛被西居爾二世的護衛殺死。在英格的母親英格·拉格瓦爾德斯多塔和他的高級顧問格雷戈里烏斯·達格森的建議下，英格命令他的人員攻擊西居爾居住的房子。西居爾只有很少護衛，但是沒有被憐憫。西居爾於1155年2月6日被殺，他被葬在卑爾根基督教堂（卑爾根古老大教堂），即是今天的卑爾根要塞所在地。這座大教堂被拆除後不久被一座更大的大教堂所取代。
埃斯泰因去會議時遲到，在西居爾二世被殺後才到達城外。最終英格一世和埃斯泰因二世達成了不容易的解決方案。卑爾根的戰鬥原因仍有爭議。根據薩迦記載，埃斯泰因二世和西居爾二世曾策劃剝奪英格的國王頭銜，並將他的勢力二人平分。一些現代歷史學家懷疑這個版本，認為它是英格一世為自己的侵略行為進行辯解的藉口。無論如何，在1155年事件之後，英格和埃斯泰因之間的和平並沒有持續很長時間。1157年，雙方聚集他們的部隊進行對抗。英格的力量遠超埃斯泰因的力量，當他們相遇時，在莫斯特附近的西岸，埃斯泰因的軍隊被擊潰。埃斯泰因被迫逃離，同年晚些時候他在布胡斯被捕並被殺。事實證明，西居爾二世的被殺開始了挪威內戰時期的第二階段，戰鬥徐了短暫的停頓外持續至1208年。
在隨後的內戰期間，一些王位覬覦者聲稱自己是西居爾二世的兒子。對於一些人來說，這可能主要是一個政治聲明，因為王室血統必須成為王位的候選人。斯韋雷·西居爾松是迄今為止最成功的聲稱為西居爾二世兒子的人，並最終成功成為挪威國王。西居爾二世其實從未結過婚。
當國王西居爾長大後，他在各方面都是放肆的、不安分的人，國王埃斯泰因也是如此，但埃斯泰因是兩者中更為合理的。國王西居爾是一個堅強而強壯的人，外表輕浮；他有一頭淺棕色的頭髮、一個醜陋的嘴巴；但卻有很好的外貌。他在任何人的談話中都很有禮貌，並且在所有練習中都很專業。
哈康二世·西居爾松，被稱為“（寬膊的）哈康二世”（1147年－1162年）。在埃斯泰因於1157年被殺後，西居爾和埃斯泰因的支持者擁立他成為國王，與英格·哈拉爾松相對立。在與英格·哈拉爾松的長期支持者和新國王馬格努斯·埃林森（馬格努斯五世）的戰鬥中喪生。母親：托拉（Þóra）。
西居爾·西居爾松 Markusfostre（Sigurðr），被稱為Sigurd Markusfostre（1163年去世）。1162年，由（寬膊的）哈康二世的追隨者宣佈為國王，於1163年被馬格努斯五世的支持者俘虜並斬首。
哈拉爾（Haraldr），（死於1170年代）。被馬格努斯五世的支持者捕獲並處決，因為他的父母血緣使他成為馬格努斯五世統治的潛在威脅。母親為克莉斯汀·西居爾斯多塔（Kristín Sigurðardóttir）。
塞西莉亞·西居爾斯多塔（1180年代末去世）。與Folkvid the Lawspeaker結婚，婚姻後來被取消。瘋狂哈康的母親。與Bård Guttormsson再婚（Bárðr Guthormsson）
斯韋雷·西居爾松（Sverrir），（死於1202年）。從1184年開始一直統治著挪威直至去世。母親：岡恩希爾德。他是否實際上是西居爾二世的兒子是非常可疑。根據由西居爾二世所謂的兒子寫成的薩迦－斯韋雷薩迦，該薩迦的叙述亦對西居爾二世有點不利，從而與斯韋雷的積極品質形成鮮明對比。
西居爾二世的統治主要由國王薩迦挪威王列傳、Fagrskinna、Morkinskinna和Ágrip。這前三本基本是至從舊的傳記故事Hryggjarstykki上寫的，這本傳記寫於1150年至1170年之間，因此是一個近乎當代的來源。這個傳奇本身最後並沒有得到保留。
Matthew James Driscoll (ed.); (1995). Agrip Af Noregskonungasogum. Viking Society for Northern Research. ISBN 0-903521-27-X
Kari Ellen Gade & Theodore Murdock Andersson (eds.);  (2000) Morkinskinna : The Earliest Icelandic Chronicle of the Norwegian Kings (1030–1157). Cornell University Press. ISBN 0-8014-3694-X
Alison Finlay; editor and translator (2004). Fagrskinna, a Catalogue of the Kings of Norway. Brill Academic Publishers. ISBN 90-04-13172-8
Snorri Sturluson; translator Lee M. Hollander (repr. 1991). Heimskringla : History of the Kings of Norway. University of Texas Press. ISBN 0-292-73061-6
大衛·莫里斯·羅賓森（英语：David Maurice Robinson，1965年8月6日－），出生於美國佛罗里达州的基韋斯特，為前美国职业篮球运动员，場上位置為中锋，身高216公分。羅賓森在1987年NBA选秀大會中被圣安东尼奥马刺以首轮第一顺位选中，因为堅持先於美国海军服役，故球迷昵称其為「海軍上將」（The Admiral）。
在進入聖安東尼奧馬刺後，羅賓森立即成為隊上重要的即戰力，十四年職業生涯全部奉獻給馬刺，被普遍認為是聯盟歷史最偉大的長人球員之一。在他職業生涯中馬刺唯一最慘的球季是他因背傷而缺陣的情形。他最知名的便是與馬刺另一位傳奇大前鋒，也是後輩的提姆·鄧肯亦師亦友的情誼，在生涯末期羅賓森自願退居二線全力輔佐鄧肯，也造就了聯盟最為知名的雙塔傳奇，至今仍是美談。
羅賓森曾十次入選全明星陣容，新秀赛季获选年度最佳新秀；1999年与2003年幫助马刺奪得總冠軍。1995年榮獲年度最有價值球員；四次入选年度第一隊；四次入选最佳防守阵容第一隊；获得一次得分王、一次阻攻王和一次篮板王。此外他也是兩屆奧運會金牌得主（1992年、1996年）。2009年9月11日，羅賓森和麥可·乔丹、約翰·史塔克頓、傑瑞·史隆、C·薇薇安·史金格一同入選奈史密斯籃球名人紀念堂。
羅賓森在禁區的進攻主宰能力十分優秀，同時也有著長人少見的速度和抄截能力，曾於比賽中拿到“ 大四喜 ”數據；1995年攻下職業生涯單場最高的71分。其偉大成就與俠客·歐尼爾、派屈克·尤英、哈基姆·歐拉朱萬並稱為90年代的聯盟四大中鋒。
大衛·羅賓森於1965年8月6日出生在佛羅里達州的基韋斯特，是安布羅斯（Ambrose Robinson）和弗瑞達·羅賓森（Freda Robinson）的第二個孩子。當時羅賓森的父親仍於美國海軍服役，為此他們家曾搬遷了好幾次。當他的父親從海軍退役後，羅賓森一家正式定居在維吉尼亞州的伍德布里奇。在當地的學校，羅賓森除了學業成績優秀之外，也擅長除了籃球之外的其他體育運動。就讀初中後，羅賓森的身高一下就竄到了5尺9寸，於是他開始接觸籃球這項運動，也加入了校隊，但因為長期被教練安置在板凳上，沒有堅持多久便放棄了。升上高中後，由於羅賓森的父親退役後便在位於華盛頓特區邊上的維吉尼亞州維吉尼亞州馬納薩斯擔任工程師，於是他進入了當地的奧斯本公園高中。
在羅賓森高中生涯後期，他的身高又迅速增長到6尺7寸，但是他從沒打過有組織的籃球或參加過任何籃球訓練營。當教練把這個瘦高個排進籃球隊的名單時，羅賓森獲得了無數的榮譽與尊敬，但奧斯本公園高中並非甚麼籃球名校，所以也沒有吸引到任何籃球名校的青睞。當羅賓森在學術水準測驗考試（SAT）中取得了1320分（滿分1600分）的優異成績後，他選擇追隨父親腳步，進入美國海軍學院就讀，並主修數學。
在美國海軍學院的歷史上，羅賓森被廣泛認為是最好的中鋒。他跟隨了他的偶像拉尔夫·桑普森選擇了50號球衣。羅賓森大一賽季的表現並不理想，場均得分也僅有7.6分。當他為美國海軍學院籃球隊打第一場正式比賽時，他的身高已經來到了6尺9寸，在隨後的大學生涯中他又長到了7尺，開始變得極具破壞力。羅賓森大二賽季場均23.6分。大三賽季場均得到22.7分，且以場均13個籃板領先大學籃壇，還創下了場均5.9次阻攻的分區紀錄。羅賓森曾在一場比賽中送出了14次阻攻，一舉打破美國海軍學院紀錄，而賽季共207次的阻攻數也是隊史最高。大四賽季羅賓森以場均28.2分、11.8個籃板以及4.5次阻攻毫無爭議地獲選為美國年度最佳籃球員，並贏得了大學生涯裡最負盛名的兩座球員獎項－奈史密斯學院年度最佳球員獎和約翰·伍登獎，同時他也入選了最佳海軍球員第一陣容。整個大學生涯中，大衛·羅賓森一共創下了30項美國海軍學院的紀錄，榮膺過兩次全國阻攻王和籃板王。他還是單季兩雙次數最多的人（31次）。在即將畢業的時候，羅賓森獲得了參加1987年NBA選秀的資格，他在首輪第一順位被聖安東尼奧馬刺選中；然而，馬刺隊不得不等待兩年，因為羅賓森必須先履行海軍的服役義務。
在海軍學院裡，羅賓森是一名出眾的全能球員，同時他還是個優秀的棋手。在海軍學院為新生設置的體能測驗中，羅賓森甚至在體操測試中高居榜首。他的身高更讓他的身體素質鶴立雞群。當時海軍學院的身高限制是6尺6寸，但羅賓森加入海軍學院時的身高已經來到了6尺8寸，即使如此海軍學院仍決定破例錄取他。當羅賓森自美國海軍學院畢業後，美國海軍部長約翰·雷曼眼見羅賓森是個人才，便把他塞去了一個土木工程兵團訓練計劃裡，並免除了羅賓森三年的服役期，亦即他只需服役兩年即可加盟聖安東尼奧馬刺。即便如此，羅賓森仍然作為一名海軍後備役，雖然被球迷戲稱為“海軍上將”，但羅賓森實際上在海軍的軍銜是初級中尉。
1989年进入NBA，曾在1999年和2003年帮助圣安东尼奥马刺夺得总冠军。在2003年退休。生涯打过10次明星赛，获得1995年年度最佳球员，职业生涯场均得到21.1分、10.6个篮板、2.5次助攻、1.41次抢断和2.99个盖帽，平均投篮命中率51.8%，三分球命中率25%，罚球命中率73.6%。1995年拿下生涯最高單場得分71分。
他未加盟圣安东尼奥马刺前，毕业于海军学院，主修數學；87年当他在学院毕业，并开始到军队服役两年，海軍中尉退伍。羅賓森在1988年入選美國男子籃球代表隊，出战汉城奥运，结果他就向军方「请假」；可惜當時礙於FIBA的規則，奧運籃球選手只能由業餘選手、大學生籃球員、或其他NBA以外的職業籃球選手代表參加。美國當年最後派出NCAA籃球選手組成的隊伍，最终只得铜牌。
羅賓森效力馬刺的年代，除了96~97球季因為背傷問題缺陣外，其它年都能打進季後賽，唯獨生涯前期因為季後賽成績與許多球迷心中盼望的差距頗大，因此也曾飽受不少抨擊，包括前馬刺隊友丹尼斯·羅德曼也曾在比賽後批評自家老大哥。
1997年為羅賓森與馬刺另一個轉捩點。那時羅賓森因傷勢的原因缺席了大半球季，球隊在失去禁區靠山後只打出20勝62敗的難堪成績，也就此得到了選秀狀元籤，在這時馬刺挑中了進入選秀的提姆·鄧肯。由於是羅賓森的缺席間接導致馬刺的爛成績而選中鄧肯，因此當時也有不少嘲諷的言語「羅賓森替馬刺帶來了鄧肯」。然而，籃球史上廣為佳話的雙塔陣營也因此誕生了。
隔年因罷工而縮短的1998-1999 NBA賽季，兩人更一舉拿下馬刺隊史第一座冠軍。在這之後,原先批評羅賓森打球太軟弱的言論也就漸漸消失。此後的馬刺也是季後賽的常客。 雖然面臨沙奎尔·奥尼尔和柯比·布萊恩「OK組合」所率領的紫軍軍團使的馬刺往往為之慘虧，但是在一連串的新血加入，由馬努·吉諾比利、東尼·帕克與鄧肯組成的「GDP三劍客」已漸成為完全體，馬刺迎來了更完整的陣容。而羅賓森在03年時場均得分已下滑至8.5分，但是在一幫年輕球員的努力以及自身的經驗輔佐下，馬刺在03年再度贏得一座冠軍，在這美好的氣息中，「海軍上將」正式光榮退役。
羅賓森是少見的左撇子中鋒，由於出手位子不同所以讓防守方的球員會一時無法適應，並且亦有不亞於哈基姆·歐拉朱萬的速度與彈跳能力。羅賓森也是偏向技巧為主的中鋒，在防守與得分方面皆能取得一定的平均，雖說沒有明顯的得分爆發力但是都能維持一定的穩定數據。
钓鱼式攻击（Phishing，源自Phone + Fishing，與英語fishing發音一樣；又名網釣法或網路網釣，以下簡稱網釣）是一種企圖從電子通訊中，透過偽裝成信譽卓著的法人媒體以獲得如用戶名、密碼和信用卡明細等個人敏感信息的犯罪詐騙過程。這些通信都聲稱（自己）來自於風行的社交網站（YouTube、Facebook、MySpace）、拍賣網站（eBay）、網路銀行、電子支付網站（PayPal）、或網路管理者（雅虎、互聯網服務供應商、公司機關），以此來誘騙受害人的輕信。網釣通常是透過e-mail或者即時通訊進行。它常常導引用戶到URL與介面外觀與真正網站幾無二致的假冒網站輸入個人資料。就算使用強式加密的SSL伺服器認證，要偵測網站是否仿冒實際上仍很困難。網釣是一種利用社會工程技術來愚弄用戶的實例。它憑恃的是現行網路安全技術的低親和度。種種對抗日漸增多網釣案例的嘗試涵蓋立法層面、用戶培訓層面、宣傳層面、與技術保全措施層面。
網釣技術最早於1987年問世，而首度使用“網釣”這個術語是在1996年。該辭是英文單詞釣魚（fishing）的變種之一，大概是受到“飛客”（phreaking）一詞影響，意味著放線釣魚以「釣」取受害人財務資料和密碼。
網釣技術早在1987年，以論文與簡報的方式描述交付給Interex系統下的國際惠普用戶組。第一次提到“網釣”這個術語是在1996年1月2日於alt.online-service.America-online Usenet新聞群組，雖然該術語可能在駭客雜誌2600書面版本上更早出現。
美國在線（AOL）的網釣與交換盜版軟件的warez社群密切相關。自從AOL於1995年底採取手段防止利用演算法產生的偽造信用卡號來開立帳號後，AOL破解者便訴諸網釣以取得合法帳號。網釣者可能喬裝成AOL的工作人員，並對可能的受害者發送即時通訊，詢問此人揭露其密碼。為了引誘受害者讓出其個人敏感資料，通信內容不可避免的有類似「確認您的帳號」（verify your account）或者「核對您的帳單資訊」（confirm billing information）。一旦發現受害人的密碼，攻擊者可以獲取並利用受害人的帳戶進行詐欺之用或發送垃圾郵件。網釣和warez兩者在AOL一般需要自行開發應用程式，像AOHell即是一例。由於在AOL上網釣變得如此普遍，該公司在其所有即時通訊上加了一行聲明：「不會有任何AOL員工會詢問您的密碼或者帳單資訊。（No one working at AOL will ask for your password or billing information）」。
1997年年後，AOL注意到網釣與Warez並更加緊縮其政策施行，以強迫盜版軟件與AOL伺服器絕緣。AOL另一方面開發一種可立即停用與網釣掛勾帳號的系統，這常常在受害人可回應之前就達成了。在AOL的warez後台關閉導致大部分網釣者離開該服務，許多網釣者通常是年輕十幾歲的青少年，他们長大後就戒除了這種壞習慣。
捕獲的AOL帳戶信息可能導致網釣攻擊者濫用信用卡信息，而且這些駭客認識到，攻擊在線支付系統是可行的。第一次已知直接嘗試對付支付系統的攻擊是在2001年6月，影響系統為E-gold，該事件發生後緊跟在九一一袭击事件之後不久的「後911身分檢查」。當時的這兩個攻擊都被視為失敗之作，不過現在可將它們看作是對付油水更多主流銀行的早期實驗。到了2004年，網釣被認為是經濟犯罪完全工業化的一部分：專業化在全球市場出現，它提供了找錢的基本組件，而這組件被拼裝成最後完美的攻擊。
網釣者目標是針對銀行和在線支付服務的客戶。理應來自於美國國稅局（Internal Revenue service）電子郵件，已被用來收集來自美國納稅人的敏感資料。雖然第一次這樣的例子被不分青皂白的寄送，其目的是期望某些收到的客戶會洩漏其銀行或者服務資料，而最近的研究表明網釣攻擊可能會基本上確定潛在受害者會使用哪些銀行，並根據結果遞送假冒電子郵件。有針對性的網釣版本已被稱為魚叉網釣（spear phishing）。最近幾個網釣攻擊已經具體指向高層管理人員，以及其他企業大戶，而術語「鯨釣」（whaling）一辭被創造出來描述這類型的攻擊。社交網站是網釣攻擊的目標，因為在這些網站的個人資料明細可以用於身份盜竊; 2006年年底一個電腦蠕虫接管MySpace上的網頁，並修改連結以導引該網站的網民到設計好竊取登錄信息的網站。實驗表明，針對社交網站的網釣成功率超過70％。幾乎有一半的網釣竊賊於2006年被確認是透過位於聖彼得堡的俄羅斯商業網路集團所操控。隨著2008年比特幣及其他加密貨幣的興起，許多區塊鏈與加密貨幣亦成為了釣魚集團的目標，有黑客於Steemit平台表示他使用非常簡單的釣魚網站毫無難度地於於一天盜取了價值8000美元的比特幣。2018年，開發EOS.IO區塊鏈的公司block.one遭受釣魚集團攻擊，黑客入侵block.one使用的Zendesk電郵系統，並使用該系統冒認公司客服而向所有客戶發出釣魚電郵。當用戶打開電郵內的超連結，便會訪問一個截取用戶加密貨幣錢包密鑰的頁面，黑客會透過密鑰打開加密貨幣錢包及盜取用戶的數字資產。同年，EOS.IO區塊鏈上的空投代幣亦多次遭受釣魚攻擊，比如EOS Black曾遭受攻擊，黑客集團模仿EOS Black網站原型製作相似度相當高的釣魚網站，網站要求用戶輸入密鑰以領取空投代幣，黑客透過密鑰可以導取用戶的數字資產。
大多數的網釣方法使用某種形式的技術欺騙，旨在使一個位於一封電子郵件中的鏈接（和其連到的欺騙性網站）似乎屬於真正合法的組織。拼寫錯誤的網址或使用子網域是網釣所使用的常見伎倆。在下面的網址例子裡，http://www. 您的銀行.範例.com/，網址似乎將帶您到「您的銀行」網站的「範例」子網域;實際上這個網址指向了「範例」網站的「您的銀行」（即網釣）子網域。另一種常見的伎倆是使錨文本鏈接似乎是合法的，實際上連結導引到網釣攻擊站點。下面的連結範例：誠實，似乎將您導引到條目「誠實」，點進後實際上它將帶你到條目「謊言」。
另一種老方法是使用含有'@'符號的欺騙鏈接。原本這是用來作為一種包括用戶名和密碼（與標準對比）的自動登入方式。例如，鏈接http://www.google.com@members.tripod.com/可能欺騙偶然造訪的網民，讓他認為這將打開www.google.com上的一個網頁，而它實際上導引瀏覽器指向members.tripod.com上的某頁，以用戶名www.google.com。該頁面會正常開啟，不管給定的用戶名為何。這種網址在Internet Explorer中被禁用，而Mozilla Firefox與Opera會顯示警告訊息，並讓用戶選擇繼續到該站瀏覽或取消。
還有一個已發現的問題在網頁瀏覽器如何處理國際化域名（International Domain Names，下稱IDN），這可能使外觀相同的網址，連到不同的、可能是惡意的網站上。儘管人盡皆知該稱之為的IDN欺騙或者同形異義字攻擊的漏洞，網釣者冒著類似的風險利用信譽良好網站上的網域名稱轉址服務來掩飾其惡意網址。
一旦受害者訪問網釣網站，欺騙並沒有到此結束。一些網釣詐騙使用JavaScript命令以改變位址欄。這由放一個合法網址的地址欄圖片以蓋住位址欄，或者關閉原來的地址欄並重開一個新的合法的URL達成。攻擊者甚至可以利用在信譽卓著網站自己的腳本漏洞對付受害者。這一類型攻擊（也稱為跨網站指令碼）的問題尤其特別嚴重，因為它們導引用戶直接在他們自己的銀行或服務的網頁登入，在這裡從網絡位址到安全證書的一切似乎是正確的。而實際上，鏈接到該網站是經過擺弄來進行攻擊，但它沒有專業知識要發現是非常困難的。這樣的漏洞於2006年曾被用來對付PayPal。還有一種由RSA信息安全公司發現的萬用中間人網釣包，它提供了一個簡單易用的界面讓網釣者以令人信服地重製網站，並捕捉用戶進入假網站的登錄細節。為了避免被反網釣技術掃描到網釣有關的文字，網釣者已經開始利用Flash構建網站。這些看起來很像真正的網站，但把文字隱藏在多媒體對象中。
並非所有的網釣攻擊都需要個假網站。聲稱是從銀行打來的訊息告訴用戶撥打某支電話號碼以解決其銀行帳戶的問題。一旦電話號碼（網釣者擁有這支電話，並由IP電話服務提供）被撥通，該系統便提示用戶鍵入他們的賬號和密碼。話釣 (Vishing，得名自英文Voice Phishing，亦即語音網釣）有時使用假冒來電ID顯示，使外觀類似於來自一個值得信賴的組織。
網路駭客在公共場所設定一個假Wi-Fi熱點，引人來連線上網，一旦使用者用個人電腦或手機，登入了駭客設定的假Wi-Fi熱點，那麼個人資料和所有隱私，都會因此落入駭客手中。你在網路上的一舉一動，完全逃不出駭客的眼睛，更惡劣的駭客，還會在別人的電腦裡安裝間諜軟體，如影隨形。
2014年5月，新加坡南洋理工大學壹位名叫王晶(Wang Jing)的物理和數學科學學院博士生，發現了OAuth和OpenID開源登錄工具的"隱蔽重定向漏洞"(英语：Covert Redirect）]。
在PayPal網釣範例裡（見右），電子郵件裡的拼寫錯誤以及非PayPal網域鏈接的存在（顯示在狀態列紅色框裡）都是線索，指出這是一個網釣的企圖。另一種網釣法是無個人問候的贈品，儘管顯示的個人資料並不保證其正當性。一個合法的PayPal通信總是以用戶的真實姓名問候，而非一個普通的問候如：“敬啟者”、“親愛的用戶”（Dear Accountholder）。其他的信息欺詐的跡象像是簡單不過的字拼寫錯誤、文法拙劣、以及威脅收信人若不遵照信息指示辦理的話會遭帳號停用的處分。
請注意，許多網絡網釣電子郵件會如同來自PayPal的一封真正的電子郵件般包括一則永不將您的密碼洩漏以防網釣攻擊的重大警告。這些警告用戶網釣攻擊的可能性，並提供鏈接到說明如何避免或辨識此種攻擊的網站的種種，是使得該網釣電子郵件如此虛偽以便欺騙。在這個例子裡，網釣電子郵件警告用戶，PayPal絕對不會要求您提供敏感信息。該信件言而有信不問您敏感信息，反而邀請用戶點擊一個鏈接，以“確認”其帳戶;這一步將導引這些受害人進一步造訪網釣網站，其設計看起來與PayPal網站很像。而在那裡會問這些受害人的個人機密資訊。
網釣者使用在warez站張貼到檔案的連結以獲得RapidShare高級帳戶。然而，利用連結別名工具如TinyURL，他們可以偽裝成實際上真正網頁寄存在別的地方的網址，而這網頁與RapidShare的「免費用戶或高級用戶 (free user or premium user)」頁看來很像。如果受害人選擇免費用戶，網釣者只是將它們傳遞給真正的RapidShare網站。但是，如果他們選擇的高級帳戶，那麼網釣網站的將在他們進行下載之前登記其登入信息。到此階段，網釣者已從受害者偷走了高級帳戶信息。
鑑別一個RapidShare網釣網頁的最簡單方式是使用Mozilla Firefox，右擊別名頁，並選擇“This Frame”>“Show only this frame”。這將揭露真正的網頁，您可以看到網址將不是rapidshare.com。
網釣所造成的損害範圍從拒絕訪問電子郵件到鉅大財務損失都有。這種形式的身份盜竊正在普及，因為給信任的人方便往往洩露個人信息給網釣者，這些信息包括信用卡號碼、社會安全號碼（美國）、身分證號碼（台灣）、和母親婚前姓名。也有人擔心身份竊賊僅僅透過存取公開紀錄就可以添加此類信息到它們取得的知識庫中。一旦這信息被取得了，網釣者可能會利用個人資料明細以受害者姓名創造假帳號。然後他們可以毀掉受害者的信用，或者甚至讓受害人無法存取自己的帳戶。據估計，從2004年5月和2005年5月，大約120萬電腦用戶在美國遭受網釣所造成的損失，總計約92900萬美元。隨著為美國企業的客戶成為受害者，該國企業估計每年損失20億美元。 2007年網釣攻擊升級。截至2007年8月前在美國360萬成年人於12個月內失去32億美元。在英國，網絡銀行詐騙的損失—大多來自網釣—幾乎增加了一倍從2004年1220萬英鎊到2005年2320英鎊，而在2005年，每20個電腦用戶中就有一個聲稱因網釣造成的財務損失。英國銀行機構APACS採取的立場是：「客戶還必須採取合理的預防措施...，如此對罪犯而言他們才不會好欺負。」同樣，2006年9月當第一次大量的網釣攻擊登陸愛爾蘭銀行業界時，愛爾蘭銀行起初拒絕補償客戶所遭受的損失（而且它仍然堅持認為，它的政策不應如此），雖然會補償損失的金額上限定調為1萬1300英鎊還算不錯。
打擊網釣的策略之一，是試著培養人們辨識網釣，並教導怎樣處理這些問題。教育可以是有效的，尤其是訓練提供直接的回饋。一個被稱為叉網釣—利用網絡網釣電子郵件針對特定的公司—的較新網釣手法，已被用來迷惑在社會各個角落的人士，包括西點軍校。在2004年6月叉網釣的一次實驗中，收到假電子郵件的500名西點軍校學員中有80％被騙並洩露個人信息。人們可以採取措施以避免網釣的企圖，以稍稍修改其瀏覽習慣的方式。當接觸某要求您“核對身分”（或任何其他網釣所使用的信件要旨）的信件或帳號時，明智之舉是與該信件明顯來源公司聯絡以檢查該電子郵件是否合法。另外，個人所知道地址是該公司的真正的網站，可透過在瀏覽器網址欄輸入拜訪，而不是盲目相信任何涉嫌詐騙郵件裡的超連結。幾乎所有從公司到其客戶的合法電子郵件都起碼包含一項資訊是網釣者手頭沒有的。有些公司，例如PayPal，總是在其電子郵件中以客戶使用者名稱稱呼其客戶，依此類推，如果一封電郵的收件人是以通用格式稱呼（如“親愛的PayPal客戶”）很可能是企圖在網釣。從銀行和信用卡公司來的電子郵件往往包括賬戶號碼的部分。然而，最近的研究顯示，大眾通常不區分帳號頭幾個數字和尾幾個數字，這是一個很嚴重的問題，因為頭幾個數字通常一個金融機構的所有客戶都相同。人們可以接受訓練來當如果郵件不包含任何具體的個人信息時提高他們的懷疑。不過，在2006年年初，網釣企圖利用個人化的信息，這使得列明個人信息保證郵件是合法的假設不安全。此外，另一項最近的研究報告推斷列明個人信息並不顯著的影響網釣攻擊的成功率，這表明大多數人並不注意這些細節。
一個行業和執法機構組成的反網釣工作組（Anti-Phishing Working Group，簡稱APWG）建議，隨著人們越來越認識到網釣者所使用的社會工程學技倆，傳統的網釣欺詐技術可能在未來過時。他們預測，網址嫁接和其他利用流氓軟件將變成竊取信息的常見工具。
大多數網釣盯上的網站都是保全站點，這意味著的SSL強加密用於伺服器身份驗證，並用來標示在該網站的網址。理論上，利用SSL認證來保證網站到用戶端是可能的，並且這個過去是SSL第二版設計要求之一以及能在認證後保證保密瀏覽。不過實際上，這點很容易欺騙。
表面上的缺陷是瀏覽器的保全使用者介面 (UI)不足以應付今日強大的威脅。透過TLS與證書進行保全認證有三部分：顯示連線在授權模式下、顯示使用者連到哪個站、以及顯示管理機構說它確實是這個站點。所有這三個都需齊備才能授權，並且需要被/送交用戶確認。
安全連線：從1990年代中期到2000年代中期安全瀏覽的標準顯示是個鎖頭，而這很容易被用戶忽略。Mozilla於2005年使用黃底的網址欄使得安全連線較容易辨認。不幸的是，這個發明後來被撤銷，導因於EV證書：它代以對某些高價的證書顯示綠色，而其他的證書顯示藍色 (譯按：Mozilla Firefox 3.x版非EV證書的安全瀏覽網站皆顯示藍色)。
哪個站：用戶應該確認在瀏覽器的網址欄的網域名稱是實際上他們要訪問的地方。網址可能是過度複雜而不容易從語法上分析。用戶通常不知道或者不會鑑別他們想要連結的正確網址，故鑑定真偽與否變得無意義。有意義的伺服器認證條件是讓伺服器的識別碼對用戶有意義；而許多電子商務網站變更其網域名成為他們整體網站組合的其中之一 (譯按：極端例子像 化妝零售部A.百貨B.行銷公司C.電視台D.com這樣子網域的架構)，這種手段讓困惑的機率增大。而一些反網釣工具條僅顯示訪問過網站域名的做法是不夠的。
另一種替代方法是Firefox的寵物名（petname）附加元件，這讓用户鍵入他們自己的網站標籤，因此他們可以在以後再度造訪該站時認出。如果站點沒有被認出，则軟件會警告用戶或徹底阻攔該站點。這代表了以用戶為中心的伺服器身份管理。某些人建議用戶選定的圖像會比寵物名效果要好。
誰是管理機構：瀏覽器需要指出用戶要求連到對象的管理機構是誰。在保全等級最低的階段，不指名管理機構，因此就用戶而言瀏覽器就是管理機構。瀏覽器供應商透過控制可接受的授權證書(Certification Authorities，簡稱/下稱CA)根名單來承擔這個責任。這是目前的標準做法。
這裡的問題是不管瀏覽器供營商如何企圖控制質量，市面上CA品質良莠不齊亦不實施檢查。亦不是所有簽署CA的公司行號取得該證書仅是為了認證電子商務组织的同一個模型和概念而已。製造證書（Certificate Manufacturing）是頒給只用來遞送信用卡與電子郵件送達確認的低交易額證書；這兩者的用途都容易受到詐騙罪犯的扭曲。由此引申，一個高交易額的網站可能容易受到另一個可提供的CA認證蒙混。這種情況可能會在CA位於世界的另一端，並且對高交易額電子商務站不熟悉，或者用戶根本就不關心這件事。因為CA只負責保障它自己的客戶，並不會管其他CA的客戶，故這個漏洞在該模型是根深蒂固的。
對此漏洞的解決方案是瀏覽器應該显示，并且用戶應該熟悉管理機構之名。這把CA當作是種品牌呈現，並且讓用戶知悉在其所在國家和區段之內可聯絡到少數幾個CA。品牌的使用亦對CA供應商至關重要，藉此刺激它們改進證書的稽核：因為用戶將知悉品牌差異並要求高交易額站點具備周延的檢查。
本解決方案首度於早期IE7版本上實現。在當其顯示EV證書時，發佈的CA會被顯示在網址區域。然而這只是個孤立的案例。CA烙上瀏覽器面板仍存在阻力，導致只有上面所提最低最簡單的保全等級可選：瀏覽器是用戶交易的管理機構。
點擊通過綜合症：然而，瀏覽器對設定錯誤站點的警告繼續，它並未被降低等級。如果證書本身有錯（像域名匹配錯誤、過期等等），则瀏覽器一般都會彈出窗口警告用戶。就是因為設定錯誤太過尋常，用戶學會繞過警告。目前，用戶習慣同樣的忽略所有警告，導致點擊通過綜合症。例如，Firefox 3有個點擊4次以加入例外網站的程序，但是研究顯示老練的用戶會忽略有中間人攻擊（Man-In-The-Middle，簡稱MITM）的真正情況。即使在今天，因为绝大多數的警告是錯誤設定而非真正的中間人攻擊，要避免點擊通過綜合症是相當困難。
缺乏興趣：另一個潛在因素是缺乏虛擬主機的支持。具體起因是缺乏對在傳輸層安全(Transport Layer Security，簡稱/下稱TLS)網絡伺服器之伺服器名指示(Server Name Indication，簡稱/下稱SNI)的支持，以及獲取證書費用和不便。結果是證書使用是太過罕見以至于除了特殊情况外它什麼事都不能做。這導因對TLS認證普遍知識與資源缺乏，反過來意味着由瀏覽器供營商升級他們安全性使用者介面的過程將是又慢又死氣沉沉。
横向联系：瀏覽器的安全模型包括許多參與者如：用戶、瀏覽器供營商、開發商、證書管理機構、審計員、網絡伺服器供營商、电子商务站点、立法者（即FDIC）和安全标准委员会。介於不同制定安全模型小組間缺乏往來溝通。也就是說，雖然對認證的理解在IETF委員會協議水平是很夠深的，這個信息並不表示傳達得到使用者介面小組。網路伺服器供應商並不會優先修正伺服器名指示（TLS/SNI）：它們不把這個問題當成保全修正，反而視其為新功能而推遲。實際上，所有的參與者碰到網釣出事時皆諉過給其他參與者，因此自我本身不會被排上優先修正行列。
這情況隨著一個包含瀏覽器供應商、審計員、以及證書管理機構的團體：CAB論壇推出有了一點改善。但是該團體並不是以開放的態度開始，因此導致其結果受到主要大戶商業利益的影響，而且缺乏對所有參與者平等對待。即使在今天，CAB論壇並不開放，而且它不為小型證書管理機構、終端用戶、電子商務站主等等弱勢族群喉舌。
標準高壓封鎖：供營商對標準負責，导致當談到安全時就是談論其外包的結果。雖然有許多安全性用戶介面的改進，當中有有許多好的實驗，因為他們不是標準，或者與標準間相牴觸而未被採用。威脅模型可能在一個月內自我更新;安全標準調整需要大约10年。
令人敬畏的CA模型：瀏覽器供營商使用的CA控制机制本質上並沒有更新；而威脅模型卻常常翻修。对CA品質控管過程不足以對保護用戶量身訂做、以及針對實際與當前的威脅做出因應。在更新途中審計過程是迫切需要的。最近EV指南較詳細地提供了當前模型，并且建立了一個好基準，但是並沒有推動任何本質上急需進行的改變。
還有一種打擊網釣的流行作法是保持一份已知的網釣網站名單，並隨時更新。微軟的IE7的瀏覽器、Mozilla Firefox 2.0、和Opera都包含這種類型的反網釣措施。 Firefox 2中使用Google反網釣軟件。Opera 9.1使用來自PhishTank和GeoTrust的黑名單，以及即時來自GeoTrust的白名單。這個辦法的某些軟體實現會發送訪問過的網址到中央伺服器以供檢查，這種方式引起了個人隱私的關注。據Mozilla基金會在2006年年底報告援引一項由某獨立軟件測試公司的研究指出，Firefox 2被認為比Internet Explorer 7發現詐欺性網站更為有效。在2006年年中一種方法被倡議實施。該方法涉及切換到一種特殊的DNS服務，篩選掉已知的網釣網域：這將與任何瀏覽器相容，而且它使用類似利用Hosts文件來阻止網絡廣告的原理來達成目標。
為了減輕網釣網站透過內嵌受害人網站的圖像（如商標）藉以冒充的問題，一些網站站主改變了圖像傳送訊息給訪客，某個網站可能是騙人的。圖像可能移動成新的檔名並且原來的被永久取代，或者一台伺服器能偵測到的某圖像在正常瀏覽情況下是不會被請求到，進而送出警告的圖像。
美國銀行的網站是眾多要求用戶選擇的個人圖像、並在任何要求輸入密碼的場合顯示該用戶選定圖片的網站之一。該銀行在線服務的用戶被指示在只有當他們看到他們選擇的圖像才輸入密碼。然而，最近的一項研究表明僅有少數用戶在圖像不出現時不會鍵入他們的密碼。此外，此功能（像其他形式的雙因素認證）對其他攻擊較脆弱，如2005年年底斯堪的納維亞諾爾迪亞銀行案，與2006年的花旗銀行案。保全外殼是一種相關的技術，涉及到使用用戶選定的圖片覆蓋上登錄表單作為一種視覺提示以表明該表單是否合法。然而，不像以網站為主的圖像體系，圖像本身是只在用戶和瀏覽器之間共享，而不是用戶和網站間共享。該體系還依賴於相互認證協議，這使得它更不容易受到來自侵襲只認證用戶體系的攻擊。
在2004年1月26日，美國聯邦貿易委員會提交了涉嫌網釣者的第一次起訴。被告是個美國加州少年，據說他設計建造了一個網頁看起來像美國在線網站，並用它來竊取信用卡資料。其他國家援引了這一判例追蹤並逮捕了網釣者。網釣大戶瓦爾迪爾·保羅·迪·阿爾梅達在巴西被捕。他領導一個最大的網釣犯罪幫派，在兩年之間做案估計偷走約1800萬美元到3700萬美元之間。英國當局在2005年6月收押兩名男子以其在一項網釣欺詐活動扮演的腳色，而這宗案子與美国特勤处《防火牆行動》 (Operation Firewall，目標是當時最大最惡名昭彰的信用卡盜竊網站)有關。 2006年8人在日本被逮捕，日本警方懷疑他們透過假造雅虎日本網站網釣進行欺詐，保釋賠款1億日元（87萬美元）。 2006年美國聯邦調查局逮捕行動繼續，以代號《保卡人行動》 (CardKeeper)在美國與歐洲扣押了一個16人的幫派。在美國，參議員派崔克·萊希（Patrick Leahy）在2005年3月1日向美國國會提審2005反網釣法案。這項法案，如果它已成為法律，將向建立虛假網站、發送虛假電子郵件以詐欺消費者的罪犯求處罰款高達25萬美元並且可監禁長達5年。英國在2006年以《2006年欺詐罪法令》（Fraud Act 2006）強化了其打擊仿冒欺詐的法律武器，該法令採用一般欺詐罪，可求刑監禁多達10年，並禁止開發或意圖欺詐下擁有網釣軟體包。許多公司也加入全力打擊網釣的行列。2005年3月31日，微軟向美國華盛頓西部地方法院提交117起官司。這起訴訟指控“無名氏”的被告非法取得的密碼信息和機密信息。2005年3月微軟和澳大利亞政府間合作，向執法人員教學如何打擊各種網絡犯罪，包括網釣。在2006年3月，微軟宣布計劃進一步在美國境外地區起訴100案件，隨後該公司信守承諾，截至2006年11月之前，共起訴了129件混合刑事和民事行動的犯罪案件。 美國在線亦加強其打擊網釣的努力，在2006年早期根據維吉尼亞計算機犯罪法2005年修訂版起訴三起共求償1800萬美元，而Earthlink已加入幫助確定6名男子在康涅狄格州的案子，這6名人士稍後被控以網釣欺詐。2007年1月，傑弗瑞·布雷特·高汀被陪審團援引的2003年反垃圾郵件法（CAN-SPAM Act of 2003）將其定罪為加州第一位依此法被定罪的被告。他被判犯下對美國在線的用戶發送成千上萬的電子郵件，並喬裝成AOL的會計部門以催促客戶提交個人和信用卡資料的罪行。面對反垃圾郵件法的101年關押以及其他數十個包括詐欺、未經授權使用信用卡、濫用AOL的商標，這部分他被判處70個月監禁。因為沒有出席較早的聽證會，高汀已被拘留，並立即開始入監服刑。
约泽夫·安东尼·波尼亚托夫斯基亲王（波蘭語：Józef Antoni Poniatowski，1763年5月7日-1813年10月19日）是一位波兰领导人，将军，战争部长及军队首领，被赐予帝国元帅头衔。
约泽夫·安东尼·波尼亚托夫斯基亲王在奥地利维也纳的金斯基宫出生（并于维也纳苏格兰修道院受洗），是波兰末代国王斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基的兄弟——在奥军服役的陆军元帅安德热·波尼亚托夫斯基之子。他的母亲是一位来自玛利亚·特蕾西亚宫廷，出身于捷奥混血贵族家庭的特蕾莎·冯·金斯基。在约泽夫10岁时，父亲辞世，斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特之后成为了他的监护人，这两个人关系紧密，在平常生活间的非常时间内关系依然如故。玛利亚·特蕾西亚是约泽夫姐姐，后来的女皇玛利亚·特蕾莎的教母。约泽夫生在维也纳，长在维也纳，但也会与他母亲在布拉格，后来与他的国王叔叔在华沙待一段时间。在“旧制度”中成长让他很早就能与说波兰语和德语一样流畅地说法语（事实上他是用法语与他母亲谈话的）。从幼年起配皮（来自于“约瑟夫（约泽夫是约瑟夫的波兰语叫法）”的捷克语昵称）亲王就为上军队服役而接受训练，但是也学习如何弹奏键盘乐器，并随身携带一架手提键琴，甚至到了上战场时也要带着。受斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特的影响，波尼亚托夫斯基把自己看做波兰人，即使他在26岁时才转到波军服役。在维也纳，他以波兰国王的身份出席玛利亚·特蕾西亚的葬礼。在1787年与斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特来到卡尼奥夫和基辅以会见叶卡捷琳娜大帝。
波尼亚托夫斯基把他的余生投入到军旅生涯中，加入奥地利帝国军队，在1780年他是中尉，在1786年/1788年晋升为上校，当奥地利于1788年向奥斯曼帝国宣战时，他成为皇帝约瑟夫二世的副官。波尼亚托夫斯基参加到那场战争，并在1788年4月25日沙巴茨的猛攻中一打成名，他在那里受重伤。据说在沙巴茨他也挽救了年轻同事，亲王卡尔·菲利普·施法尔岑伯格的性命。后来他们的军队步入了一个十字路口，波尼亚托夫斯基要不然成为他们的盟友，要不然就是他们的敌人，在他在奥地利的最后一站上，施法尔岑伯格从莱比锡回来，给了波尼亚托夫斯基致命一击。
在波军整顿，波尼亚托夫斯基被他的叔叔斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基和瑟姆召集时，波尼亚托夫斯基搬到了波兰。国王与奥地利当局签署了关于这次转动的过早的协议，这份协议当然主要依靠他侄子对转动的积极，尽管约泽夫·波尼亚托夫斯基要作出“牺牲”（服役于帝国军队看起来很有前途），但是前途依然不是问题。在1789年10月，波尼亚托夫斯基和塔得乌什·科希丘什科与其他三个人成为少将，被任命为乌克兰一个师的指挥官，他为改善这个小且常被忽略的波兰立陶宛联邦军队热心奉献。
这是以在1791年宣告五三宪法为结尾的四年瑟姆正在深思熟虑每份议案的时期。波尼亚托夫斯基是改革的强力支持者和宪法之友协会的成员。文件中的一段文字部分地让在瑟姆最后阶段包围皇家城堡的亲王领导的军队相信；她自己当时正与一群士兵站在屋里。
在1792年波尼亚托夫斯基晋升为中将，并被任命为乌克兰波军指挥官，职务是保卫国家以防俄军日渐逼近的进攻。在那时约泽夫亲王作为波兰人民亲切的靠山，还有科希丘什科和自在奥军服役起就是朋友的米哈乌·维尔赫尔斯基帮忙，便显示出天大的才能。敌人在数量和武器上的悬殊差距，上级常常命令撤退的情况和对每个优势的争论让他在太过接近地逼迫和赢得几次著名战役的胜利时，都能让追随者兴奋。6月18日的杰伦尼战役是自扬三世·索别斯基其波军的第一次重大胜利。波尼亚托夫斯基自己在战斗中当波军军队畏缩时总能身先士卒。斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特对胜利感到惊讶，并为了纪念这一时刻设立著名的勇敢勋章，并第一个授予波尼奥托夫斯基和科希丘什科——不幸的是他的兴趣没能延续多久。在科希丘什科和他的士兵于7月18日参与的杜宾卡战役中，布格河的国界就算有五倍多的大军压境，也被科希丘什科保卫了5天之久。最后未被击败的波军集中于华沙并准备一次大聚会，但是从首都到来了信使告诉总司令斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特国王加入亲俄的塔戈维查联盟并保证波军会忠诚与他。所有的战斗因此暂停。军队仍效忠于约泽夫亲王，他还有发动涉及拐骗国王的争辩的机会，但他在发布与其相冲突的决议后，最终决定不做那种勾当。可悲的是，在7月26日于马尔库舍夫发生的最后一次小冲突过后他据称想寻死，但是最后还是活了下来。在愤怒但无用的抗议过后，在国王的苦苦哀求下，波尼亚托夫斯基和其他大部分波军将军还是辞职，并离开军队了。
在告别时，约泽夫亲王的士兵通过携带一枚铸造的纪念章来表带他们对波尼亚托夫斯基的感谢，甚至向在布拉格的亲王母亲写信，以感谢她生下了如此伟大的儿子。波尼亚托夫斯基随后离开华沙回到维也纳，在那里他再次给塔戈维查联盟领导人什琴斯内·波托茨基下挑战书决斗。但是俄罗斯当局希望把他更进一步地迁出波兰（及附近地区），惧怕于此的国王逼他服从于此，所以他又离开维也纳，旅居西欧，在那个时候法国大革命的暴力事件令他精神受创。
紧随着波俄战争的是第三次瓜分波兰。它导致40年间为了波兰的独立所发生的战斗。它包括几次主要战争（1792年、1794年、1807年、1809年、1812年、1813年、1830年）和大量其他冲突。它遍布于从圣多明各到莫斯科的一大片区域，包括冬布罗夫斯基的波兰军团发动的几次著名战役，例如索莫谢拉战役、富恩吉罗拉战役和阿尔布埃拉战役。
斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基在1794年春写信给他的侄子，叫他回到波兰，并叫他在自愿在他的前下属塔得乌什·科希丘什科的部队中服役，参加以他的名字命名的起义活动。波尼亚托夫斯基在可能没有太多为他不曾从事过的的事业上投入太多心血，他再次与维尔赫尔斯基同来并在5月27日因其职责到科希丘什科在延德热尤夫的兵营报到。科希丘什科任命约泽夫亲王领导立陶宛的起义运动，在那里他给激进而成功的领导人雅各布·亚辛斯基降职，但是波尼亚托夫斯基绝不想需要亚辛斯基的叔叔一样，而是将亚辛斯基打入冷宫。他提议替换被承认的领袖维尔赫尔斯基。他自己正参与华沙和华沙周围的战斗——作为一个师的指挥官从7月7日到7月10日在布沃涅战斗，并从7月26日到7月27日带领骑兵团在马利蒙特立场转向反普鲁士。在普鲁士围攻城市时，斯坦尼斯瓦夫·莫克罗诺夫斯基被送往立陶宛代替患病的维尔赫尔斯基，波尼亚托夫斯基的指挥区界是华沙防线。在那里，他一如既往地战斗。在8月5日到8月10日一系列成功而有前途的进攻中，他降低了古雷-什维兹切地区的普鲁士人人数，然后在几周普鲁士的反击中又失去了这个地方，因此，就算是受到了科希丘什科的警告，他也没有正确地准备。在他身下的战马被射中时，他收复失地的尝试也遇到挫折。10月他领导他比·普鲁士人多的部队在布祖拉河向普鲁士堑壕发起攻击，这次损失惨重的进攻阻碍了普鲁士人，保住了冬布罗夫斯基的军团，给了他们回到华沙的机会。在战争与革命期间因由胡戈·科瓦塔耶领导的左翼的行动和影响，让亲王有了被疏远的感觉，那时军队都与科瓦塔耶合作，冬布罗夫斯基和约泽夫·扎扬切克那时应该没来，在科希丘什科于马切约维茨被俘后，事情变得更糟。
起义失败了，波尼亚托夫斯基在华沙待了一段时间，他的财产被没收，但他拒绝在俄军任职，因其忠于俄方当局希望死缠他的情况下并不情愿地服从，并被驱逐出华沙首都，在1795年4月再次搬到维也纳。科希丘什科起义导致第三次（也是最后一次）瓜分波兰。
在1796年叶卡捷琳娜二世逝世，他儿子沙皇保罗一世还给波尼亚托夫斯基他的财产，并再次尝试雇他到俄军服役。为了宽恕自己，约泽夫亲王声称健康情况很差（由于以前的伤口）。但在1798年他叔叔，过去的国王斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特在圣彼得堡逝世。波尼亚托夫斯基为他的葬礼离开维也纳并合理地分配末代国王的遗产和责任。他在圣彼得堡待了几个月，之后因与沙皇保罗与他的宫廷关系良好，回到了他在波兰华沙（波德布拉汉宫和瓦津基宫）和亚布翁那的土地。华沙在那时受普鲁士统治。
直到1806年，波尼亚托夫斯基的个人生活都充满了聚会和娱乐活动，在政治上并不活跃，经常通过担任他自己和朋友的领导抒发自己的看法。他的家人受到一名从维也纳带过来的名叫汉丽埃塔·瓦班的老女人的严格打理，他显然能够对亲王产生深远影响。他的住处为各种各样的人身攻击提供方便，自1801年起被处决的路易十七的弟弟，未来的路易十八和他的家人与宫廷需要一个地方去待，便在几年中成为波尼亚托夫斯基瓦津基宫的座上宾。在1802年，因受来自斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特继承权的困扰，波尼亚托夫斯基制订了去柏林的旅行计划，他在那里带几个月，并与普鲁士王室建立友好的私人关系。约泽夫亲王终生未婚，他的两个儿子来自于他的未婚妻，其中最后一个，也是最重要的是出身于波托茨基家族的索菲亚·乔斯诺夫斯卡，她是幼子卡罗尔·约泽夫·波尼奥托夫斯基的母亲。
在后来，拿破仑·波拿巴于耶拿会战取得胜利，接下来普鲁士撤出其波兰省份的时候，波尼亚托夫斯基的日记和信件在1806年11月被普鲁士国王腓特烈·威廉三世任命为华沙总督，这个波尼亚托夫斯基同意了；他也担任城防与由当地居民组织的民兵组织的指挥官。这些事制造了一个短命的波兰临时政权。导致在欧洲波兰人，以及他们的新机会中连续不断地出事，也把新观点强加于他们。 
在那年年末时，若阿尚·缪拉和他的军队进入华沙，让波尼亚托夫斯基不得不根据新政局重新定位自己的角色。这让波尼亚托夫斯基与缪拉（他们每个人都喜欢对方，并很快结为朋友）的谈判延时进行，并让约泽夫·维比茨基（极力劝说亲王在这一历史时机的大门关闭之前抓住这一伟大机会）开始劝说亲王，但是这是缪拉宣布波尼亚托夫斯基是“军队首领”，且亲王开始领导法国当局军事部门时的前一年。那时，成为起义与波兰军团中的很多波兰老兵选择的冬布罗夫斯基和加扬切克未受重用，即使他们在波尼亚托夫斯基还并不活跃之前就已经在拿破仑那边服役了。在1807年1月14日，应皇帝的命令，华沙管理委员会在斯坦尼斯瓦夫·马瓦赫夫斯基的领导下成立，在这个机构内，波尼亚托夫斯基正式成为战争部主管，并开始组织波兰军队。
在1807年7月，华沙公国成立，在这个政府中波尼亚托夫斯基于10月7日成为战争部长和华沙国家军队领导人（minister wojny i naczelny wódz wojsk Ks. Warszawskiego），在那个时候拿破仑还没完全信任他，依然将军队最高领导权留在路易·尼古拉·达武手里，直到1808年夏才把大权交回。波尼亚托夫斯基在1809年3月21日正式成为司令。 
战争部长的目标完全变为了创建，发展这支新的，到处炫耀的波兰军队。公国的部队存在于大多数恶劣的环境下，并在这些环境中作战的，它的成功很大一部分要归功于司令在军事上和政治上的技巧。举例来说，这支军队有严重的资金问题，而且很多士兵被拿破仑带出国家四处征战，这也是约泽夫宁可要一支虽小，但可自行支配的军队的原因。 
在1809年春，波尼亚托夫斯基带领他的军队在这场被奥地利最高指挥部认为是与法兰西第一帝国交战中关键一役的战争中，抵抗奥地利在费迪南德大公奥地利-埃斯特的卡尔·约瑟夫领导下的入侵。在4月19日于华沙附近发生，血腥的拉申战役中，当亲王在一次刺刀拼刺刀的战斗中亲自率领他的步兵（虽然在他的一生中，他已经不少次这样了），波尼亚托夫斯基领导下的波军将一支比他们两倍大的奥军打得精疲力竭。但在后来他决定不去保卫华沙，并带领他的军队撤到维斯瓦河东岸，撤至加强防御的普拉加郊区，但在奥军进军此处时，却在4月26日于格洛赫沃被击败。一支奥军师后来再次穿越维斯瓦河，尝试追捕波军，但却在5月2日于古拉卡尔瓦里亚被带到由米哈乌·索科尔尼茨基的勇兵那里。费迪南德制定了抓捕更多波军，尝试在维斯瓦河另一岸建一桥头堡的计划，但是那些计划都落空了，维斯瓦河的主动权依然留在波尼亚托夫斯基手里。从哪里他很快向南推进，行军在维斯瓦河附近，以控制形势，并占领了加利西亚，那里是在瓜分协议中受奥地利控制的波兰南部。在5月14日占领卢布林，在18日强化防御，并精力旺盛地保卫桑多梅日。在20日占领加莫希奇要塞，在那里俘获2000名俘虏和40门加农炮，并于5月27日进一步占领利沃夫。这类军事上的进展迫使奥军撤出华沙——在6月18日他们主力部队发动的反攻夺回了桑多梅日。 
但是同时波尼亚托夫斯基向维斯瓦河西岸移动，并在7月5日，瓦格拉姆战役开战的日子开始从拉多姆开始，向南攻到克拉科夫。他在7月15日到达那里，同时意志消沉，不能有效防御的奥军开始转入俄军占领的城市，那时波尼亚托夫斯基没有被在策略上胜过，或是被恐吓：在看到了在战斗中的俄军轻骑兵队在通往维斯瓦河的街上构成障碍时，他骑上他的战马冲向他们那里，结果他们的轻击以失败收场。
大部分解放的土地除了利沃夫地区以外，都在1809年10月的和平协议中成为了公国的一部分。约泽夫亲王受到了在波兰前国都克拉科夫的剩余居民的赞美，并直到12月末都在管理存在于6月2日至12日28日的加利西亚临时政府。奥军仍然希望夺回克拉科夫，亲王发现他的存在就是城市留在波兰手里最好的证明。
1811年4月波尼亚托夫斯基来到巴黎，在那里他作为萨克森国王及华沙大公弗里德里希`奥古斯特一世的代表出席拿破仑儿子的受洗。他在那里待了4个月，与皇帝和他的将领一道指定入侵俄罗斯的计划。他试图说服法国将领穿越现在的乌克兰的南线更有利益。不仅仅是该地区的红人，俄罗斯波兰领地的波兰贵族也会参与其中，土耳其可能的对俄罗斯的活动也被支持，土耳其是接下来战争中，利益最大的一方。拿破仑拒绝了该提议，也没有将这份波尼亚托夫斯基会令波兰军团参照的路线保存下来，波兰军团希望借助在这里举行的起义活动，来夺回这些前波兰领土。在莫斯科远征队中，波尼亚托夫斯基成为统帅近10万波兰雄师的指挥官（在20世纪之前波兰最大的军事成就），这支军团，也就是大军团第五军团。
在进攻开始时，波尼亚托夫斯基跟随热罗姆·波拿巴的进攻方向，后来不再跟随，但在拿破仑兄弟离开后，波尼亚托夫斯基被短暂地放在大军团的右翼。在进军莫斯科于前线交战时，他在多场战争中显露自己的军事才华。8月17日，在斯摩棱斯克时，他自己领导他的军团进军该城。9月7日，在博罗金诺时，第五军团在乌提查（Utitza）山打了一天仗，在约泽夫亲王领导下，整支军团再次发起进攻，最终在黄昏夺下该山。在9月14日，波兰士兵第一次挺进俄罗斯首都，但是那时波尼亚托夫斯基不像拿破仑一样，相信这次战役已成定局。波兰军团随后于9月29日在奇里科沃战役中，和10月18日在塔鲁提诺战役中与俄军交战，在那里，当米哈伊爾·伊拉里奧諾維奇·庫圖佐夫的军队完败法军时，波尼亚托夫斯基救回了穆拉特。 
不利的是，在大军团撤退后，波尼亚托夫斯基被拒绝参加在10月9日的维亚兹马战役。他继续服役了几天，但在11月3日，他的情况强迫他交回他的指挥权。他随后随同2个受伤的助手在马车中西行。在穿越别列津纳河时，他们勉强没被俄军俘虏，最终在12月12日返回华沙。
在拿破仑军队完败，从心痛处回来后，波尼亚托夫斯基很快承担了重建波军的任务，当时的波军已在莫斯科战役全军覆没。在很多波兰领导人对法皇的忠心开始动摇时，波尼亚托夫斯基继续与这种观点抗争，甚至在沙皇亚历山大一世对他大赦并提议合作的时候，他依然对法皇忠诚。在新军只是部分建立的时候，在2月5日，俄军正打算进军华沙的时候，波军撤出华沙，他们的意图无从可知，他们最终抵达克拉科夫，在那里他们停留了几周，以为对他们最终的考验作准备。在5月7日俄军再次挺进的时候，约泽夫亲王和他的部队离开克拉科夫，穿过波西米亚，在那里他们以第八军团的身份保卫波西米亚山脉山口，保卫通往萨克森的易北河左岸。在停战时参加拿破仑军队的军队总数是22000人，其中包括个别受冬布洛夫斯基所在师控制的小军队。
军团在9月9月于勒鲍，10月10日于策德特利茨打了大胜仗，在那里帕赫伦将军试图阻止他们抵达莱比锡，但在一次骑兵战中败给了波尼亚托夫斯基。在10月12日，他打算穆拉特在餐桌上坐下，那时他们俩对敌军的实力感到吃惊。波尼亚托夫斯基虽然负了伤（被认为是手臂上的皮肉伤），但他骑着马通过展开另一次适时的骑兵战挽回局势。 
作为对他突出表现的奖励，在10月16日莱比锡战役时，波尼亚托夫斯基成为帝国元帅，并被委与掩护法军撤退的危险使命。他英勇地保卫莱比锡，他计划中的半数士兵战死，最终缓慢地退至莱比锡附近的魏塞埃尔斯特河的一座桥上。在他抵达之前法军在大混乱中把桥毁了。约泽夫亲王在与跟随他的势不可挡的军队争夺每一个脚步的情况下，拒不投降，负伤落水而亡。他的伤可能是因埃尔斯特河对岸的法军枪支走火。
他的遗体在1817年被运回波兰，并埋葬于克拉科夫瓦维尔山的教堂，与塔得乌什·科希丘什科和扬三世同眠。1829年他由巴特尔·托瓦尔森打造的纪念碑矗立于华沙。它经历了一段战乱颇为频繁的历史，并在第二次世界大战中被毁，但它的现代复制品矗立于华沙总统府前。他的祭典在他死后得到发展——这就是拿破仑传奇的波兰版本。他终身未婚并拥有私生子。他还在世的后代包括著名墨西哥记者埃琳娜·波尼亚托夫斯卡。
他在多次武装冲突中成为了波兰自由战士的斗士，但尤其在领导人都在拿破仑时代战争中位于波尼亚托夫斯基靡下服役着的十一月起义中，这更为明显。拿破仑建立，波尼亚托夫斯基保卫着的那个华沙公国曾改头换面（作为“波兰王国”）过，但它依旧是瓜分波兰时期末期仅存的波兰人国家。如果它在1809年陷落，王国也不会建立，也不会发生极具历史意义的十一月起义。在波尼亚托夫斯基死后的一个世纪中，波兰人主要体验到的是努力、压迫和困苦，以及光荣贵族、士兵的形象，还有英勇不屈的领导人的精神并提供给了及其需要斗士的国家光环。
Bronisław Dembiński, Stanisław August and Prince Józef Poniatowski in the Light of Their Correspondence （法文）, Lemberg, 1904.
約瑟夫·諾埃爾·佩頓爵士，FRSA，LLD（英语：Sir Joseph Noel Paton，1821年12月13日－1901年12月26日），19世紀蘇格蘭畫家、雕刻家和詩人，對蘇格蘭民俗及神話有著一定的研究，他的作品也以繪製這些主題而名噪一時。
約瑟夫·諾爾·佩頓在1821年12月13日出生於蘇格蘭法夫鄧弗姆林的求婚者巷（Wooer's Alley）, 雙親是約瑟夫·尼爾·佩頓（Joseph Neil Paton）和凱瑟琳·麥克迪爾米德（Catherine MacDiarmid），他們在鄧弗姆林以花緞設計和織造為生。 他的姐姐艾米麗後來成了雕刻家，而弟弟沃勒·休·佩頓後來成了風景畫家。 此外家中還有一個兄弟阿奇博爾德（Archibald）和兩個姐妹凱瑟琳（Catherine）及亞莉克希亞（Alexia），但他們全部都在童年夭亡。佩頓成年之後為他的父母及兄弟姐妹做了一個紀念碑，現在還佇立在鄧弗姆林修道院北邊。
佩頓在鄧弗姆林學校（Dunfermline School）和鄧弗姆林藝術學院（Dunfermline Art Academy）讀書，開始訓練自己幼年就培養出來的繪畫技巧。 他還和家人在一家穆斯林工廠做了三年的圖案設計。 雖然佩頓一生大都呆在蘇格蘭，但1843年時亦曾前往倫敦的皇家藝術研究院學習過一段時間， 並接受喬治·約翰斯的教導。 在倫敦他與畫家約翰·艾佛雷特·米萊相識，後者曾邀請他加入前拉斐爾兄弟會。1858年，佩頓與瑪格麗特·古爾利·費里爾（Margaret Gourlay Ferrier）結婚，育有七子四女。 他們的長子迪爾米德·諾埃爾·佩頓（1859–1928）于1906年時在格拉斯哥成為生理學教授，另外一個兒子弗雷德里克（Frederick Noel Paton，1861–1914）為印度政府從事商業資訊工作，但也是一名插畫家。
佩頓最終沒有加入前拉斐爾兄弟會， 但他的繪畫風格確實受到了後者的影響，主要以宗教、神話和歷史為主。 他和同時代的丹尼爾·麥克里斯一起都是民俗學家， 也是當時英國僅有的兩位以繪製精靈出名的畫家。 在倫敦時，佩頓也結識了《藝術雜誌》的編輯薩繆爾·卡特·豪爾，後者曾僱佩頓為其《英國民謠之書》（The Book of British Ballads）繪製插圖。 此外他還曾為1844年版的《解放了的普羅米修斯》、1845年版的《暴風雨》和1863年版的《古舟子詠》繪製插圖。1844年佩頓完成了他的第一幅畫作《Ruth Gleaning》，此畫曾在蘇格蘭皇家學院展出。 他後來依據《仲夏夜之夢》繪製的作品《奧布朗與提泰妮婭的爭執》（1849，The Quarrel of Oberon and Titania）及《奧布朗與提泰妮婭的和解》,（1847，The Reconciliation of Oberon and Titania）贏得了諸多獎項。 實際上《奧布朗與提泰妮婭的爭執》還有一個在1946年完成的早期版本，是他為獲得學院認可而繪製的作品， 學院後來以700鎊的價格買下此作。1850年佩頓正式加入蘇格蘭皇家學院，1865年被任命為蘇格蘭國務重臣之一的蘇格蘭女王畫師（Queen's Limner for Scotland）。在那一段時期內佩頓出版了兩部詩集，製作了許多雕塑品。1867年佩頓被任命為騎士，1878年愛丁堡大學授予其法學博士學位。除去繪畫、作詩和雕刻之外，佩頓也以研究古物，特別是徽章和盔甲出名。 1901年12月26日于愛丁堡逝世之後， 佩頓葬於愛丁堡西部的迪恩公墓（Dean Cemetery）。
陳藝宗（越南语：Trần Nghệ Tông／陳藝宗?，1321年－1395年，在位：1370年-1372年），名陳暊（越南语：Trần Phủ／陳暊），中國明代典籍作陳叔明。越南（大越國）陳朝第九位君主，第五位皇帝明宗之子，封恭定王（越南语：Cung Định Vương／恭定王）。1370年，朝臣廢黜楊日礼（陳朝第八位君主），擁立陳暊即位。1372年，讓位于其弟睿宗，成为太上皇。當時，越南政局困難重重，內有朝中重臣離心及叛乱，外受占婆入侵。為此，陳暊為帝時曾肅清叛亂者，其後亦採取相應措施，以適應時局。而他的外戚黎季犛（日後的胡朝皇帝）在此時逐渐掌握大权。陳暊支撐了大越國政局達四分之一世紀，綜觀這段時期裡，陳朝處於快速衰落的狀態。
陳暊是越南陳明宗的第三子，於陳明宗大慶八年（1321年）十二月出生。陳憲宗開祐十年（1338年），陳暊（號恭定王）出任驃騎上將軍領宣光鎮一職，時年十八歲。其後，陳暊在朝廷裡地位日漸攀升。陳裕宗紹豐十三年（1353年），陳暊獲任為右相國；陳裕宗大治十年（1367年），獲任為左相國加封大王。陳暊在他歷事幾朝皇帝期間，其政績可以說是不過不失。黎澄這樣描述他的表現：「恭定忠信誠確，事君與親，謹慎毫髮，人無間言，接物不親不疏，臨政無咎無譽。明王棄世，居喪三年，淚不乾睫，服除，衣無綵色，食不重味，菴蘿果、海豚魚，是南方珍味，自此絕不到口。」雖然他在這些日子裡「無咎無譽」，而且又並非太子，並無繼任權，但後來他卻碰上難得的機遇。
大治十二年（1369年），陳裕宗駕崩，因無後嗣，便立楊日禮繼位。（據《大越史記全書‧本紀全書‧陳紀‧陳裕宗》所載，楊日禮名義上是陳明宗之孫，恭肅王陳元昱之子，但其實是優伶楊姜之子。楊日禮的母親懷孕時，陳元昱「悅其艷色納之，及生，以為己子」。）楊日禮登位後，任命陳暊為太師。楊日禮的表現甚為不濟，《大越史記全書》說他「縱酒淫逸，日事宴遊，好為雜技之戱」，而且「欲復姓楊，宗室百官皆失望」。黎澄《南翁夢錄》亦提到他畢竟是「外人楊氏所生」，被陳氏一族所輕視，所以「潛謀盡去陳氏之有名目者」。大定二年（1370年）九月，太宰恭靖王陳元晫力抗而敗，最終遇害。十月，陳暊獲悉大難臨頭，出逃避難。
在出逃期間，陳暊曾感到沮喪，「意欲自盡」，幸好「左右持之」，阻止了其自殺念頭。後來，陳氏宗室群臣相會，迎立陳暊為皇帝。陳暊最初尚有猶疑，但看見群臣「再三懇切上書，誓死無易」，便於當年（大定二年）的十一月率眾回都。十三日（西曆12月1日），廢楊日禮為昏德公。十五日（西曆12月3日），陳暊即皇帝位，改年號為紹慶，稱為義皇。陳藝宗即位後，很快便肅清楊日禮的餘黨叛臣。如大臣陳日覈，因曾勸楊日禮殺害陳氏宗室，被判以「傾危社稷罪」而伏誅。
恢復陳明宗時的舊制：陳藝宗在位時，但凡一應事務，都依照陳明宗開泰年間（1324年至1329年）舊例，他曾為此說：「先朝立國，自有法度，不遵宋制，蓋以南（此处指代越南）北（此处指代中国）各帝其國，不相襲也。大治間，白面書生用事，不達立法，微意乃擧祖宗舊法，恰向北俗上安排，若衣服樂章之類，不可枚擧，故初政一遵開泰年間例。」
陳藝宗陳暊於紹慶三年十一月九日（1372年12月4日），禪位於太子陳曔（陳明宗第十一子，亦即陳藝宗之弟），是為陳睿宗。陳睿宗紹慶元年正月，上皇陳暊被尊稱為光華英哲太上皇帝。其後，當陳睿宗死，陳晛（即陳廢帝，陳睿宗長子）立，以及陳廢帝被黜，陳顒（即陳順宗，上皇陳暊幼子）立時，陳暊都曾參與決定繼嗣者的事宜，並且在每一朝中一直身居上皇之位，發揮影響力。
據越南近代學者陳仲金所說，在陳暊統治的時期裡，由於戰事頻繁，以致財政日益困難，只好增加賦稅。在以往的太平時期裡，一般平民只按定額納稅，有田土者納錢，無者不納，而當兵者則世襲從軍。即使偶有戰事，也按人民的田畝、漁潭等資產情況繳交粟、錢及布匹，以供軍費。但到了陳暊統治時代，與占城間常有戰亂（詳見下），所以在昌符二年（1378年），開始行人頭稅，每丁每年出錢三貫。這反映了陳暊統治期間時務艱難的狀態。
身居上皇之位的陳暊，對於外戚黎季犛一直十分倚重。在昌符四年（1380年）五月，黎季犛因擊退占人之功，得以「專領元戎，行海西都統制」。昌符十一年（1387年）三月，上皇命黎季犛同平章事，賜劍一把、旗一隻，還題字說「文武全才，君臣同德」，以表示上皇毫不懷疑黎季犛的才能與忠誠。陳廢帝的被黜及被殺，亦與上皇寵信黎季犛有關。在昌符十二年（1388年）八月，陳廢帝感到黎季犛弄權的威脅，便對大臣說：「上皇寵愛外戚季犛，肆意任用，若不先為之慮，後必難制矣。」此言卻洩漏到黎季犛耳中，黎季犛與親信商量，知道上皇自身「正嫡眾多」，而陳廢帝只不過是上皇姪兒，因而向上皇說：「臣聞里諺曰：『未有賣子而養姪，惟見賣姪而養子』」，用這番話煸惑上皇。果然，上皇不分就裡，下詔稱「官家（指陳廢帝）踐位以來，童心益甚，秉德不常，親暱群小」，以致「扇搖社稷」，因而廢為靈德大王，改立自己的幼子陳顒為帝。而廢帝陳晛最終亦被黎季犛殺害，大臣被牽連而死及受罰者甚眾。不過，在上皇的身邊，亦有人關注黎季犛權力過盛的問題，並提醒上皇小心。如司徒陳元旦曾作《十禽詩》說：「人言寄子與老鴉，不識老鴉憐愛不」，就是諷諭上皇把兒子陳順宗付托給黎季犛，不知是否萬無一失。雖然如此，但上皇仍沒有產生戒心。陳順宗光泰七年二月，上皇命畫工畫中國歷史裡的周公輔周成王、霍光輔漢昭帝、諸葛亮輔蜀後主，以及越南歷史裡的蘇憲誠輔李高宗的故事，名為《四輔圖》，以賜給黎季犛，希望他效法周公、霍光等人。四月，上皇召黎季犛入宮，向季犛從容地提到：「平章親族，國家事務，一以委之，今國勢衰弱，朕方老耄，即世之後，官家（指陳朝皇室）可輔則輔之，庸暗則自取之。」黎季犛連忙答以「臣不能盡忠戮力輔官家，傳之後裔，天其厭之」；「縱糜身碎骨，未能報答萬一，敢有異圖！」上皇至去世為止，也沒有作出對黎季犛不利的事情。
上皇陳暊掌權期間，國內名鎮變亂頻生。如在清化有阮清自稱「靈德王」，作亂於梁江，又有阮忌自稱「魯王」，作亂於農貢；最嚴重的一次是光泰二年（1389年）十二月時，僧人范師溫起事，一度攻陷國都昇龍，當時適值占城進攻大越國，幸好將領黃奉世平定范師溫的亂事，化險為夷。
雖然陳藝宗於1370年即位，但據中國史籍《明實錄》所載，明洪武四年（1371年）時，安南國仍以「國王陳日熞」（前朝國君楊日禮）的名義向明入貢。到明洪武五年二月丙戌（1372年2月12日），才用陳叔明之名，派員到明。但明廷禮部主管者認為「前王乃陳日熞，今表曰叔明，必有以也」，懷疑其國君的合法地位。明太祖更說：「島夷何狡如是！」於是被「卻其貢不受」。到次年，即明洪武六年春正月（1373年），明廷才讓陳叔明（陳暊）「以前王印視事」。由於明廷認為陳叔明（陳暊）政權來歷不明，所以至死後仍不得明人的吊慰。《明實錄》載，洪武二十九年二月壬寅（1396年3月23日），安南遣使「以其前王陳叔明卒，遣其臣來告哀。」明太祖認為「安南自陳叔明逼逐其陳日熞，使不得其死，因篡位，廢置相，仍未來告。叔明懷奸挾詐，殘滅其王，以圖富貴，不義如此，庸可與乎？今叔明之死若遣使吊慰，是撫亂臣而與賊子也。異日四夷聞之，豈不效尤，狂謀踵發，亦非中懷憮外夷之道也。爾禮部咨其國知之。」簡言之，陳暊的對明關係，處於甚為尷尬的狀態。
陳藝宗皇帝紹慶二年（1371年）閏三月，占城入寇國都。事緣楊日禮被廢黜時，其母出逃占城，誘使入寇，以替楊日禮雪恨。占軍從大安海門直攻國都，藝宗逃到東岸江（在古法亭的榜村）躲避。該月二十七日（西曆5月12日），占軍攻陷國都，焚毁宮殿，虜掠女子玉帛而回。《大越史記全書》的作者說這是國防鬆懈所致，並謂戰亂將接踵有來，「時承平日久，邊城無備，寇至無兵可禦，賊燒焚宮室，圖籍為之掃空，國家自此多事矣。」
陳睿宗皇帝於隆慶五年（該年亦即陳廢帝昌符元年，1377年）親征占城時戰死，占城更再次進犯越都昇龍。前一年（隆慶四年，1376年）五月，占城入寇大越邊地，陳睿宗遂決定親征。結果在隆慶五年正月，陳睿宗在占城境內被制蓬莪的軍隊擊斃。上皇陳暊便於五月十三日（6月19日），立陳晛為帝，是為陳廢帝。該年六月，占城再入寇大越，上皇聞悉後，便派將到大安海口佈防，占軍知上皇已有戒備，改由神符海口（在今越南寧平省）擄掠昇龍，數天後才離去。
昌符七年（1383年），在大越上皇陳暊及占王制蓬莪的領導下，雙方互有攻守。該年正月，上皇命黎季犛率舟師攻占城，但行軍至吏部娘灣（在今越南河靜省奇英縣）時，戰船遭風濤折壞而回。六月，占王制蓬莪領軍到廣威鎮，向越都昇龍進逼。上皇派軍抵禦，不利，便命阮多方留守國都，自己卻離京逃到東岸江（在古法亭的榜村）。當時有士人阮夢華「衣冠下水，牽挽御舟，請留討賊」，上皇卻畏懼不從。此舉被後黎朝史官吳士連猛烈抨擊：「藝皇無勇，賊未至而先避，其如國人何？」到該年十二月，占軍才撤退。
光泰二年（1389年）及光泰三年（1390年）間的戰事最為激烈，占王制蓬莪最終戰死。光泰二年十月，占軍入寇清化等地，黎季犛等將率兵抵抗，但都不敵而退。十一月，上皇命將陳渴真領兵抵禦。此時，上皇感到絕望，看見陳渴真「慷慨涕泣拜辞」，自己「亦泣，下目送之」。與此同時，十二月，大越國內又有僧人范師溫的作亂，並曾一度攻陷國都升龍，上皇與陳順宗皇帝棄京出逃，瞬即遣將軍黃奉世討平。到光泰三年正月二十三日（西曆2月8日），陳渴真部隊於海潮江（在今越南太平省與興安省境內）遇上占軍，用火銃擊斃制蓬莪，越軍將其首級割下。捷報傳來時，正在熟睡的上皇還虛怯得以為是占軍攻到，但當看到制蓬莪的首級後大喜，說：「我與蓬莪相持久矣，今日始得相見，何異漢高祖見項羽首！天下定矣。」占城將領羅皚則帶著制蓬莪的屍身與餘眾落荒而回。
陳暊與占城之間的連年大戰，雖然最終獲勝，但亦使陳朝元氣大傷，秩序大亂，國內投向占城的民眾甚多。《大越史記全書》載，「是時，乂安人懷貳，新平、順化多叛從占，故土哩之人四散遊擊，莫之能禦，朝廷雖以黎可鑄為兩路安撫使，但在京遙鎮，未嘗到郡」，就只有少數的地方土豪願意歸降陳氏朝廷，可見當時管治上的困難。經過連年混戰後的亂局後，朝廷上亦出現厭棄戰爭，要求和平的聲音。司徒陳元旦便向上皇忠告：「願陛下敬明國如父，愛占城如子，則國家無事，臣雖死且不朽。」
上皇陳暊於光泰七年十二月十五日（即1395年1月6日）去世，葬於安生原陵，廟號藝宗，謚曰光堯英哲皇帝。上皇陳暊去世後，外戚黎季犛成為新任君主陳順宗的輔政太師，把持朝政。至此，黎季犛準備篡奪皇位，陳朝步上滅亡之路。
陳藝宗陳暊在年幼時，已具有文才。據黎澄《南翁夢錄》所載，他八九歲時，有一回與父親陳明宗一起，陳明宗命他以竹奴為主題作詩，藝宗隨即占口說：「有偉此君，中空外功，削汝為奴，恐傷天性。」父親也感詫異。《大越史記全書》亦載他十一歲時，有一回在宮中遇大風雨，便賦詩說：「安得壯士力蓋世，可禦大屋之頹風」，得到陳明宗（時為上皇）的賞識，賞金十兩。他的詩文作品，部份收錄在《南翁夢錄》和《大越史記全書》等越南歷史古籍中。另外，據《欽定越史通鑑綱目》所載，他的著作有《葆和殿餘筆》八卷及《詩集》一卷。
因當時亂事頻生，陳藝宗對於陳氏親族給與照料，撫恤生活遇上困難的人。黎澄《南翁夢錄‧藝王始末》中記載，藝宗「即位之後，盡取兄弟姊妹子女孫侄之孤幼者，鞠飬宮中，視同巳出，宗族遠近，咸被恩憐。有遭亂後，貧窶不能婚嫁者，婚嫁之；未葬者，葬之。末派支流，莫不收錄，翕然戚里，盎若春和。」透過這些措施，務求使陳氏宗室的生活條件得到改善。
越南後黎朝時期的史官，認為陳藝宗雖曾為陳朝化解危機，但性格優柔寡斷，終究未能防止外戚篡位之禍。《大越史記全書》的編著者評道：「帝削平內難，光復洪圖，規恢功烈，炳彪宇宙，然恭儉有餘，而明斷不足，外寇侵犯京畿，內姦覬覦神器，社稷消剝，以至於亡。」吳士連更直接地抨擊他用人失當，「乃委政外戚，使陳氏社稷馴致危亡，所謂前有讒而不見，後有賊而不知者也。」
實數線上夠「好」的複數值周期函數能表成傅立葉級數，反之也能從傅立葉級數推出原函數。實數線上夠「好」的複數值函數有傅立葉變換；一如周期函數，在此也能從其傅立葉變換反推出原函數。有限阿貝爾群上的複數值函數有離散傅立葉變換，這是在對偶群上的函數。此外，也從離散傅立葉變換反推原函數。此理論由龐特里亞金（Lev Pontryagin）首開，並結合了約翰·馮·諾伊曼與安德魯·韋伊的哈爾測度理論，它依賴於局部緊阿貝爾群的對偶群理論。
    {\displaystyle L_{\mu }^{p}(G)=\left\{f:G\rightarrow \mathbb {C} :\int _{G}|f(x)|^{p}\,d\mu (x)<\infty \right\}}
    {\displaystyle {\mathcal {F}}(f\star g)(\chi )={\mathcal {F}}(f)(\chi )\cdot {\mathcal {F}}(g)(\chi )}
    {\displaystyle \int _{G}|f(x)|^{2}\ d\mu (x)=\int _{\widehat {G}}|{\widehat {f}}(\chi )|^{2}\ d\nu (\chi )}
  在平方可積函數空間上，我們考慮的傅立葉變換是透過上述么正延拓得到的算子。對偶群本身也有個傅立葉逆變換；它可以刻劃為傅立葉變換之逆（或其伴隨算子，因為傅立葉變換是么正的），這是以下傅立葉反轉公式的內涵。
龐特里亞金在1934年為局部緊阿貝爾群及其對偶性的理論奠下基礎。他的進路須假定群是第二可數的，並且是緊群或離散群。此條件先後由E.R. van Kampen（1935年）與安德魯·韋伊（1953年）改進為局部緊阿貝爾群。
Hans Reiter, Classical Harmonic Analysis and Locally Compact Groups, 1968（2nd ed produced by Jan D. Stegeman, 2000）。
约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林（格魯吉亞語：იოსებ სტალინი；俄语：Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин 听；1878年12月18日－1953年3月5日），本名约瑟夫·维萨里奥尼斯·泽·朱加什维利（იოსებ ბესარიონის ძე ჯუღაშვილი，发音[iɔsɛb bɛsɑriɔnis dzɛ dʒuɣɑʃvili]），苏联前最高领导人，執政近三十年（1924－1953年），任全联盟共产党（布尔什维克）中央委员会总书记、苏联人民委员会（后改称苏联部长会议）主席（苏联总理）、苏联国防部长、苏联大元帅，对二十世纪苏联和世界影响深远。
约瑟夫·维萨里奥诺维奇·泽·朱加什维利生于俄罗斯帝国哥里，毕业于梯弗里斯神学院。成为马克思主义者后，加入俄国社会民主工党。他倾向列宁的布尔什维克派别，并组织了1907年梯弗里斯银行抢劫案以筹集革命资金。1913年开始使用笔名斯大林（Ста́лин）。1917年俄国十月革命胜利，布尔什维克派执政后，斯大林为七名政治局成员之一。斯大林在苏联成立后，成为苏共的总书记。尽管列宁反对，但在1924年列宁去世后，斯大林成功掌权并清洗了反对派。随后他提出了一国社会主义，列宁的新经济政策被全面强制推行的计划经济和集体主义政策代替。斯大林成功实现了大规模工业化，使苏联从农业社会迅速转型成为重工业和军事大国。然而农业集体化则扰乱了食品生产，引發了1932年苏联大饥荒。在1930年代，因為其極度專制，被称为苏联大清洗时期。在树立个人崇拜同时，对党、政、军领导人，少数民族以至普通干部和群众進行大量逮捕，流放或劳改和屠殺，造成百萬人死亡。
1939年8月，斯大林与希特勒签订互不侵犯条约以瓜分波兰，然而随后1941年德国入侵苏联。尽管初期有所损失，但苏联红军最终击败纳粹，于1945年5月攻克柏林，在欧洲结束了第二次世界大战。苏联在二战时期吞并了波罗的海国家，在战后的东欧扶植社会主义阵营，并支持中国、朝鲜及北越的社会主义国家。势力扩大了的苏联和美国成为两个超级大国，分别支持的东方国家与西方国家在战后对峙形成冷战。斯大林带领苏联完成了战后重建，并使苏联成为第二个拥核国。在战后大饥荒后，斯大林发起了自然大改造和共产主义建设。1953年斯大林去世，赫鲁晓夫继任并对其展开批判及进行去斯大林化。
斯大林被广泛认为是20世纪的最重要及最具影响力的人物之一。斯大林主义影响了世界上众多的马列主义组织及政府，而斯大林则被认为是社会主义和工人阶级的象征。在苏联解体后，因曾领导抗击纳粹德国胜利及建设苏联，斯大林被俄罗斯民族主义者赞扬。对其的批评则多强调他任内使得数以百万计人死亡，并发起大量的政治、宗教及民族镇压。
约瑟夫·维萨里奥诺维奇·泽·朱加什维利的祖先来自第比利斯附近的济济-利洛村；家谱可以追溯到其曾祖父扎扎，之前世世代代是阿萨季阿尼公爵的农奴。扎扎多次参加暴动，逃亡，遭受酷刑和反复监禁，最后终于逃出公爵领地，娶妻生子。约瑟夫的祖父叫瓦诺，得以平安度过一生。瓦诺有两个儿子：格奥尔基和维萨里昂（别索）。格奥尔基没有后代；别索是约瑟夫的父亲。别索生于1850年，1861年沙皇亚历山大二世解放了所有世代农奴，可向以前的领主赎买一块小份地。格奥尔基和维萨里昂（别索）兄弟于1870年代放弃了农民的生活，到哥里谋生。1874年别索在朋友家里做客时结识了加姆巴尔苏雷村16岁的凯凯（叶卡捷琳娜·格奥尔吉耶夫娜·格拉泽）。凯凯父亲早逝。1874年年底他们在哥里教堂举办了婚礼。别索按工厂主的订货坐在家门口缝鞋子；凯凯靠给人缝补洗晒衣服帮补家用。头两个儿子叫做米哈伊和格奥尔基，但都很快又夭折。
约瑟夫生於俄罗斯帝国第比利斯省西部哥里城（今格鲁吉亚什达-卡特利州首府），在家中排行第三。早期他父亲頗為富裕，拥有自己工厂，但酗酒无度還经常家暴、毒打妻儿。及後家庭财政转差，他随父母多次搬家。1888-1894年第比利斯正教小学读书。1894年15岁时，他通過入學考試进入第比利斯一所东正教的第比利斯聖靈神學校(Тбилисская духовная семинария，为正教中学)读书；母语是格鲁吉亚语，在那里他精熟俄语，但讲俄语时仍带有格鲁吉亚口音。接受了七藝類學科，如文法、修辞、几何、代数、逻辑、观星（天文）、希腊语（正教必修）、美术、音乐、击剑、射击、游泳等课程教育，成绩不是滿分5分，就是4分，还自学了亚美尼亚语和马术。1895年他開始接触到一些革命书籍，深受马克思主义影响。1898年8月，他加入俄国社会民主工党。1899年，因无法支付突涨的学费，最终放弃考试，被学校开除。随后他供職於第比利斯气象观测台，积极参与革命。1903年，俄国社会民主工党分裂，他选择加入以弗拉基米尔·列宁为首的布尔什维克一边。不久他成了高加索地区主要革命活动者，组织罢工、发放传单，为布尔什维克活动募集资金，為之而抢劫银行、绑架、敲诈。1906年夏天，他和叶卡捷琳娜·斯瓦尼泽结婚，不久首个儿子雅可夫·朱加什维利诞生。
1907年6月26日，他和手下在第比利斯市内广场伏击帝国银行护送队。枪战中，自制炸弹爆炸殺死40人，而他和手下則劫取了25万卢布，分文不留，全数上交给组织。但当时孟什维克主导的外高加索党组织认为抢银行属于违纪行为，将斯大林开除出党。此时斯大林的妻子已经身患重病，由于被开除出党领不到工资，又没有从巨款中贪污，没钱给妻子治病，后者于1907年12月因斑疹伤寒离世。他在悲痛中渡过几个月后，把孩子雅可夫交给娘家抚养。到巴库后，他积极从事阿塞拜疆和波斯地区革命活动，暗杀极右翼民族主义团体“黑色百人团”成员，并参与绑架、抢劫等。1902年4月－1913年3月间，因参加革命活动被逮捕7次、流放6次，从流放地逃出5次。1912年，他来到圣彼得堡，在列宁指示下创办《真理报》。1913年3月，他发表《马克思主义和民族问题》一文，首次使用笔名“斯大林”（Ста́лин，意思为“钢铁的人”）。不久，他最后一次被捕。1916年，沙俄政府将他强征入伍参加第一次世界大战，却被医生检查出左臂有伤，于是他免于参与动员，被流放到阿钦斯克。
1917年俄国二月革命爆发，沙俄罗曼诺夫王朝灭亡。斯大林被释放，他于3月25日重返彼得格勒（圣彼得堡），与列夫·加米涅夫、维亚切斯拉夫·莫洛托夫等人继续从事布尔什维克《真理报》的编辑工作。他们曾一度对亚历山大·克伦斯基的俄国临时政府持支持态度，而在4月召开的党内会议中，列宁主张推翻临时政府，斯大林等人于是转变立场支持列宁。会议上他被选为布尔什维克中央委员会成员。同年发生七月事件，列宁由于试图发动革命而被临时政府所通缉，斯大林协助他逃往芬兰，为了避免扩大流血冲突，斯大林下令让被围困的布尔什维克党员投降。不久列宁重返俄国，并在斯莫尔尼宫策划武装起事推翻临时政府，斯大林成为领导团体的一员，最终布尔什维克在十月革命中成功夺取政权，随后他被任命为民族事务人民委员。
1918年，俄国内战爆发。斯大林和列夫·托洛茨基等人入选由列宁组建的五人主席团。同年5月，他被派往察里津征粮，在克里门特·伏罗希洛夫、谢苗·布琼尼等人的支持下他加強在军队中的影响力，9月17日任命為蘇联紅軍南方革命軍事委員會主席，是首次擔任蘇联紅軍軍職。期间，斯大林多次违抗时任军事革命委员会主席托洛茨基的决议，处决很多红军中在沙皇时代任过职的军官以及“反反革命”。为了征粮，他还使用焚烧村庄的手段，逼迫农民服从和防止食物供应被强盗劫掠。最终红军在察里津战役中取得胜利，同时他也和第一骑兵军的军人建立政治上的合作关系。在斯大林掌权后，察里津被改名为斯大林格勒（1961年改称伏尔加格勒）。1919年初斯大林被调回莫斯科，3月24日他与娜杰日达·阿利卢耶娃结婚。5月他又被派往彼得格勒附近的西部前线，期间他严厉的把红军的逃兵當作叛徒而集体处决。
1919年波苏战争爆发。任苏军西南方面军政委的斯大林希望夺取波兰城市利沃夫，然而此舉却违背列宁和托洛茨基主攻华沙的战略意图。他的政治把戏促使第一骑兵军的谢苗·布琼尼和亚历山大·叶戈罗夫违背中央的命令，拒绝援助米哈伊尔·图哈切夫斯基的西北军，最后苏军在利沃夫和华沙的两场战役均以失败告终。归国后，斯大林的行为受到批评，他则辩护说问题在于中央的决策，而同时也主动辞去军职。在党内第九次会议中，托洛茨基更是公开的指责他。
1921年红军进入格鲁吉亚，建立格鲁吉亚苏维埃政权，斯大林在其中舉足輕重。由于此时列宁和托洛茨基在若干问题上有所分歧，于是列宁重用斯大林与之抗衡。在加米涅夫襄助下，1922年4月3日，斯大林在俄共第十一次代表大会上被选为苏联共产党中央委员会总书记。同年5月列宁突然中风，被迫停止政务活动。在处理格鲁吉亚事件时，斯大林要求削减格鲁吉亚的地方自治权，主張格鲁吉亚苏维埃應并入南高加索联邦再并入苏联，引起当地布尔什维克的不满。他和谢尔戈·奥尔忠尼启则于是对反对派使用粗暴的高压政策，列宁对此非常反感，称他们的行为是“大俄罗斯沙文主义”。同时，斯大林要求放松外贸垄断的建议也跟列宁发生分歧。列宁于是在遗嘱中写道：“斯大林太粗暴，这个缺点在我们中间，在我们共产党人的来往中是完全可以容忍的，但是在总书记的职位上便是不可容忍的。因此，我建议同志们想个办法把斯大林从这个位置上调开，另外指定一个人担任总书记。”同时列宁寻求与托洛茨基再次合作。斯大林得知后，在电话里辱骂列宁的妻子娜杰日达·克鲁普斯卡娅，列宁之后曾愤怒写信给斯大林，并以绝交威胁他道歉。斯大林选择低头认错最终事情平息。在列宁健康恶化时期，斯大林和列夫·加米涅夫、格里戈里·季诺维也夫建立政治同盟，共同对抗党内威望较高的托洛茨基。
1924年列宁逝世后，克鲁普斯卡娅把列宁的遗嘱交给中央政治局。在苏共第十三次代表大会上，列宁的遗嘱没有被公布于众，而仅仅是在中央委员会的高级领导人中传达，斯大林根据列宁遗嘱的建议提出辞职，而加米涅夫、季诺维也夫等人不同意，他们认为列宁的建议是不合适的，并一致选举斯大林为苏共中央总书记。托洛茨基写下《论列宁》和《十月的教训》，直言不讳的批评加米涅夫、季诺维也夫等人，促使两人與斯大林联手形成共同对抗托洛茨基的局面。三人发表文章称“托洛茨基主义”並非真正的列宁主义，斯大林还表示“党的任务就是要埋葬托洛茨基主义这一思潮”。被孤立的托洛茨基在政治斗争中失败，被解除革命军事委员会主席的职务。而不久之后，斯大林與加米涅夫、季诺维也夫的意見亦見分歧：斯大林支持尼古拉·布哈林的意见，延续新经济政策，減少约束农民，并希望先在一国建成社会主义；而加米涅夫和季诺维也夫反对放大新经济政策并拥护世界革命的主张，他们形成“新反对派”，1925年在党的第十四次代表会议上，他们和斯大林为首的主流派公开对抗，却以失败告终。季诺维也夫于是重新联合托洛茨基，并和列宁遗孀克鲁普斯卡娅等人结成反对派联盟，共同和斯大林的“右倾”集团斗争。斯大林充分利用中央权力打压反对派，1927年12月党的第十五次代表大会后，托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫等人被先后开除出党。
1927年末，苏联谷物短缺，斯大林认为其為富农囤积之果。他力求迅速消灭富农阶级，並始推农业集体化政策。而布哈林等人认为谷物收购危机原因不在于富农，而在于不合理之收购价和工业品不足，堅持新经济政策 。斯大林于是批评布哈林等人是党内右倾投降主义集团，并于1929年将布哈林逼出政治局。
1927年－1928年，由于苏联国家规定的粮食价格太低，农民并不急于卖粮，使粮食收购出现短缺。斯大林认为造成危机的原因是富农阶层的蓄意破坏，他不顾布哈林等人的反对，一方面采用特殊手段打击富农，强迫他们按指定价格卖出余粮；另一方面推行农业集体化政策。1927年12月，斯大林又提出“消灭富农”的口号，命令没收富农的财产并将他们放逐，不准他们加入集体公社。由于对“富农”概念缺乏准确界限，集体化开始时国内“富农”占农户总数不到3%，而最后被剥夺的农户却达到农户总数的6%－8%，部分中农和贫农也被当作富农剥夺。1929年11月苏共中央全会通过决议开始全盘集体化，从此集体农庄的规模以惊人的速度增长（两个月内集体农庄的比例从15%增长到59.3%），执行过程中，底层执行者经常采用威胁、恐吓等手段强迫农民入社。1930年3月2日，斯大林在《真理报》发表《胜利冲昏头脑》一文，批评全盘集体化运动中违反农民自愿原则的过火行为，于是引发大规模退社的浪潮。1930年6月，集体农庄比例已由60%降到23.4%，斯大林不得不在6月召开的苏共第十六次代表大会上再次改变态度，赞扬全盘集体化的成就并批评反对者是“和共产主义的敌人勾结在一起的人”，又一次掀起集体化运动的高潮。到1933年底未加入集体农庄的农户仅占0.2%，至此全盘集体化的目标基本实现。
农业集体化政策引起很多农民的不满，他们在入社前屠杀和出售牲畜，到了1933年，苏联的牲畜总量将近损失50%。部分农民在绝望中毁坏工具、焚烧谷物，还时常参与纵火、暗杀等破坏活动。全盘集体化也没有给农业生产效率带来明显提高，1932年－1934年之间，苏联出现严重的饥荒，农业总产值下降23％。而且在1936年－1940年集体化完成后，农业总产值也只是维持在1924年－1928年的水平。
苏联1928年－1934年间农业集体化过程中，谷物的总产量下降7.8%，而同期的国家收购量却增加150%，这直接导致波及乌克兰、北高加索、伏尔加地区、哈萨克斯坦、西伯利亚等地的严重的饥荒。在此次饥荒中死亡的人数大约在600万－1000万之间，其中以乌克兰大饥荒最为惨重（饿死250万－500万人）。为了控制农民向人满为患的城市转移，政府恢复沙皇时代的内部护照制度，宣布农民不经许可滞留城镇为非法行为。在此期间国内数以万计的农民暴动此起彼伏，苏联当局不得不使用正规军以剿匪的名义镇压反抗农民。
从1927年到1941年苏德战争爆发为止，斯大林提出要在短期内实现赶超发达国家的目标，于是按照每五年一计划的方式，以高度集中的指令性计划经济模式发展经济。1928年－1932年的第一个五年计划主要推行农业集体化政策。随后的第二个五年计划则以牺牲农业为代价，大规模发展重工业。在这段时间内，苏联的工业总产值以惊人的速度增长，1937年第二个五年计划结束后，工业总产值达到1928年的446%，平均每年增速为18%。其中钢产量达1770万吨，煤为1.28亿吨，电力为362亿度。期间在乌拉尔山以东的马格尼托哥尔斯克、库兹涅茨克等地建立诸多新兴工业区。1938年起第三个五年计划则集中发展军事工业，到1941年6月，苏联的坦克总数高达2.4万台，火炮约11万门，飞机1.8万架，成为重工业和军事大国。但苏联国内日常消费品的生产却被忽视，城市居民并未分享到多少工业进步的成果。和1928年相比，1937年苏联的人均食品消费和人均工业消费品量下降3%－8%。有资料显示，工人需要付出超出常人的工作量，且不能达到生产要求的会被处分，以至进行劳改甚至被枪决。另一些资料却显示，工人们却有良好的福利保障，八小时工作制得到落实。1935年首先取消面包和面粉、米的配给制，后来又取消了按定额发放的其它食品的配给制。1936年初，工业品也采取类似的措施。”与1932年相比，苏联1937年通过零售商品流转渠道供应的重要日用工业品和食品增长情况如下：针织外衣增长2.86倍，针织内衣3.08倍，砂糖1.92倍，动物脂肪1.59倍，糖果点心0.81倍，灌肠和熏制食品3.90倍，靴子1.18倍，长、短裤子0.97倍，自行车3.2倍，留声机10.7倍，手表7.2倍。消费品的销售额有很大的增长。
苏联政府治下的科学一如艺术和文学一样受到严厉的意识形态控制。 在不涉及意识形态的领域有长足的进展，但是斯大林时期在科学领域非常著名的一件事就是宣传李森科的生物学说而反对孟德尔的遗传学说，称其为“资产阶级伪科学”转而宣传李森科的杂交学说，从而造成农业减产。凡是敢于公开提出质疑批评的都受到谴责和监禁。
斯大林是一个无神论者，他忠实地执行着要建设社会主义就要消除宗教这一信条。苏联政府通过无神论教育、反宗教宣传和反宗教社会机构、歧视性的法律和恐怖运动对付信徒们。到1930年代晚期在公开场合表明自己与宗教有关已经是一件危险的事。斯大林对东正教的迫害使得它作为一个社会机构在1930年代几乎被消灭:1917年時東正教有5萬4千個教區，1939年時還保有宗教活動的教區僅剩數百個，很多教堂被毁，数以万计的教士、僧侣和修女被迫害或处决。大清洗中就有超过十万人被枪决。在二战中宗教作为一种爱国组织得到一定的复兴，数以千计的教区又重新兴办，直到赫鲁晓夫时期又迎来新一轮的压制。俄国东正教会对苏联政府和斯大林的承认使得它与外国东正教会决裂。
斯大林在苏联建立他自己和列宁的个人崇拜。他不顾列宁的遗孀克鲁普斯卡娅反对，将列宁的遗体安放在水晶棺内供人瞻仰。斯大林自己也曾是大规模敬爱甚至是崇拜的中心。一些城镇、乡村、城市以他的名字命名，如斯大林格勒，还有斯大林奖、斯大林和平奖等等。这种个人崇拜在苏德战争胜利后达到顶峰，斯大林的名字还被写入新的苏联国歌。他同时成为诗歌、音乐、绘画、电影等各种文化作品的焦点。托洛茨基曾批评斯大林的个人崇拜，认为建立这样的个人崇拜将个人价值凌驾于党和阶级之上，违反社会主义的价值，从而没有人能对斯大林进行个人批评。苏联境内处处树立斯大林的像，尽管照片显示他只有165–168公分高，雕像的高度却和沙皇亚历山大三世相当。私生活的领域也不能免于斯大林文艺的包围，从1930年代初起，很多居家里都有一间“斯大林屋”用来放置他的肖像片之类宣传品。
斯大林主義是指苏联和受苏联影响的社会主义国家，在斯大林统治下及其之后的共产主义理论，主要包括斯大林的政治经济外交主张，其中有一国社会主义、社会主义社会始终存在阶级斗争等观点。但是，斯大林本人从来不承认自己创立任何同马克思列宁主义并列的所谓“斯大林主义”，一直以来他都认为自己是列宁的学生。很多人认为斯大林主义的一个核心是中央集权体系。托洛茨基认为斯大林主义体制的本质是独裁政策，这个解释被反对斯大林主義的评论家们广泛运用。斯大林主义还经常被他们称为“红色法西斯主义”。季米特洛夫认为：“国际共产主义运动的全部经验证明这个真理：谁如果不是真正的列宁主义者，他就不可能是真正的马克思主义者，谁如果不是真正的斯大林主义者，他就不可能是真正的列宁主义者。”戈尔巴乔夫时期对整个斯大林模式或者说斯大林主义加以全盘否定，以建立“民主、人道的社会主义”。1988年12月波兰统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基承诺坚决地摒弃一切过时的东西，铲除斯大林主义的残余，“不让永远结束的历史重演”。1989年3月7日波兰统一工人党中央政治局讨论有关彻底消除斯大林主义的决议的执行情况，强调一定要把为斯大林主义受害者平反的工作进行到底。1979年中国托派理论家郑超麟出狱后提出“斯大林主义的社会阶级基础是官僚干部”。
1934年12月1日，苏联政治风头正盛的列宁格勒州委书记谢尔盖·基洛夫在斯莫尔尼宫三层被刺客枪击头部身亡。斯大林对此案高度重视，他亲自前往列宁格勒参与调查和审讯，并且宣称此次暗杀是由托洛茨基及其反对派所策划，开始针对老布尔什维克的清洗。1935年2月原内务人民委员部的党中央书记亨里希·雅戈达被尼古拉·叶若夫接替。同时安德烈·维辛斯基被任命为检察长。斯大林以“托洛茨基－季诺维也夫反苏联合总部”的名义逮捕季诺维也夫、加米涅夫等人，以逼供手段迫使他们认罪，最后于1936年8月在莫斯科公审将他们处死。不久后，又以“托洛茨基反苏军事组织”的指控处决图哈切夫斯基等红军将领。1938年3月针对“右派和托派反苏联盟”，斯大林又以同样的手段处决布哈林等人。1938年4月内务部的叶若夫被拉夫连季·贝利亚接替，失势的雅戈达、叶若夫均遭到清洗。1940年，身在墨西哥的托洛茨基被苏联特务刺杀。大清洗最终变成对党、政、军、中央、地方干部的全面清洗和镇压，受害者的人数至少在70万人以上 。列宁时代的政治局成员“老布尔什维克”只剩下斯大林，米哈伊尔·加里宁和莫洛托夫三人，苏联元帅中的五人只剩下伏罗希洛夫和布琼尼两人(因為此两人能力平庸)。
大清洗活动也涉及到社会中的许多人：知识分子、农民（尤其是所谓的“富农”）、神职人员、技术专业人员(他們可能因為計畫、專案的失敗而獲罪)和少数族裔。很多人遭到逮捕，被关押在古拉格集中营里，遭受身体和精神上的虐待，部分人在饥饿、疾病等恶劣的生存环境中死亡。苏联境内的诸多少数族裔被集体迁移和流放，其中包括：波兰人、伏尔加德意志人、摩尔多瓦人 、犹太人、爱沙尼亚人、拉脱维亚人、立陶宛人、克里米亚鞑靼人、车臣人、哈萨克人、朝鲜人等等。蒙古人民共和国领导人乔巴山也效仿斯大林对国内实施政治清洗(大镇压)。
一位名叫亚历山大·奥尔洛夫的苏联秘密警察自称曾参与大清洗的行动，后来流亡美国，写下《斯大林肃反秘史》（The Secret History of Stalin's Crimes）一书，披露大清洗的许多内幕。
斯大林在30年代主导苏联外交。他先逐步改善與英法等国家的关系，1933年又同美国正式建交。1934年苏联被接纳加入国际联盟并担任常任理事国，使苏联走出建国初期孤立的处境。1936年底，斯大林在苏维埃第八次全国代表大会上做了《关於新宪法草案》报告，大会随後通过苏联宪法草案（这部宪法也被称为“斯大林宪法”，之後的苏联宪法虽几经修改，但都以此版本为基础），从法律上规定苏联高度集中的政治体制和计划经济体制。斯大林把俄罗斯人视为其他少数族裔的老大哥，他不断提升俄罗斯民族英雄和俄语在苏联的地位。文学艺术方面，斯大林将社会主义现实主义作为艺术家创作的指导纲领。
斯大林起初欲与英法建立反对纳粹德国的同盟却遭遇失败，于是转而寻求和德国建立合作。同期阿道夫·希特勒也为避免使德国陷入腹背受敌的境地，遂于1939年8月23日派外交部长约阿希姆·冯·里宾特洛甫前往苏联，与苏方代表莫洛托夫签订《苏德互不侵犯条约》，雙方秘密劃分勢力範圍，其中包括对波罗的海三国和对波兰的瓜分 。同年9月1日，纳粹德国入侵波兰，掀起第二次世界大戰。9月17日，苏联红军以保護波蘭東部的白俄羅斯人及烏克蘭人為理由入侵波蘭東部，占据维斯瓦河以东的波兰领土，并将其并入苏联国内的白俄罗斯苏维埃和乌克兰苏维埃两个加盟共和国之中。之后斯大林下令对波兰战俘实施清洗，其中以卡廷森林事件最为著名。同年秋季，苏联向芬蘭提出領土交換的要求，遭到芬蘭的拒絕。不久后苏联制造“曼尼拉事件”，并以此为借口废除《苏芬互不侵犯条约》，于1939年11月30日動用紅軍四十多萬人進攻芬蘭，引发苏芬战争。在芬軍頑強抵抗下苏军损失惨重，但最终芬蘭因寡不敌众被逼割讓卡累利阿等地來換取和平。1940年間，蘇聯吞并波罗的海的拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚三国，又強逼罗马尼亚割讓比萨拉比亚和北布科维纳。
1940年9月27日，纳粹德国、法西斯意大利与日本帝国在德国柏林签署三国同盟条约，确立三个轴心国的同盟关系。同年10月，德国外长里宾特洛甫写信给斯大林，称德方希望将苏联拉入轴心国集团，建立“四国同盟”。斯大林遂派遣莫洛托夫前往柏林谈判。德方提供“四国条约”草案，要求苏联只能向国土以南的印度洋方向扩张。斯大林同意签署条约，但同时要求将土耳其、保加利亚也划入苏联的势力范围之中 。希特勒对此十分不满，于是不再给予苏方答复 。1941年4月13日，斯大林为避免遭受德国和日本两面夹击，在莫斯科同日本外相松冈洋右签署《苏日互不侵犯条约》，相互承认双方的势力范围，并承诺在对方的战争中保持中立。
1941年6月22日早上4时45分，希特勒突然撕毁《苏德互不侵犯条约》，伙同匈牙利、罗马尼亚、芬兰等国军队，发动闪击苏联的巴巴罗萨作战计划。在此之前，斯大林已经收到来自一些苏联间谍和苏军将领的警告，但他认为纳粹德国不会冒着两线作战的危险，在彻底击败英国之前就进攻苏联，因此没有对同纳粹德国展开本土战争做充分的准备。在确认德军的入侵后，斯大林担任苏联国防委员会主席和苏联武装部队最高统帅，并於7月3日发表演说，号召苏联人民不仅要消除本国面临的危险，还要帮助解放在德国法西斯奴役下的欧洲各国人民。在德军的突然打击之下，同时因为大清洗带来的负面影响，苏军措手不及，损失惨重。德军入侵後一个月，占领的苏联领土相当於法国领土的两倍。而在8月，由于斯大林拒绝采纳格奥尔基·朱可夫的建议，下令红军死守基辅，结果导致苏军西南方面军在基辅战役中被德军围歼，纳粹德军宣布歼灭苏军66万人，希特勒宣称这是人类战争史上最大的歼灭战。1941年11月初，德国中央集团军逼近莫斯科城下，斯大林坚决留在城里组织反击。11月7日，斯大林命令苏联红军在莫斯科红场举行阅兵式，发表重要讲话，斯大林在这次讲话中提及的这些俄罗斯历史上的民族英雄的用意，是以俄罗斯民族主义来鼓舞苏军战斗。受阅的苏军部队随即从红场直接开赴前线。在格奥尔基·朱可夫、亚历山大·华西列夫斯基等将领的指挥下，苏军最终守住莫斯科，并在12月的反攻中将德军击退。莫斯科战役的胜利使德军的巴巴罗萨计划宣告破产，之後德军被迫改闪击战为持久战。
1942年，德军将战略重点放在南线。同年7月，德军向伏尔加河地区的重要城市斯大林格勒发起猛攻。经历200多天血腥的战斗，直到1943年2月，苏军以重大伤亡为代价最终守住城市，并将德国第6軍团约33万名德军士兵全部围歼，此役被认为是苏德战争的转折点。1943年7月，苏联又取得库尔斯克战役的胜利。对此斯大林评价道：“如果说斯大林格勒会战预示着德国法西斯的衰落，那么库尔斯克会战则使它面临灭顶之灾”。1943年11月，斯大林参加德黑兰会议，同美国、英国领导人富兰克林·罗斯福、温斯顿·丘吉尔等人会谈，通过在欧洲开辟第二战场的决定。之后苏联在对德战争中逐渐转入反攻。1944年6月，盟军在诺曼底登陆。
1945年2月4日，斯大林参加雅尔塔会议，根据协议，苏联成为联合国常任理事国成员，并将波兰等地划入自己的势力范围。5月，苏联红军攻克德国首都柏林，希特勒自杀身亡，纳粹德国宣告无条件投降。同时苏军进入并控制东南欧等地区。7月17日，斯大林出席波茨坦会议。8月8日，苏联撕毁《苏日中立条约》向日本宣战，同时立即发起八月风暴行动入侵满洲。一周之内，苏蒙联军迅速击溃日本关东军和满洲国军，推翻日本扶持的傀儡政权满洲国和蒙疆自治政府。8月15日，裕仁天皇宣布日本投降。第二次世界大战以同盟国的胜利告终，而苏联也在战争中付出重大牺牲（死亡人数达到2820万人）。同年，斯大林获苏联大元帅军衔。
在苏联红军进入欧洲地区时，对占领区域的人民实施相当数量的谋杀、强奸、破坏和洗劫等罪行，并经常以残酷的方式对待战俘。苏军在占领德国后，约有200万德国妇女被苏军士兵强奸，其中的20万妇女因伤害、自杀和被杀而死亡。在布达佩斯战役后，城内有5万妇女遭到强奸。在波兰、南斯拉夫等地也出现多起强奸和洗劫行为。斯大林却对此不以为然，他对一位南斯拉夫游击队领袖向他抗议红军行为的回应是：“难道他不能理解一位横过数千公里血、火和死亡的士兵找个女人快乐并拿些小玩意吗?”虽然后来斯大林下令强奸的士兵将受到惩罚，但强奸事件依然层出不穷，直到1947年冬，蘇聯部隊被官方限制在嚴密看管的駐地和軍營，將他們與東德居住人口完全分離才解決問題。
第二次世界大战之後，随着温斯顿·丘吉尔发表著名的“铁幕”演说，由于东西方意识形态的尖锐对立，世界逐步形成资本主义宪政民主国家和社会主义人民民主国家两大阵营长期对峙的冷战格局。斯大林在苏联东南欧占领区的前轴心国国家内，积极扶植各国的共产主义党派上台，建立民主德国、捷克斯洛伐克社会主义共和国、波兰人民共和国、匈牙利人民共和国、罗马尼亚社会主义共和国、保加利亚人民共和国等卫星国，组成以苏联为首的社会主义国家阵营。这些国家在宪法中确立共产党执政的一党专政制度，推行国有化经济政策，并对国内的自由主义分子和支持宪政民主人士实施严厉打压和清洗。1947年，苏联对东方集团提供经济援助的莫洛托夫计划，该计划于1949年发展成为经济互助委员会。1948年，斯大林和南斯拉夫联邦人民共和国领导人约瑟普·铁托关系恶化，遂引起苏南交恶，南斯拉夫被苏联从社会主义阵营中清除。同年，阿尔巴尼亚也与南斯拉夫断绝关系，投向苏联阵营。期间斯大林曾多次派遣特务暗杀铁托，可均未成功。1949年，由于斯大林和铁托不再援助希腊共产党参加希腊内战，希腊民主军败给由英国和美国支持的希腊国民军，丧失对希腊的控制权。
斯大林在中国第一次大革命的时候，提出关于中国革命的一系列问题，并对之作了论断，驳斥托洛茨基派关于中国问题的观点，促使中共走上布尔什维克的道路。斯大林关于中国革命的学说包括《论中国革命的前途（一九二六年十一月三十日在共产国际执行委员会中国分委会的演讲）》《中国革命问题（一九二七年四月二十一日联共中央所批准的给宣传员的提纲）》《和中山大学学生的谈话（一九二七年五月十三日）》《中国革命和共产国际的任务（一九二七年五月二十四日在共产国际执行委员会第八届全会第十次会议上的演讲）》《关于中国（一九二七年七月二十八日在《真理报》发表《略谈现代题材》一文的后半段）》《关于中国（一九二七年八月一日在联共中央委员会和中央监委会全体联席会议上的演说）》。斯大林指出中国社会性质的第一个特征是：“中国半殖民地的地位和帝国主义财政经济的统治。”“中国的资产阶级民主革命就是反对封建残余的斗争和反对帝国主义的斗争的结合”。“反对封建残余的农民革命‘是共产党在中国革命现阶段的主要任务之一。’”斯大林指出：买办资产阶级一贯是中国革命“不共戴天”的敌人。而在1927年蒋中正发动“四·一二事件”以后，斯大林更指出“南京政府是民族反革命中心”，指出中国革命必须和以蒋中正为代表的投降帝国主义的大资产阶级作斗争。斯大林认为：“为了召唤千百万的中国农民阶级起来革命”，为了巩固工农联盟，中国无产阶级可以通过三条道路去实现对于农民的领导，就是：一，通过建立农民委员会，二，通过新的人民革命政权的机构，三，通过革命的军队。“或用没收地主田地的方法，或用减税减租的方法来满足自己迫切的要求”，“帮助农民反对地主分子”。斯大林在1926年11月间论中国革命前途的时候指出：“中国革命主导者和领导者的作用，中国农民领袖的作用，不可免地要落在中国无产阶级及其政党的手中”“中国革命的特点是武装的人民反对武装的反革命”“殖民地半殖民地的问题实质上就是农民问题”。毛泽东是斯大林的学生。毛泽东根据斯大林的理论提出关于中国革命是世界社会主义革命的一部分。毛泽东把斯大林论布尔什维克化的十二条件和联共党史结束语六条列为整风运动最基本的文件。毛泽东在“改造我们的学习”的文件中，号召中共党内研究马克思列宁主义应以斯大林的伟大著作《联共（布）党史简明教程》为中心教材。毛泽东写道：“联共党史是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合与总结，是理论与实际结合的典型，在全世界上还只有这个完全的典型。我们看列宁斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理与苏联革命的具体实践互相结合，又从而发展马克思主义的，就可以知道我们在中国是应该如何工作了。”二战爆发前夕，苏联曾与1937年8月20日与刚刚开始全面的抗日战争的南京国民政府签订《中苏互不侵犯条约》，为抗日战争提供武器和物资援助，并派遣空军战斗机志愿队助战，一直到1941年初斯大林与日本帝国签定《苏日中立条约》之后，苏联战斗机志愿队才撤离中国回苏。1945年8月14日，国民政府在苏联保证“不干涉新疆事务，不在中国东北长期驻军不回，不以任何形式援助中国共产党及其所属一切武装”的条件下，签署《中苏友好同盟条约》，承认蒙古人民共和国是一个具有国际法主体地位的主权独立国家（外蒙古独立）。
二战结束後，由于苏联控制中国满洲（中国东北）及蒙疆（内蒙古）的部分地区，中国共产党领导人毛泽东欲接管满洲，以便能更好的与蒋中正的中国国民党继续展开武装斗争。而斯大林则为了避免和美国支持的蒋中正国民政府进一步加深冲突，拒绝毛泽东的要求，决定在中国推行“联合政府”政策。尽管如此，苏军于1946年在撤离满洲回国之前，依然为中共抢占满洲的真空地带提供很多便利条件。例如苏联红军曾经把缴获自日本关东军的部分日本武器移交给中共将领林彪的东北野战军。1946年国共谈判的努力宣告失败，第二次国共内战全面爆发。1994年，苏联克格勃将军苏多柏拉托夫出版个人回忆录《特殊使命》一书中说，苏联在1948年中国人民解放军发动辽沈战役、淮海战役、平津战役、渡江战役这些战略进攻行动期间特意引发“第一次柏林危机”，是斯大林和毛泽东共同协商而做出的一个重大战略计划，他们想以此转移美国对中国国共内战的战略注意力，将美国援助重心牵制在欧洲，减少美国对敌视中国共产党的蒋中正领导下的国军的援助力度。1949年，中国共产党击败南京国民政府，取得中国大陆地区控制权，并于10月1日成立中华人民共和国；同年12月16日早晨，毛澤東到達莫斯科，12月21日毛澤東參加斯大林七十壽辰慶祝活動。1950年2月，苏联与中国结盟，签定《中苏友好同盟互助条约》，給予中国经济援助。斯大林曾经称毛泽东为“人造黄油式的马克思主义者”、“普加乔夫的中国版”，并在毛访苏后“没有说过关于他的一句好话”。
1950年1月，在苏联和美国撤出在朝鲜半岛的驻军后，朝鲜人民民主主义共和国政府与苏联领导人密切协商，并使斯大林“同意朝鲜劳动党领导层对局势的分析和他们准备以军事方式实现国家统一的设想”。而中华人民共和国领导人毛泽东则认为此时打仗时机不好。5月13日，金日成和朴正愛等到達北京，說明斯大林已經同意。5月15日，毛澤東告訴金日成，同意統一朝鮮半岛。斯大林给金日成提供258辆T-34-85坦克，组建“亚洲除苏军外最强大的装甲力量”。6月25日朝鲜人民军越过三八线，迅速击溃准备不充分的大韩民国的武装力量韩国国军，占领韩国首都汉城。而美国主导的联合国军在随后参战，于9月份通过仁川登陆而击退南下的朝鲜人民军后，于10月7日越过三八线向平壤推进。毛泽东希望立即出兵援朝，并要求苏联提供空军支援，而斯大林担心与美国发生直接的军事冲突，也怀疑毛泽东出兵的诚意和效果，故一开始要求取消出动空军，后经协商重新确认，由于调度需要时间，将于志愿军入朝后的12月开始派遣苏联空军的精锐战斗机飞行员到朝鲜秘密支援，苏联飞行员被命令必须身着中国人民志愿军军服，而且空中行动范围被严格限制，只被允许在鸭绿江南岸的“米格走廊”一带上空作战。中国人民解放军空军前司令员王海在其自传《我的战斗生涯》中写道：“战争初期，中国人民志愿军空军还相当年轻、弱小，空战主要是苏联空军打的。” 1953年7月27日，参战双方，由南日大将为首席谈判代表的朝鲜人民军与中国人民志愿军的代表团，和由马克·克拉克上将为首席谈判代表的联合国军与韩国国军的代表团，最终在板门店签署《朝鲜停战协定》，结束战事。
斯大林本人带有鲜明的反犹主义倾向，早在1907年他就曾私下表示：“要把俄国革命当中的犹太帮一一清除掉”。（犹太裔布尔什维克领袖托洛茨基、加米涅夫、季诺维也夫在大清洗中均被清除。）之后斯大林也多次在私下发表反犹言论。而在公开发言中，斯大林则批评反犹主义立场。1947年联合国以巴分治的决议上，苏联投了赞成票，还向以色列提供武器援助，但同时一场苏联国内针对犹太人的清洗计划正逐步展开。1948年1月，苏联犹太人反法西斯委员会主席所罗门·米霍埃尔斯被秘密警察暗杀。11月，苏共中央称“犹委会”是一个反苏宣传中心，同时下令解散该委员会并查封它的印刷出版机构。几个星期后，一些著名的犹太人士遭到逮捕、逼供和处决。1952年，斯大林认为克里姆林宫内部存在一个“医生杀手组织”，遂下令调查并逮捕克里姆林宫的九位医学专家（其中有六人是犹太人）。斯大林在政治局会议上公开表示：“任何一个犹太人都是狭隘的民族主义者，是美国情报机关的间谍。”1953年1月，真理报上刊登文章《医疗专家面具下的邪恶间谍杀手》披露“医生案件”，指出“医生杀手”与国际犹太资产阶级民族主义组织“焦因特”有联系，并指控他们利用职务之便杀害安德烈·日丹诺夫等国家高级领导人，掀起国内的反犹运动。社会上还出现传言，称当局计划将犹太居民全部驱逐到西伯利亚和远东去。同年斯大林去世，贝利亚随后表示“医生案件”是“原内务部领导人”一手炮制的假案，将此案被捕者全部释放并平反，事件最终得以平息。
1953年1月，斯大林的私人医生维诺格拉多夫在医生案件中被逮捕。之后斯大林拒绝医生接近，身体状况逐渐变差。2月28日晚，斯大林和拉夫连季·贝利亚、格奥尔基·马林科夫、尼基塔·赫鲁晓夫和尼古拉·布尔加宁在自己的私人别墅里举行宴会，一直持续到次日凌晨4点钟才将客人送走。3月1日白天，警卫员始终未见斯大林走出房间。由于斯大林平日里命令守卫不得打扰他的生活，警卫员直到晚上10点才以送邮件的名义进入房间，结果发现斯大林倒在房間里，意识尚存但不能正常说话。警卫马上将斯大林扶到沙发上，并迅速联系医生和政治局成员。斯大林陷入严重的中风，他右手瘫痪，双腿失去知觉，失去语言能力，心脏和呼吸活动出现严重障碍。1953年3月5日斯大林不幸病逝，享壽七十五岁。
依據官方說法，斯大林是因高血压动脉粥样硬化导致的脑溢血去世的。但也有人怀疑斯大林是被谋杀的。阿夫托尔汉诺夫早在1975年便称斯大林是被贝利亚在矿泉水中下毒杀害的。莫洛托夫在回忆录中称贝利亚对他说“我把他（斯大林）收拾了。”赫鲁晓夫也称“对于斯大林的生病去世，贝利亚并不掩饰其喜悦之情。在斯大林处于无意识状态时，贝利亚竭力表示自己对斯大林没有好感，当斯大林恢复知觉时，他则每次都向他表达热爱和忠诚。”俄《共青團真理報》在進行調查後也声称斯大林是被貝利亞毒死的。另有说法称是铁托为了报复斯大林的22次暗杀企图而毒杀的。斯大林去世之後，他的遗体被保存在莫斯科红场的列宁墓中，供瞻仰参观。随后赫鲁晓夫在朱可夫元帅的帮助下，将贝利亚逮捕枪决，最终坐上苏联的第一把交椅。在1956年苏共二十大上，赫鲁晓夫发表“秘密报告”，全面批判斯大林，掀起去斯大林化运动。1961年10月31日，根据苏共二十二大做出的决议，斯大林的遗体被从列宁墓中移出，迁葬于克里姆林宫红场墓园墙下。斯大林的死造成日经指数下跌10%，因为他的死意味着朝鲜战争即将结束，从而使日本失去主要经济来源的韓戰军需。
雖然斯大林的評價在西方明顯不佳，在社會主義國家中也不太好，但正是在斯大林执政期间苏联收复除芬兰外，因列宁签定的《布列斯特和约》而失去的所有领土，得到大片领土及成为超级大国，废除列宁制定的苏联境内文字拉丁化的政策，重新使用西里尔字母拼写苏联各民族的语言，这些成就及政策得到俄罗斯民族主义者的赞赏，在 1991 年的苏联解体之後俄罗斯人的時代一去不復返的大環境下，使得一些俄罗斯民众怀念有著‘超級大國’之稱的前苏联的光辉。2008 年，俄罗斯国家电视台举行“最伟大的俄罗斯人”评选，结果斯大林名列第三位（四至六位分别是普希金、彼得大帝、列宁），仅次于亚历山大·涅夫斯基和彼得·斯托雷平。民众对斯大林的正面评价之高出乎俄罗斯政府意料之外，令俄罗斯政府感到不安。俄罗斯联邦共产党指责说“评选被政府操控以防止斯大林、列宁居榜首”。2009 年 10 月 29 日，时任俄罗斯总统梅德韦杰夫在克里姆林宫博客上，谴责部分人试图重树斯大林形象的做法，他说那个年代大规模杀害是不可以正当化的。儘管高壓統治沙皇時代即有之，斯大林本人也曾遭到流放對待，大清洗期间 130 万人以阶级敌人为罪名被判刑，被流放至劳改集中营，而68.2 万人遭枪杀。梅德韋傑夫表示斯大林“对自己的人民发动战争，这是令人发指的罪行……（卫国战争）是全国的胜利也是人民的胜利。虽然我对当时绝大多数领导人没有好感”。
苏联重要缔造者之一列夫·托洛茨基在回忆录中评价道：“不是斯大林创造了权力机构。而是权力机构塑造了斯大林。”“官僚集团上上下下全是庸才。斯大林是官僚集团中最杰出的一个庸才。他的长处在于，他比其他人更坚决、更果断、更无情地表现出统治集团的自卫本能。其实，这恰恰是他的软弱之处。他目光短浅，是个历史上的近视眼。他是个出色的战术家，却不是战略家。关于这点，他在1905年和1917年战争中的表现足资证明。斯大林本人肯定意识到自己的庸碌无能”。赫鲁晓夫在苏共二十大上通过发表《关于个人崇拜及其后果》批评斯大林执政期间制造个人崇拜、个人独裁，破坏法治，经济上对农村不够注重，卫国战争期间的军事指挥存在失误，对南斯拉夫实行大国沙文主义，对少数民族的强制迁徙破坏了民族关系。
毛泽东对斯大林评价是：“斯大林不是在所有问题上，而是在一些问题上犯了错误。”“苏联过去把斯大林捧得一万丈高的人，现在一下子把他贬到地下九千丈，我们不能跟着转。斯大林是三分错误，七分成绩，总起来还是一个伟大的马克思主义者”。他说斯大林问题是“国际共产主义运动的一种现象，带有时代的特点”，“我们应当用历史的观点看斯大林”。“共产党人对于共产主义运动中所发生的错误，必须采取分析的态度。有些人认为斯大林完全错了，这是严重的误解。斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者，但是也是一个犯了几个严重错误而不自觉其为错误的马克思列宁主义者”“所谓斯大林主义，基本上是正确的；所谓斯大林主义分子，基本上也是正确的，他们是有缺点有错误的共产党人，是犯错误的好人。”1964年10月，勃列日涅夫和柯西金通过政变推翻赫鲁晓夫上台执政，实行“静悄悄的斯大林化”，开始发表言论肯定斯大林之历史作用，并于1966年初决定终止“非斯大林化”。著名作家西尼亚夫斯基和丹尼尔因在国外发表反斯大林作品，而被控犯“诽谤”罪投入劳改营，《古拉格群岛》作者索尔仁尼琴被驱逐出境，《让历史来审判》作者罗伊·麦德维杰夫被开除出党，《斯大林大清洗内幕》作者费尔德宾受到克格勃追杀。勃列日涅夫时代拍摄之电影《解放》（1972年上映）和《围困》（1977年上映）中，都出现斯大林的形象，赞美斯大林在苏联卫国战争指挥中的功绩。勃列日涅夫还在1979年斯大林诞辰100周年时发行照相纸年历纪念册，且在1969年斯大林诞辰90周年时，在列宁墓背后的克里姆林宫城墙下中立了一座斯大林半身铜像，与基洛夫、伏罗希洛夫等人并列，但勃列日涅夫没有重新把伏尔加格勒恢复为赫鲁晓夫去斯大林化之前的名字--斯大林格勒，所有被赫鲁晓夫改名的城市、工厂、企业也都没有恢复原来带有斯大林的名字。勃列日涅夫也承认“苏共二十大对破除个人崇拜和个人迷信的贡献”，除了斯大林故乡格鲁吉亚的哥里和首都莫斯科，苏联其他城市没有保留任何斯大林塑像。赫鲁晓夫在1964年被勃列日涅夫赶下台，虽然在毛泽东领导下的中华人民共和国、霍查领导下的阿尔巴尼亚和金日成领导下的朝鲜看来是延续修正主义，是“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”（朝鲜是在内部文件中谴责苏联为修正主义，但在公开场合中于苏联和中国之间左右逢源，来回摇摆，保证自身的最大利益。直到邓小平和阿利雅于1980年代分别在中国和阿尔巴尼亚上台执政并进行经济改革，苏修这一说法才被废止不用）但在西方各国和苏联国内主流观点看来，勃列日涅夫上台却被视为恢复斯大林主义，主要体现在勃列日涅夫主义和苏联共产党官僚“干部队伍的稳定”，直到1980年代末期戈尔巴乔夫实施改革开放政策，最后苏共下台为止。1974年的苏联《世界简明史》卷二这样记录：“他对于实施党的社会主义建设作出重要贡献，也因为反对反列宁主义的托洛茨基分子和布哈林分子的凶猛斗争而赢得人望，但是从1930年代早期起，苏联人民的伟大成就全都被归于斯大林名下，早在1922年列宁写给党中央委员会的一封信中就说“斯大林同志，成了总书记，不断地把无限的权力收于掌中，我不确定他是否始终能谨慎地使用这权力。”在列宁死后头几年里斯大林还没有忘记他的批评，但是后来他越来越滥用总书记权力，违反集体领导原则和就党和国家重大事体独自决策，列宁警告过的缺点越来越坚定地显现：粗暴、心理异常、容不得批评、刚愎自用、过度猜疑，等等等。这些导致不公正的对民主的限制、大范围的违反社会主义法律及对杰出党和国家和军队领导及其他人物的镇压。”1986年，戈尔巴乔夫提出“民主化”、“公开性”和“舆论多元化”口号，在意识形态领域掀起一场批判斯大林运动。《星火》、《莫斯科新闻》等主流报刊连篇累牍地登载批判斯大林的文章。戈尔巴乔夫高度评价赫鲁晓夫时期召开的苏共二十大“是对极权主义体制的第一次冲击，是朝社会民主化迈进的第一次尝试”。不过，戈尔巴乔夫认为赫鲁晓夫在揭露斯大林方面还有局限性，“不能也不愿揭露他所抨击的现象的深层基础”，这个“深层基础”就是“斯大林体制”。在纪念十月革命胜利70周年的报告中，戈尔巴乔夫严厉批判斯大林和史達林主义。1987年至1988年，批判斯大林运动达到高潮。1990年7月，在苏共第28次代表大会报告中，戈尔巴乔夫再次严厉批判“斯大林一伙的罪行”，大会正式通过决议，稱：“极权的斯大林体制给国家、人民、党、社会主义思想本身造成巨大损失，这一体制正在被消除，苏联正在走向人道、民主的社会主义。”
1989年东欧剧变後，匈牙利等国摆脱苏联控制，在2004年4月2日加入欧盟前，匈牙利首都布达佩斯市市长办公室发表声明称：“斯大林对人类、欧洲、匈牙利、匈牙利人民、布达佩斯和布达佩斯市民犯下严重的罪行。”同时布达佩斯议会决定剥夺斯大林於1947年獲当时布达佩斯市政府授予荣誉市民称号（这项荣誉是为了表彰他领导的苏联红军在第二次世界大战中把纳粹德国军队赶出匈牙利）。
2006年，弗拉基米尔·普京接受德国媒体《图片报》采访时说：“对于我国复杂的、有时是十分矛盾的历史而言，斯大林时代是其不可分割的一部分。应当了解这段历史和记住教训。专制和不受监督必然导致犯罪。斯大林时代就发生诸多罪行：政治镇压、许多民族的人受到驱逐。这一评价是原则性的。”普京反对将斯大林与希特勒相提并论，他说：“是的，斯大林是个暴君，许多人称他是罪犯。但他不是纳粹分子！不是苏联军队于1941年6月22日侵入德国，而是恰恰相反。首先不能忘记这一点。”2009年12月3日，在参与录制俄罗斯国家电视一台时政节目时，普京当场从一系列俄罗斯网民提出的问题中，选择关于他对斯大林的总体评价是肯定还是否定的问题，答称：“我选这个问题来回答，是因为我知道问题的尖锐性。现在社会上对此有很多争论，我看到这里有埋伏：说肯定，一些人会不满意，说否定，另一些人会不满意。不过既然斯大林和斯大林主义问题至今仍有激烈的争论，我就专门谈谈这个问题。”“依我看，不能给予整体的评价。显然，从1924至1953年国家有根本变化：从农业国变成工业国，而这时的国家是斯大林领导的。诚然，农民没有了，而我们大家都清楚记得有农业问题，特别是在最后阶段，排着长队购买食物，等等。在这一领域所发生的一切，对农村没有起任何积极的作用。不过工业化确实实现了。”“我们取得了伟大卫国战争的胜利，不管谁怎么说，最终是取得了胜利。即使我们總體损失很大，你们知道，现在谁也不能指责组织和领导了这场胜利的人，因为如果我们在战争中失败了，那么对我国来说其后果就会悲惨得多。”“正面的东西无疑是存在的，然而花了难以接受的代价。尤其是存在过镇压。这是事实。我们的数以百万计的同胞遭到镇压。这种管理国家、取得成就的方法是我们不能接受的。不能这样做。毫无疑问，在这一时期我们遇到的不简单的仅是个人崇拜，而是反对自己人民的大规模罪行。这也是事实。关于此事我们也不应当忘记。”“对任何历史事件都必须对其进行全面的分析。这就是我想说的。”2004年12月斯大林诞辰125周年时，俄罗斯联邦共产党总书记根纳季·久加诺夫发表文章《强国的建设者》，评价斯大林：“他成就了崇高而又伟大的事业，也为此而严厉地对待民众；他极其刻板又知识渊博，同时也犯了一些十分明显的错误；他是一个真正大公无私的人，但由于过于迷信权力有时也无暇顾及他人的感情；他在国家大事上既有深谋远虑、谨小慎微一面，而在涉及数百万人的命运上又采取比较简单粗鲁的方式，以至事后不得不长时间地、痛苦地纠正其错误。这就是斯大林。”2009年10月29日，俄罗斯联邦总统德米特里·梅德韦杰夫在克里姆林宫网站上一个视频博客里，为10月30日政治镇压牺牲者纪念日评论：“20世纪30年代的大清洗波及范围之广令人难以想象，全国民众都深受其害，一些社会阶层被整个摧毁，实际上消灭了哥萨克。‘剥夺富农’使农民大伤元气，知识分子、工人和军人都遭受政治迫害，所有的教会代表都遭受迫害，数百万人因政治恐怖和虚假指控而丧生。但迄今仍然有人试图为镇压活动辩解，声称这么多人是为了某种崇高的国家使命而牺牲。这无疑是错误的，因为任何国家的发展，任何国家的成就、追求都绝不能以人的痛苦和损失去换取。没有什么东西能够高于人的生命的价值。绝不能为斯大林的大清洗辩护。”“纪念民族的悲剧跟纪念胜利是一样的。而极端重要的是，要让青年人不仅拥有历史知识，还要有公民感。要能够满怀感情地共同感受俄国历史中最悲惨的悲剧之一。”“我们很注意同伪造我们的历史作斗争。不过为什么我们的很多青年人常常认为，问题只在于不允许改写伟大的卫国战争的结果。而忽视重要性不亚于此的是，绝不允许在恢复历史的公正的外衣下，为那些消灭自己的人民的人辩护。”有俄国书籍称1959年12月丘吉尔发表演说，纪念斯大林诞辰80周年。后经查证丘并无这篇演说。同样一则丑化斯大林的传闻称斯大林曾说过“一个人死亡是悲剧，一百万人死亡就是统计数据”其实该话的原始出处是德国作家埃里希·玛利亚·雷马克，而非斯大林。
斯大林1904年首次结婚，1907年他的妻子叶卡捷琳娜·斯瓦尼泽死於斑疹伤寒。他们的儿子雅可夫·朱加什维利被姨妈养大，成年后来到莫斯科接受高等教育。雅可夫和父亲的相处并不愉快。后来雅可夫在苏德战争中任苏联红军西方面军炮兵连上尉连长，1941年在斯摩棱斯克战役中被德军俘虏，後德军提出用雅可夫交换被俘的弗里德里希·保盧斯元帅，斯大林答稱“我不会用一名将军交换一名士兵”、“我没有一个叫雅可夫的儿子”及“你们手里不只是我儿子雅可夫，还有上百万人都是我的儿子，要么把他们全部释放，要么让雅可夫和他们分享同样的命运”，断然拒绝。但在雅科夫被关押期间，斯大林曾组织过两次对他的营救，皆以失败告终。1943年，雅可夫在德国俘虏营中，因拒絕服從警衛命令而被槍殺。
1919年，41岁的斯大林再婚，第二任妻子娜杰日达·阿利卢耶娃当时18岁。后来，她为斯大林生下一个儿子瓦西里·朱加什维利和一个女儿斯维特兰娜·阿利卢耶娃。1932年11月8日，娜杰日达在陪同斯大林参加一次晚宴后，次日被发现在自己卧室自杀身亡，身边有一把左轮手枪。官方则宣称她的死因是阑尾炎。有人认为娜杰日达与斯大林在政治上存在分歧，又为丈夫的放荡和粗暴所恼，于是悲愤的选择开枪自杀。也有人认为是斯大林亲手谋杀自己的妻子，或是他指使人杀的。娜杰日达的兄弟不久之後身亡，加深人们对娜杰日达死因的疑问。
斯大林和娜杰日达的儿子瓦西里是空军飞行员，由于他屡立战功，24岁就成为苏联最年轻的空军少将。1952年他因指挥空军飞行表演发生严重的事故，被斯大林撤职。此后瓦西里曾一度意志消沉，常常酗酒闹事。斯大林死后，瓦西里被逮捕并被判决八年监禁，他於1962年死于酗酒。女儿斯维特兰娜，曾因男友和第一任丈夫是犹太人而遭到父亲粗暴干涉，并与1949年被迫嫁给安德烈·日丹诺夫的儿子。1967年，斯维特兰娜从苏联叛逃到美国。她移居美国后发表自传，其中描述父母的关系。她同时表示自己憎恨苏联并永远都不会回到俄罗斯。斯韦特兰娜的女儿，留在苏联并成为一名火山科学家，从年轻时就定居在堪察加半岛的火山观测站，她反对母亲的政治立场。

富東邨及裕東苑是香港機場核心計劃項目十大基建項目之一，同時為北大嶼山（東涌）新市鎮首個公共屋邨及居屋屋苑，其命名有「富裕的東涌」之意，據當時負責這個發展計劃的高級建築師林明博（Mr.John Eric LAMBON）所介紹，東涌由大嶼山山脈和大海所圍繞，景色優美，所以在設計屋邨時，也特別著重保存原有的景緻。這個項目採用和諧一型設計，並靈活處理樓宇座向安排，使大多數的單位都可觀賞到大嶼山壯麗山景或者者優美海景，並樓宇在頂部細節上的處理與正式和諧一型設計有少許改動，而兩個屋苑均呈半月型排列及梯級型設計，跟對面的東堤灣畔相呼應，其所處位置是發展東涌新市鎮時填海得來。本邨的興建，主要是為於新香港（赤鱲角）國際機場或東涌工作的基層人士，提供住宅單位。當時在香港國際機場工作的員工，憑僱主證明信享有優先資格購買裕東苑或租住富東邨。本邨入伙初期，地鐵（今港鐵）東涌綫尚未通車，對外交通以巴士為主；東涌綫於1998年6月22日通車後，再加上巴士服務經過多年的改善，相比同區的逸東邨，交通較為方便，35分鐘即可直達中環。
富東邨位於離島大嶼山北面的東涌新市鎮第十區，但已列入擴展市區配屋區內，有三座分別為36、33、30層高的和諧一型出租公屋大廈，其中東馬樓以居屋用料及規格建造，租金也較高，並於1997年入伙。由康業服務有限公司負責屋邨管理，直至2005年9月，現時由創毅顧問服務有限公司管理屋邨事務。
邨內保良局馬錦明夫人章馥仙中學旁一片草地上設有全港首個紫荊園。該樹旁邊豎立了一塊金屬牌，指該處是由前特首夫人董趙洪娉於2000年1月29日主持開幕禮。此外，園外至富東商場地下的數十米長花槽是紫荊園的延續，名為洋紫荊教育徑。
2008年起，斥資3,000萬為商場進行資產提升工程。工程為期約一年半，於2009年4月完工。完成翻新後的富東廣場，除零售樓面面積大幅增加外，商舖數目亦由原來的30間增加至49間。同時，商場環境也得以改善，為顧客提供更舒適的購物環境。廣場中庭四周更加裝了LED幻彩燈，增添生氣及活力。2016年末起領展再次為富東廣場進行新一輪擴建和翻新工程，工程包括把部分商舖遷往先前樓上的舖位，而騰空的位置會改建成食肆和其他商舖。另外，基於東涌人口和遊客數目持續上升，以致區內車位供應不足，有鑑於此領展自2017年2月起啟用新建的停車場。
金泽美术工艺短期大学（日语:ja:金沢美術工芸短期大学）长野县短期大学（日语:ja:長野県短期大学）岐阜市立女子短期大学（日语:ja:岐阜市立女子短期大学）爱知县立女子短期大学（日语:ja:愛知県立女子短期大学）名古屋市立女子短期大学（日语:ja:名古屋市立女子短期大学）滋贺县立短期大学（日语:ja:滋賀県立短期大学）滋贺县立农业短期大学（日语:ja:滋賀県立農業短期大学）大阪社会事业短期大学（日语:ja:大阪社会事業短期大学）大阪府立大学工业短期大学部（日语:ja:大阪府立大学工業短期大学部）神户市外国语大学短期大学部（日语:ja:神戸市外国語大学短期大学部）姬路短期大学（日语:ja:姫路短期大学）和歌山县立理科短期大学（日语:ja:和歌山県立理科短期大学）尾道短期大学（日语:ja:尾道短期大学）广岛女子短期大学（日语:ja:広島女子短期大学）山口女子短期大学（日语:ja:山口女子短期大学）长崎县立女子短期大学（日语:ja:長崎県立女子短期大学）鹿儿岛县立短期大学（日语:ja:鹿児島県立短期大学）札幌短期大学（日语:ja:札幌短期大学）天使女子短期大学（日语:ja:天使女子短期大学）藤女子短期大学（日语:ja:藤女子短期大学）北海学园大学短期大学部（日语:ja:北海学園大学短期大学部）酪农学园大学短期大学部（日语:ja:酪農学園大学短期大学部）东北女子短期大学（日语:ja:東北女子短期大学）弘前学院短期大学（日语:ja:弘前学院短期大学）尚絅学院大学女子短期大学部（日语:ja:尚絅学院大学女子短期大学部）东北学院大学短期大学部（日语:ja:東北学院大学短期大学部）宫城学院女子短期大学（日语:ja:宮城学院女子短期大学）郡山女子大学短期大学部（日语:ja:郡山女子大学短期大学部）茨城基督教大学短期大学部（日语:ja:茨城キリスト教大学短期大学部）关东短期大学（日语:ja:関東短期大学）淑德短期大学（日语:ja:淑徳短期大学）昭和学院短期大学（日语:ja:昭和学院短期大学）千叶敬爱短期大学（日语:ja:千葉敬愛短期大学）丽泽短期大学（日语:ja:麗澤短期大学）和洋女子大学短期大学部（日语:ja:和洋女子大学短期大学部）青山学院女子短期大学 （日语:ja:青山学院女子短期大学）迹见学园女子大学短期大学部（日语:ja:跡見学園女子大学短期大学部）樱美林大学短期大学部 （日语:ja:桜美林大学短期大学部）大妻女子大学短期大学部（日语:ja:大妻女子大学短期大学部）学习院女子短期大学（日语:ja:学習院女子短期大学）共立女子短期大学（日语:ja:共立女子短期大学）惠泉女学园园艺短期大学（日语:ja:恵泉女学園園芸短期大学）工学院大学短期大学部（日语:ja:工学院大学短期大学部）攻玉社工科短期大学（日语:ja:攻玉社工科短期大学）拓殖短期大学（日语:ja:拓殖短期大学）国际短期大学（日语:ja:国際短期大学）驹泽短期大学（日语:ja:駒澤短期大学）自由之丘产能短期大学（日语:ja:自由が丘産能短期大学）实践女子短期大学（日语:ja:実践女子短期大学）芝浦工业短期大学（日语:ja:芝浦工業短期大学）昭和女子大学短期大学部（日语:ja:昭和女子大学短期大学部）女子营养大学短期大学部（日语:ja:女子栄養大学短期大学部）女子美术大学短期大学部（日语:ja:女子美術大学短期大学部）白百合短期大学（日语:ja:白百合短期大学）杉野服飾大学短期大学部（日语:ja:杉野服飾大学短期大学部）圣母女子短期大学（日语:ja:聖母女子短期大学）专修大学短期大学部（日语:ja:専修大学短期大学部）多摩美术短期大学（日语:ja:多摩美術短期大学）户板女子短期大学（日语:ja:戸板女子短期大学）东京家政学院短期大学（日语:ja:東京家政学院短期大学）东京家政大学短期大学部（日语:ja:東京家政大学短期大学部）东京经济大学短期大学部（日语:ja:東京経済大学短期大学部）东京工艺大学短期大学部（日语:ja:東京工芸大学短期大学部）东京女子体育短期大学（日语:ja:東京女子体育短期大学）东京女子大学短期大学部（日语:ja:東京女子大学短期大学部）东京电机大学短期大学（日语:ja:東京電機大学短期大学）东京都立立川短期大学（日语:ja:東京都立立川短期大学）东京农业大学短期大学部（日语:ja:東京農業大学短期大学部）新渡户文化短期大学（日语:ja:新渡戸文化短期大学）东洋英和女学院大学短期大学部（日语:ja:東洋英和女学院大学短期大学部）东洋女子短期大学（日语:ja:東洋女子短期大学）东洋大学短期大学（日语:ja:東洋大学短期大学）亚细亚大学短期大学部（日语:ja:亜細亜大学短期大学部）日本社会事业短期大学（日语:ja:日本社会事業短期大学）嘉悦大学短期大学部（日语:ja:嘉悦大学短期大学部）日本女子体育短期大学（日语:ja:日本女子体育短期大学）日本大学短期大学部（日语:ja:日本大学短期大学部）文化学园大学短期大学部（日语:ja:文化学園大学短期大学部）武藏工业大学短期大学部（日语:ja:武蔵工業大学短期大学部）武藏野音乐大学短期大学部（日语:ja:武蔵野音楽大学短期大学部）武藏野女子大学短期大学部（日语:ja:武蔵野女子大学短期大学部）明治大学短期大学（日语:ja:明治大学短期大学）山胁学园短期大学（日语:ja:山脇学園短期大学）立正大学短期大学部（日语:ja:立正大学短期大学部）神奈川大学短期大学部（日语:ja:神奈川大学短期大学部）关东学院女子短期大学（日语:ja:関東学院女子短期大学）镰仓女子大学短期大学部（日语:ja:鎌倉女子大学短期大学部）湘南工业短期大学（日语:ja:湘南工業短期大学）菲莉斯女学院短期大学（日语:ja:フェリス女学院短期大学）法政大学短期大学部（日语:ja:法政大学短期大学部）圣塞西莉亚女子短期大学（日语:ja:聖セシリア女子短期大学）新潟短期大学（日语:ja:新潟短期大学）金泽学院短期大学（日语:ja:金沢学院短期大学）北陆学院大学短期大学部（日语:ja:北陸学院大学短期大学部）身延山短期大学（日语:ja:身延山短期大学）爱知学院大学短期大学部（日语:ja:愛知学院大学短期大学部）爱知大学短期大学部（日语:ja:愛知大学短期大学部）爱知学泉短期大学（日语:ja:愛知学泉短期大学）金城学院大学短期大学部（日语:ja:金城学院大学短期大学部）光陵短期大学（日语:ja:光陵短期大学）至学馆大学短期大学部（日语:ja:至学館大学短期大学部）中部短期大学（日语:ja:中部短期大学）名古屋女子大学短期大学部（日语:ja:名古屋女子大学短期大学部）爱知瑞穗大学短期大学部（日语:ja:愛知みずほ大学短期大学部）名城大学短期大学部（日语:ja:名城大学短期大学部）名古屋文化短期大学 （日语:ja:名古屋文化短期大学）四日市大学短期大学部（日语:ja:四日市大学短期大学部）大谷大学短期大学部（日语:ja:大谷大学短期大学部）京都外国语短期大学（日语:ja:京都外国語短期大学）京都女子大学短期大学部（日语:ja:京都女子大学短期大学部）成安造型短期大学（日语:ja:成安造形短期大学）京都光华女子大学短期大学部（日语:ja:京都光華女子大学短期大学部）成美大学短期大学部（日语:ja:成美大学短期大学部）京都西山短期大学（日语:ja:京都西山短期大学）同志社大学短期大学部（日语:ja:同志社大学短期大学部）平安女学院大学短期大学部（日语:ja:平安女学院大学短期大学部）立命馆大学短期大学部（日语:ja:立命館大学短期大学部）龙谷大学短期大学部（日语:ja:龍谷大学短期大学部）大阪工业大学短期大学部（日语:ja:大阪工業大学短期大学部）大阪产业大学短期大学部（日语:ja:大阪産業大学短期大学部）大阪夕阳丘学园短期大学（日语:ja:大阪夕陽丘学園短期大学）大阪大谷大学短期大学部（日语:ja:大阪大谷大学短期大学部）关西大学短期大学部（日语:ja:関西大学短期大学部）近畿大学短期大学部（日语:ja:近畿大学短期大学部）相爱女子短期大学（日语:ja:相愛女子短期大学）帝冢山学院短期大学（日语:ja:帝塚山学院短期大学）梅花女子大学短期大学部（日语:ja:梅花女子大学短期大学部）普尔学院大学短期大学部（日语:ja:プール学院大学短期大学部）关西学院短期大学（日语:ja:関西学院短期大学）神户女子短期大学（日语:ja:神戸女子短期大学）神户山手短期大学（日语:ja:神戸山手短期大学）神户松荫女子学院大学短期大学部（日语:ja:神戸松蔭女子学院大学短期大学部）颂荣短期大学（日语:ja:頌栄短期大学）圣和短期大学（日语:ja:聖和短期大学）武库川女子大学短期大学部（日语:ja:武庫川女子大学短期大学部）天理大学女子短期大学部（日语:ja:天理大学女子短期大学部）铃峰女子短期大学（日语:ja:鈴峯女子短期大学）广岛女学院大学短期大学部（日语:ja:広島女学院大学短期大学部）松山外国语短期大学（日语:ja:松山外国語短期大学）西南学院大学短期大学部（日语:ja:西南学院大学短期大学部）西南女学院大学短期大学部（日语:ja:西南女学院大学短期大学部）东筑紫短期大学（日语:ja:東筑紫短期大学）福冈大学短期大学部（日语:ja:福岡大学短期大学部）活水女子短期大学（日语:ja:活水女子短期大学）长崎纯心大学短期大学部（日语:ja:長崎純心大学短期大学部）长崎外国语短期大学（日语:ja:長崎外国語短期大学）长崎造船短期大学（日语:ja:長崎造船短期大学）熊本学园大学短期大学部（日语:ja:熊本学園大学短期大学部）鹿儿岛商科短期大学（日语:ja:鹿児島商科短期大学）
名古屋工业大学短期大学部（日语:ja:名古屋工業大学短期大学部）京都工艺纤维大学工业短期大学部（日语:ja:京都工芸繊維大学工業短期大学部）九州工业大学短期大学部（日语:ja:九州工業大学短期大学部）长崎大学商科短期大学部（日语:ja:長崎大学商科短期大学部）岩手县立大学盛冈短期大学部（日语:ja:岩手県立大学盛岡短期大学部）会津大学短期大学部（日语:ja:会津大学短期大学部）静冈县立大学短期大学部（日语:ja:静岡県立大学短期大学部）京都府立大学女子短期大学部（日语:ja:京都府立大学女子短期大学部）兵库农业短期大学（日语:ja:兵庫農業短期大学）北九州大学短期大学部（日语:ja:北九州大学短期大学部）长崎县立佐世保商科短期大学（日语:ja:長崎県立佐世保商科短期大学）北星学园大学短期大学部（日语:ja:北星学園大学短期大学部）圣和学园短期大学（日语:ja:聖和学園短期大学）东北生活文化大学短期大学部（日语:ja:東北生活文化大学短期大学部）千叶短期大学（日语:ja:千葉短期大学）日本基督教短期大学（日语:ja:日本基督教短期大学）中央商科短期大学（日语:ja:中央商科短期大学）东邦音乐短期大学（日语:ja:東邦音楽短期大学）东京富士大学短期大学部（日语:ja:東京富士大学短期大学部）宝仙学园短期大学（日语:ja:宝仙学園短期大学）相模女子大学短期大学部（日语:ja:相模女子大学短期大学部）山梨学院短期大学（日语:ja:山梨学院短期大学）滨松学院大学短期大学部（日语:ja:浜松学院大学短期大学部）爱知文教女子短期大学（日语:ja:愛知文教女子短期大学）大阪音乐大学短期大学部（日语:ja:大阪音楽大学短期大学部）大阪成蹊短期大学（日语:ja:大阪成蹊短期大学）大手前短期大学（日语:ja:大手前短期大学）大阪艺术大学短期大学部（日语:ja:大阪芸術大学短期大学部）和歌山信爱女子短期大学（日语:ja:和歌山信愛女子短期大学）冈山短期大学（日语:ja:岡山短期大学）作阳音乐短期大学（日语:ja:作陽音楽短期大学）美作大学短期大学部（日语:ja:美作大学短期大学部）
小樽商科大学短期大学部（日语:ja:小樽商科大学短期大学部）福岛大学经济短期大学部（日语:ja:福島大学経済短期大学部）千叶大学工业短期大学部（日语:ja:千葉大学工業短期大学部）宫城县农业短期大学（日语:ja:宮城県農業短期大学）山形县立米泽女子短期大学（日语:ja:山形県立米沢女子短期大学）高崎市立短期大学（日语:ja:高崎市立短期大学）前桥市立工业短期大学（日语:ja:前橋市立工業短期大学）静冈大学法经短期大学部（日语:ja:静岡大学法経短期大学部）三重短期大学（日语:ja:三重短期大学）京都市立音乐短期大学（日语:ja:京都市立音楽短期大学）上野学园大学短期大学部（日语:ja:上野学園大学短期大学部）川村短期大学（日语:ja:川村短期大学）慈幼短期大学（日语:ja:サレジオ短期大学）东海大学短期大学部（日语:ja:東海大学短期大学部）东京交通短期大学（日语:ja:東京交通短期大学）神奈川齿科大学短期大学部（日语:ja:湘南短期大学）滋贺文教短期大学（日语:ja:滋賀文教短期大学）池坊短期大学（日语:ja:池坊短期大学）大阪基督教短期大学（日语:ja:大阪キリスト教短期大学）神户学院女子短期大学（日语:ja:神戸学院女子短期大学）凑川短期大学（日语:ja:湊川短期大学）伊丽莎白短期大学（日语:ja:エリザベト短期大学）广岛修道大学短期大学部（日语:ja:広島修道大学短期大学部）松山短期大学（日语:ja:松山短期大学）九州龙谷短期大学（日语:ja:九州龍谷短期大学）尚䌹大学短期大学部（日语:ja:尚絅大学短期大学部）
神奈川县立营养短期大学（日语:ja:神奈川県立栄養短期大学）名古屋市立保育短期大学（日语:ja:名古屋市立保育短期大学）大阪府立大学农业短期大学部（日语:ja:大阪府立大学農業短期大学部）奈良县立短期大学（日语:ja:奈良県立短期大学）岛根县立岛根女子短期大学（日语:ja:島根県立島根女子短期大学）高知短期大学（日语:ja:高知短期大学）函馆短期大学（日语:ja:函館短期大学）北海道自动车短期大学（日语:ja:北海道自動車短期大学）修红短期大学（日语:ja:修紅短期大学）秋田营养短期大学（日语:ja:秋田栄養短期大学）国士馆短期大学（日语:ja:国士舘短期大学）日本体育大学女子短期大学部（日语:ja:日本体育大学女子短期大学部）鹤见大学短期大学部（日语:ja:鶴見大学短期大学部）文教大学女子短期大学部（日语:ja:文教大学女子短期大学部）松本大学松商短期大学部（日语:ja:松本大学松商短期大学部）中部社会事业短期大学（日语:ja:中部社会事業短期大学）名古屋柳城短期大学（日语:ja:名古屋柳城短期大学）近江短期大学（日语:ja:近江短期大学）华顶短期大学（日语:ja:華頂短期大学）关西外国语大学短期大学部（日语:ja:関西外国語大学短期大学部）就实短期大学（日语:ja:就実短期大学）八幡大学短期大学部（日语:ja:八幡大学短期大学部）长崎玉成短期大学（日语:ja:長崎玉成短期大学）群马大学工业短期大学部（日语:ja:群馬大学工業短期大学部）电气通信大学短期大学部（日语:ja:電気通信大学短期大学部）静冈大学工业短期大学部（日语:ja:静岡大学工業短期大学部）滋贺大学经济短期大学部（日语:ja:滋賀大学経済短期大学部）山口大学工业短期大学部（日语:ja:山口大学工業短期大学部）
山形大学工业短期大学部（日语:ja:山形大学工業短期大学部）埼玉大学经济短期大学部（日语:ja:埼玉大学経済短期大学部）和歌山大学经济短期大学部（日语:ja:和歌山大学経済短期大学部）冈山大学法经短期大学部（日语:ja:岡山大学法経短期大学部）德岛大学工业短期大学部（日语:ja:徳島大学工業短期大学部）东京都立工业短期大学（日语:ja:東京都立工業短期大学）东京都立商科短期大学（日语:ja:東京都立商科短期大学）京都市立护理短期大学（日语:ja:京都市立看護短期大学）广岛农业短期大学（日语:ja:広島農業短期大学）圣灵女子短期大学（日语:ja:聖霊女子短期大学）浦和商业短期大学（日语:ja:浦和商業短期大学）农民讲道馆农业短期大学（日语:ja:農民講道館農業短期大学）成城大学短期大学部（日语:ja:成城大学短期大学部）圣路加短期大学（日语:ja:聖路加短期大学）东洋音乐短期大学（日语:ja:東洋音楽短期大学）日本红十字中央女子短期大学（日语:ja:日本赤十字中央女子短期大学）中京短期大学（日语:ja:中京短期大学 (愛知県)）爱知工业大学短期大学部（日语:ja:愛知工業大学短期大学部）别府大学短期大学部（日语:ja:別府大学短期大学部）
大月短期大学（日语:ja:大月短期大学）都留短期大学（日语:ja:都留短期大学）冈山县立大学短期大学部（日语:ja:岡山県立大学短期大学部）樱之圣母短期大学（日语:ja:桜の聖母短期大学）协同组合短期大学（日语:ja:協同組合短期大学）桐朋学园艺术短期大学（日语:ja:桐朋学園芸術短期大学）正眼短期大学（日语:ja:正眼短期大学）修文大学短期大学部（日语:ja:修文大学短期大学部）名古屋短期大学（日语:ja:名古屋短期大学）大阪女子短期大学（日语:ja:大阪女子短期大学）甲南女子大学短期大学部（日语:ja:甲南女子大学短期大学部）神户海星女子学院短期大学（日语:ja:神戸海星女子学院短期大学）兵库大学短期大学部（日语:ja:兵庫大学短期大学部）津田短期大学（日语:ja:津田短期大学）冈山商科短期大学（日语:ja:岡山商科短期大学）安田女子短期大学（日语:ja:安田女子短期大学）日向学院短期大学（日语:ja:日向学院短期大学）茨城大学工业短期大学部（日语:ja:茨城大学工業短期大学部）
下关商业短期大学（日语:ja:下関商業短期大学）东京女学馆短期大学（日语:ja:東京女学館短期大学）东横学园女子短期大学（日语:ja:東横学園女子短期大学）香川县明善短期大学（日语:ja:香川県明善短期大学）
白梅学园短期大学（日语:ja:白梅学園短期大学）武藏野美术大学短期大学部（日语:ja:武蔵野美術大学短期大学部）小田原女子短期大学（日语:ja:小田原女子短期大学）四天王寺大学短期大学部（日语:ja:四天王寺大学短期大学部）贤明女子学院短期大学（日语:ja:賢明女子学院短期大学）纯真短期大学（日语:ja:純真短期大学）西日本短期大学（日语:ja:西日本短期大学）中村学园大学短期大学部（日语:ja:中村学園大学短期大学部）
大阪外国语大学短期大学部（日语:ja:大阪外国語大学短期大学部）久留米工业短期大学（日语:ja:久留米工業短期大学）东北福祉短期大学（日语:ja:東北福祉短期大学）大阪电气通信大学短期大学部（日语:ja:大阪電気通信大学短期大学部）香兰女子短期大学（日语:ja:香蘭女子短期大学）冲绳大学短期大学部（日语:ja:沖縄大学短期大学部）
富山大学经营短期大学部（日语:ja:富山大学経営短期大学部）岐阜大学工业短期大学部（日语:ja:岐阜大学工業短期大学部）新潟大学商业短期大学部（日语:ja:新潟大学商業短期大学部）大阪信爱女学院短期大学（日语:ja:大阪信愛女学院短期大学）四国学院短期大学（日语:ja:四国学院短期大学）冲绳基督教短期大学（日语:ja:沖縄キリスト教短期大学）
北见工业短期大学（日语:ja:北見工業短期大学）室兰工业大学短期大学部（日语:ja:室蘭工業大学短期大学部）香川大学商业短期大学部（日语:ja:香川大学商業短期大学部）名寄市立大学短期大学部（日语:ja:名寄市立大学短期大学部）东京都立航空工业短期大学（日语:ja:東京都立航空工業短期大学）带广大谷短期大学（日语:ja:帯広大谷短期大学）星美学园短期大学（日语:ja:星美学園短期大学）京都文教短期大学（日语:ja:京都文教短期大学）芦屋学园短期大学（日语:ja:芦屋学園短期大学）宇部边境大学短期大学部（日语:ja:宇部フロンティア大学短期大学部）九州女子短期大学（日语:ja:九州女子短期大学）福冈工业大学短期大学部（日语:ja:福岡工業大学短期大学部）鹿儿岛纯心女子短期大学（日语:ja:鹿児島純心女子短期大学）
宇都宫工业短期大学（日语:ja:宇都宮工業短期大学）长冈工业短期大学（日语:ja:長岡工業短期大学）宇部工业短期大学（日语:ja:宇部工業短期大学）大分县立艺术文化短期大学（日语:ja:大分県立芸術文化短期大学）札幌大谷大学短期大学部（日语:ja:札幌大谷大学短期大学部）爱知淑德短期大学（日语:ja:愛知淑徳短期大学）日本福祉大学女子短期大学部（日语:ja:日本福祉大学女子短期大学部）东洋食品工业短期大学（日语:ja:東洋食品工業短期大学）帝冢山大学短期大学部（日语:ja:帝冢山大学短期大学部）圣母清心女子短期大学（日语:ja:ノ—トルダム清心女子短期大学）广岛工业短期大学（日语:ja:広島工業短期大学）四国大学短期大学部（日语:ja:四国大学短期大学部）德岛文理大学短期大学部（日语:ja:徳島文理大学短期大学部）
富山县立大学短期大学部（日语:ja:富山県立大学短期大学部）青森短期大学（日语:ja:青森短期大学）爱国学园短期大学（日语:ja:愛国学園短期大学）帝京短期大学（日语:ja:帝京短期大学）洗足儿童短期大学（日语:ja:洗足こども短期大学）大同工业短期大学（日语:ja:大同工業短期大学）中部工业短期大学（日语:ja:中部工業短期大学）京都圣母女学院短期大学（日语:ja:京都聖母女学院短期大学）大阪学院大学短期大学部（日语:ja:大阪学院大学短期大学部）大阪国际大学短期大学部（日语:ja:大阪国際大学短期大学部）英知短期大学（日语:ja:英知短期大学）产业技术短期大学（日语:ja:産業技術短期大学）中国短期大学（日语:ja:中国短期大学）广岛文教女子大学短期大学部（日语:ja:広島文教女子大学短期大学部）下关短期大学（日语:ja:下関短期大学）
县立新潟女子短期大学（日语:ja:県立新潟女子短期大学）函馆大谷短期大学（日语:ja:函館大谷短期大学）北海道文教大学短期大学部（日语:ja:北海道文教大学短期大学部）北翔大学短期大学部（日语:ja:北翔大学短期大学部）青森明之星短期大学（日语:ja:青森明の星短期大学）桐生大学短期大学部（日语:ja:桐生大学短期大学部）圣德营养短期大学（日语:ja:聖徳栄養短期大学）目白大学短期大学部（日语:ja:目白大学短期大学部）富山短期大学（日语:ja:富山短期大学）福井女子短期大学（日语:ja:福井女子短期大学）东海学院大学短期大学部（日语:ja:東海学院大学短期大学部）名古屋学艺大学短期大学部（日语:ja:名古屋学芸大学短期大学部）名古屋艺术大学短期大学部（日语:ja:名古屋芸術大学短期大学部）千里金兰大学短期大学部（日语:ja:千里金蘭大学短期大学部）园田学园女子大学短期大学部（日语:ja:園田学園女子大学短期大学部）广岛中央女子短期大学（日语:ja:広島中央女子短期大学）山阳女子短期大学（日语:ja:山陽女子短期大学）福山市立女子短期大学（日语:ja:福山市立女子短期大学）西九州大学短期大学部（日语:ja:西九州大学短期大学部）
图书馆短期大学（日语:ja:図書館短期大学）旭川大学短期大学部（日语:ja:旭川大学短期大学部）钏路短期大学（日语:ja:釧路短期大学）盛冈大学短期大学部（日语:ja:盛岡大学短期大学部）水户短期大学（日语:ja:水戸短期大学）文京学院短期大学（日语:ja:文京学院短期大学）东海学园大学短期大学部（日语:ja:東海学園大学短期大学部）三重中京大学短期大学部（日语:ja:三重中京大学短期大学部）四条畷学园短期大学（日语:ja:四條畷学園短期大学）常磐会短期大学（日语:ja:常磐会短期大学）羽衣学园短期大学（日语:ja:羽衣学園短期大学）甲子园短期大学（日语:ja:甲子園短期大学）广岛国际学院大学自动车短期大学部（日语:ja:広島国際学院大学自動車短期大学部）广岛文化学园短期大学（日语:ja:広島文化学園短期大学）梅光学院大学女子短期大学部（日语:ja:梅光学院大学女子短期大学部）德岛文化女子短期大学（日语:ja:徳島文化女子短期大学）松山东云短期大学（日语:ja:松山東雲短期大学）福冈女学院大学短期大学部（日语:ja:福岡女学院大学短期大学部）大分短期大学（日语:ja:大分短期大学）别府沟部学园短期大学（日语:ja:別府溝部学園短期大学）
岩见泽驹泽短期大学（日语:ja:岩見沢駒澤短期大学）驹泽大学苫小牧短期大学（日语:ja:駒澤大学苫小牧短期大学）明和学园短期大学（日语:ja:明和学園短期大学）圣德大学短期大学部（日语:ja:聖徳大学短期大学部）和泉短期大学（日语:ja:和泉短期大学）驹泽女子短期大学（日语:ja:駒沢女子短期大学）玉川学园女子短期大学（日语:ja:玉川学園女子短期大学）帝京大学短期大学（日语:ja:帝京大学短期大学）东京成德短期大学（日语:ja:東京成徳短期大学）麻布公众卫生短期大学（日语:ja:麻布公衆衛生短期大学）新潟青陵大学短期大学部（日语:ja:新潟青陵大学短期大学部）仁爱女子短期大学（日语:ja:仁愛女子短期大学）富士见丘女子短期大学（日语:ja:富士見丘女子短期大学）名古屋经济大学短期大学部（日语:ja:名古屋経済大学短期大学部）冈崎女子短期大学（日语:ja:岡崎女子短期大学）东邦学园短期大学（日语:ja:東邦学園短期大学）名古屋音乐短期大学（日语:ja:名古屋音楽短期大学）名古屋经营短期大学（日语:ja:名古屋経営短期大学）大阪城南女子短期大学（日语:ja:大阪城南女子短期大学）大阪千代田短期大学（日语:ja:大阪千代田短期大学）关西女子短期大学（日语:ja:関西女子短期大学）堺女子短期大学（日语:ja:堺女子短期大学）东大阪大学短期大学部（日语:ja:東大阪大学短期大学部）夙川学院短期大学（日语:ja:夙川学院短期大学）奈良佐保短期大学（日语:ja:奈良佐保短期大学）奈良文化女子短期大学（日语:ja:奈良文化女子短期大学）九州电机短期大学（日语:ja:九州電機短期大学）筑紫女学园大学短期大学部（日语:ja:筑紫女学園大学短期大学部）熊本工业短期大学（日语:ja:熊本工業短期大学）大分女子短期大学（日语:ja:大分女子短期大学）南九州短期大学（日语:ja:南九州短期大学）宫崎学园短期大学（日语:ja:宮崎学園短期大学）鹿儿岛女子短期大学（日语:ja:鹿児島女子短期大学）
山梨县立女子短期大学（日语:ja:山梨県立女子短期大学）道都大学短期大学部（日语:ja:道都大学短期大学部）拓殖大学北海道短期大学（日语:ja:拓殖大学北海道短期大学）宫城诚真短期大学（日语:ja:宮城誠真短期大学）仙台白百合短期大学（日语:ja:仙台白百合短期大学）圣园学园短期大学（日语:ja:聖園学園短期大学）酒田短期大学（日语:ja:酒田短期大学）东北文教大学短期大学部（日语:ja:東北文教大学短期大学部）磐城短期大学（日语:ja:いわき短期大学）福岛学院大学短期大学部（日语:ja:福島学院大学短期大学部）筑波国际短期大学（日语:ja:つくば国際短期大学）常磐短期大学（日语:ja:常磐短期大学）国学院大学栃木短期大学（日语:ja:國學院大學栃木短期大学）高崎健康福祉大学短期大学部（日语:ja:高崎健康福祉大学短期大学部）十文字学园女子大学短期大学部（日语:ja:十文字学園女子大学短期大学部）青叶学园短期大学（日语:ja:青葉学園短期大学）杏林短期大学（日语:ja:杏林短期大学）东京基督教短期大学（日语:ja:東京キリスト教短期大学）东京立正短期大学（日语:ja:東京立正短期大学）日本红十字武藏野短期大学（日语:ja:日本赤十字武蔵野短期大学）明爱女子短期大学（日语:ja:カリタス女子短期大学）横滨美术短期大学（日语:ja:横浜美術短期大学）横滨商科短期大学（日语:ja:横浜商科短期大学）横滨女子短期大学（日语:ja:：横浜女子短期大学）山梨英和短期大学（日语:ja:山梨英和短期大学）岐阜圣德学园大学短期大学部（日语:ja:岐阜聖徳学園大学短期大学部）中京学院大学中京短期大学部（日语:ja:中京学院大学中京短期大学部）静冈英和学院大学短期大学部（日语:ja:静岡英和学院大学短期大学部）常叶学园短期大学（日语:ja:常葉学園短期大学）安城学园大学短期大学部（日语:ja:安城学園大学短期大学部）名古屋文理大学短期大学部（日语:ja:名古屋文理大学短期大学部）藤田保健卫生大学短期大学（日语:ja:藤田保健衛生大学短期大学）皇学馆短期大学（日语:ja:皇學館短期大学）铃鹿短期大学（日语:ja:鈴鹿短期大学）高田短期大学（日语:ja:高田短期大学）大阪薰英女子短期大学（日语:ja:大阪薫英女子短期大学）樟荫东短期大学（日语:ja:樟蔭東短期大学）畿央大学短期大学部（日语:ja:畿央大学短期大学部）奈良艺术短期大学（日语:ja:奈良芸術短期大学）比治山大学短期大学部日语:ja:比治山大学短期大学部）今治明德短期大学（日语:ja:今治明徳短期大学）环太平洋大学短期大学部（日语:ja:環太平洋大学短期大学部）爱媛帝京短期大学（日语:ja:愛媛帝京短期大学）圣卡特琳娜大学短期大学部（日语:ja:聖カタリナ大学短期大学部）折尾爱真短期大学（日语:ja:折尾愛真短期大学）近畿大学九州短期大学（日语:ja:近畿大学九州短期大学）久留米工业学园短期大学（日语:ja:久留米工業学園短期大学）福冈女子短期大学（日语:ja:福岡女子短期大学）佐贺女子短期大学（日语:ja:佐賀女子短期大学）长崎短期大学（日语:ja:長崎短期大学）长崎卫斯理公会短期大学（日语:ja:長崎ウエスレヤン短期大学）长崎女子短期大学（日语:ja:長崎女子短期大学）鹿儿岛工业短期大学（日语:ja:鹿児島工業短期大学）第一幼儿教育短期大学（日语:ja:第一幼児教育短期大学）南日本短期大学（日语:ja:南日本短期大学）冲绳女子短期大学（日语:ja:沖縄女子短期大学）
琉球大学短期大学部（日语:ja:琉球大学短期大学部）大阪大学医疗技术短期大学部（日语:ja:大阪大学医療技術短期大学部）神奈川县立卫生短期大学（日语:ja:神奈川県立衛生短期大学）福冈县社会保育短期大学（日语:ja:福岡県社会保育短期大学）小樽短期大学（日语:ja:小樽短期大学）光盐学园女子短期大学（日语:ja:光塩学園女子短期大学）北海道武藏女子短期大学（日语:ja:北海道武蔵女子短期大学）茨城女子短期大学（日语:ja:茨城女子短期大学）宇都宫短期大学（日语:ja:宇都宮短期大学）作新学院大学女子短期大学部（日语:ja:作新学院大学女子短期大学部）女子圣学院短期大学（日语:ja:女子聖学院短期大学）清和大学短期大学部（日语:ja:清和大学短期大学部）东京纯心女子短期大学（日语:ja:東京純心女子短期大学）立教女学院短期大学（日语:ja:立教女学院短期大学）田园调布学园大学短期大学部（日语:ja:田園調布学園大学短期大学部）帝京学园短期大学（日语:ja:帝京学園短期大学）饭田女子短期大学（日语:ja:飯田女子短期大学）上田女子短期大学（日语:ja:上田女子短期大学）长野经济短期大学（日语:ja:長野経済短期大学）长野女子短期大学（日语:ja:長野女子短期大学）中部学院大学短期大学部（日语:ja:中部学院大学短期大学部）中日本自动车短期大学（日语:ja:中日本自動車短期大学）名古屋造型艺术大学短期大学部（日语:ja:名古屋造形芸術大学短期大学部）大阪青山短期大学（日语:ja:大阪青山短期大学）宝冢造型艺术大学短期大学部（日语:ja:宝塚造形芸術大学短期大学部）圣母被升天学院女子短期大学（日语:ja:聖母被昇天学院女子短期大学）近畿大学丰冈短期大学（日语:ja:近畿大学豊岡短期大学）神户常盘大学短期大学部（日语:ja:神戸常盤大学短期大学部）神户时装造型大学短期大学部（日语:ja:神戸ファッション造形大学短期大学部）吉备国际大学短期大学部（日语:ja:吉備国際大学短期大学部）萩女子短期大学（日语:ja:萩女子短期大学）山口短期大学（日语:ja:山口短期大学）香川短期大学（日语:ja:香川短期大学）濑户内短期大学（日语:ja:瀬戸内短期大学）高知学园短期大学（日语:ja:高知学園短期大学）北九州短期大学（日语:ja:北九州短期大学）精华女子短期大学（日语:ja:精華女子短期大学）东九州短期大学（日语:ja:東九州短期大学）圣心耳舒拉学园短期大学（日语:ja:聖心ウルスラ学園短期大学）正心女子短期大学（日语:ja:正心女子短期大学）鹿儿岛国际大学短期大学部（日语:ja:鹿児島国際大学短期大学部）
神奈川县立外语短期大学（日语:ja:神奈川県立外語短期大学）爱知县立护理短期大学（日语:ja:愛知県立看護短期大学）札幌香兰女子短期大学（日语:ja:札幌香蘭女子短期大学）札幌大学女子短期大学部（日语:ja:札幌大学女子短期大学部）专修大学北海道短期大学（日语:ja:専修大学北海道短期大学）淑德学园短期大学（日语:ja:淑徳学園短期大学）千叶经济大学短期大学部（日语:ja:千葉経済大学短期大学部）鹤川女子短期大学（日语:ja:鶴川女子短期大学）新潟工业短期大学（日语:ja:新潟工業短期大学）新潟中央短期大学（日语:ja:新潟中央短期大学）南山大学短期大学部（日语:ja:南山大学短期大学部）京都精华大学短期大学部（日语:ja:京都精華大学短期大学部）大阪女学院短期大学（日语:ja:大阪女学院短期大学）岛根中央女子短期大学（日语:ja:島根中央女子短期大学）山口艺术短期大学（日语:ja:山口芸術短期大学）北九州女子短期大学（日语:ja:北九州女子短期大学）九州造型短期大学（日语:ja:九州造形短期大学）久留米信爱女学院短期大学（日语:ja:久留米信愛女学院短期大学）银杏学园短期大学（日语:ja:銀杏学園短期大学）
札幌国际大学短期大学部（日语:ja:札幌国際大学短期大学部）文化女子大学室兰短期大学（日语:ja:文化女子大学室蘭短期大学）东京女子医科大学护理短期大学（日语:ja:東京女子医科大学看護短期大学）昭和音乐大学短期大学部（日语:ja:昭和音楽大学短期大学部）大垣女子短期大学（日语:ja:大垣女子短期大学）圣隶克里斯多福大学护理短期大学部（日语:ja:聖隷クリストファー大学看護短期大学部）椙山女学园大学短期大学部（日语:ja:椙山女学園大学短期大学部）山阳学园短期大学（日语:ja:山陽学園短期大学）高松短期大学（日语:ja:高松短期大学）
青森中央短期大学（日语:ja:青森中央短期大学）艾伦国际短期大学（日语:ja:アレン国際短期大学）千叶明德短期大学（日语:ja:千葉明徳短期大学）爱知江南短期大学（日语:ja:愛知江南短期大学）名古屋圣灵短期大学（日语:ja:名古屋聖霊短期大学）滋贺短期大学（日语:ja:滋賀短期大学）九州大谷短期大学（日语:ja:九州大谷短期大学）
九州大学医疗技术短期大学部（日语:ja:九州大学医療技術短期大学部）石川县农业短期大学（日语:ja:石川県農業短期大学）八户学院短期大学（日语:ja:八戸学院短期大学）明之星女子短期大学（日语:ja:明の星女子短期大学）三育学院短期大学（日语:ja:三育学院短期大学）长冈短期大学（日语:ja:長岡短期大学）京都嵯峨艺术大学短期大学部（日语:ja:京都嵯峨芸術大学短期大学部）鸟取短期大学（日语:ja:鳥取短期大学）岩国短期大学（日语:ja:岩国短期大学）
东京都立工科短期大学（日语:ja:東京都立工科短期大学）东海大学工艺短期大学（日语:ja:東海大学工芸短期大学）东京田中短期大学（日语:ja:東京田中短期大学）松本短期大学（日语:ja:松本短期大学）近畿大学青踏女子短期大学（日语:ja:近畿大学青踏女子短期大学）熊本音乐短期大学（日语:ja:熊本音楽短期大学）冲绳国际大学短期大学部（日语:ja:沖縄国際大学短期大学部）金泽大学医疗技术短期大学部（日语:ja:金沢大学医療技術短期大学部）
秋田县立大学短期大学部（日语:ja:秋田県立大学短期大学部）上智短期大学（日语:ja:上智短期大学）姬路学院女子短期大学（日语:ja:姫路短期大学部）川崎医疗短期大学（日语:ja:川崎医療短期大学）德岛工业短期大学（日语:ja:徳島工業短期大学）桃山学院短期大学（日语:ja:桃山学院短期大学）
东北大学医疗技术短期大学部（日语:ja:東北大学医療技術短期大学部）仓敷市立短期大学（日语:ja:倉敷市立短期大学）白鸥大学女子短期大学部（日语:ja:白鴎大学女子短期大学部）湘北短期大学（日语:ja:湘北短期大学）东海大学医疗技术短期大学（日语:ja:東海大学医療技術短期大学）PL学园女子短期大学（日语:ja:PL学園女子短期大学）姬路日之本短期大学（日语:ja:姫路日ノ本短期大学）中九州短期大学（日语:ja:中九州短期大学）新潟大学医疗技术短期大学部（日语:ja:新潟大学医療技術短期大学部）信州大学医疗技术短期大学部（日语:ja:信州大学医療技術短期大学部）
埼玉县立大学短期大学部（日语:ja:埼玉県立大学短期大学部）福井县立大学护理短期大学部（日语:ja:福井県立大学看護短期大学部）高知女子大学保育短期大学部（日语:ja:高知女子大学保育短期大学部）高山自动车短期大学（日语:ja:高山自動車短期大学）福冈儿童短期大学（日语:ja:福岡こども短期大学）九州女学院短期大学（日语:ja:九州女学院短期大学）弘前大学医疗技术短期大学部（日语:ja:弘前大学医療技術短期大学部）京都大学医疗技术短期大学部（日语:ja:京都大学医療技術短期大学部）鸟取大学医疗技术短期大学部（日语:ja:鳥取大学医療技術短期大学部）
熊本大学医疗技术短期大学部（日语:ja:熊本大学医療技術短期大学部）三重县立护理短期大学（日语:ja:三重県立看護短期大学）育英短期大学（日语:ja:育英短期大学）京都艺术短期大学（日语:ja:京都芸術短期大学）
群马大学医疗技术短期大学部（日语:ja:群馬大学医療技術短期大学部）名古屋大学医疗技术短期大学部（日语:ja:名古屋大学医療技術短期大学部）大阪府立护理大学医疗技术短期大学部（日语:ja:大阪府立看護大学医療技術短期大学部）明治针灸短期大学（日语:ja:明治鍼灸短期大学）
筑波大学医疗技术短期大学部（日语:ja:筑波大学医療技術短期大学部）足利短期大学（日语:ja:足利短期大学）秋草学园短期大学（日语:ja:秋草学園短期大学）金泽星陵大学女子短期大学部（日语:ja:金沢星稜大学女子短期大学部）产业医科大学医疗技术短期大学（日语:ja:産業医科大学医療技術短期大学）
北海道大学医疗技术短期大学部（日语:ja:北海道大学医療技術短期大学部）千叶县立卫生短期大学（日语:ja:千葉県立衛生短期大学）神户市护理大学短期大学部（日语:ja:神戸市看護大学短期大学部）高崎艺术短期大学（日语:ja:高崎芸術短期大学）尚美学园短期大学（日语:ja:尚美学園短期大学）武藏野短期大学（日语:ja:武蔵野短期大学）清泉女学院短期大学（日语:ja:清泉女学院短期大学）
神户大学医疗技术短期大学部（日语:ja:神戸大学医療技術短期大学部）国学院大学北海道短期大学部（日语:ja:國學院大學北海道短期大学部）羽阳学园短期大学（日语:ja:羽陽学園短期大学）东京工艺大学女子短期大学部（日语:ja:東京工芸大学女子短期大学部）光陵女子短期大学（日语:ja:光陵女子短期大学）
札幌医科大学卫生短期大学部（日语:ja:札幌医科大学衛生短期大学部）新岛学园短期大学（日语:ja:新島学園短期大学）国际学院埼玉短期大学（日语:ja:国際学院埼玉短期大学）埼玉纯真短期大学（日语:ja:埼玉純真短期大学）城西短期大学（日语:ja:城西短期大学）信州丰南短期大学（日语:ja:信州豊南短期大学）岐阜医疗技术短期大学（日语:ja:岐阜医療技術短期大学）丰桥创造大学短期大学部（日语:ja:豊橋創造大学短期大学部）京都文化短期大学（日语:ja:京都文化短期大学）
长崎大学医疗技术短期大学部（日语:ja:長崎大学医療技術短期大学部）江户川短期大学（日语:ja:江戸川短期大学）创价女子短期大学（日语:ja:創価女子短期大学）东邦大学医疗短期大学（日语:ja:東邦大学医療短期大学）松荫女子短期大学（日语:ja:松蔭女子短期大学）圣泉大学短期大学部（日语:ja:聖泉大学短期大学部）蓝野大学短期大学部（日语:ja:藍野大学短期大学部）大阪明净女子短期大学（日语:ja:大阪明浄女子短期大学）关西针灸短期大学（日语:ja:関西鍼灸短期大学）
高冈短期大学（日语:ja:高岡短期大学）鹿儿岛大学医疗技术短期大学部（日语:ja:鹿児島大学医療技術短期大学部）东京都立医疗技术短期大学（日语:ja:東京都立医療技術短期大学）敦贺短期大学（日语:ja:敦賀短期大学）爱知产业大学短期大学（日语:ja:愛知産業大学短期大学）同志社女子大学短期大学部（日语:ja:同志社女子大学短期大学部）吴大学短期大学部（日语:ja:呉大学短期大学部）圣马利亚学院短期大学（日语:ja:聖マリア学院短期大学）
冈山大学医疗技术短期大学部（日语:ja:岡山大学医療技術短期大学部）稚内北星学园短期大学（日语:ja:稚内北星学園短期大学）自治医科大学护理短期大学（日语:ja:自治医科大学看護短期大学）浦和大学短期大学部（日语:ja:浦和大学短期大学部）川口短期大学（日语:ja:川口短期大学）日本桥女学馆短期大学（日语:ja:日本橋女学館短期大学）日本齿科大学新潟短期大学（日语:ja:日本歯科大学新潟短期大学）爱知工科大学自动车短期大学（日语:ja:愛知工科大学自動車短期大学）大阪短期大学（日语:ja:大阪短期大学）关西国际大学短期大学部（日语:ja:関西国際大学短期大学部）大阪樟荫女子大学短期大学部（日语:ja:大阪樟蔭女子大学短期大学部）东京理科大学山口短期大学（日语:ja:東京理科大学山口短期大学）德山女子短期大学（日语:ja:徳山女子短期大学）帝京大学福冈短期大学（日语:ja:帝京大学福岡短期大学）
德岛大学医疗技术短期大学部（日语:ja:徳島大学医療技術短期大学部）名古屋市立大学护理短期大学部（日语:ja:名古屋市立大学看護短期大学部）爱媛县立医疗技术短期大学（日语:ja:愛媛県立医療技術短期大学）共爱学园女子短期大学（日语:ja:共愛学園女子短期大学）高崎商科大学短期大学部（日语:ja:高崎商科大学短期大学部）文理情报短期大学（日语:ja:文理情報短期大学）庆应义塾护理短期大学（日语:ja:慶応義塾看護短期大学）小松短期大学（日语:ja:小松短期大学）七尾短期大学（日语:ja:七尾短期大学）佐久大学信州短期大学部（日语:ja:信州短期大学）静冈学园短期大学（日语:ja:静岡学園短期大学）
三重大学医疗技术短期大学部（日语:ja:三重大学医療技術短期大学部）宇都宫文星短期大学（日语:ja:宇都宮文星短期大学）埼玉短期大学（日语:ja:埼玉短期大学）埼玉医科大学短期大学（日语:ja:埼玉医科大学短期大学）埼玉女子短期大学（日语:ja:埼玉女子短期大学）山村学园短期大学（日语:ja:山村学園短期大学）顺天堂医疗短期大学（日语:ja:顺天堂医療短期大学）横滨创英短期大学（日语:ja:横浜創英短期大学）中部大学女子短期大学（日语:ja:中部大学女子短期大学）名古屋明德短期大学（日语:ja:名古屋明徳短期大学）日本红十字爱知短期大学（日语:ja:日本赤十字愛知短期大学）京都医疗技术短期大学（日语:ja:京都医療技術短期大学）神户女子大学濑户短期大学（日语:ja:神戸女子大学瀬戸短期大学）广岛女子商短期大学（日语:ja:広島女子商短期大学）麻生福冈短期大学（日语:ja:麻生福岡短期大学）
秋田大学医疗技术短期大学部（日语:ja:秋田大学医療技術短期大学部）筑波技术短期大学（日语:ja:筑波技術短期大学）岩手县立大学宫古短期大学部（日语:ja:岩手県立大学宮古短期大学部）岩手护理短期大学（日语:ja:岩手看護短期大学）东京家政学院筑波女子大学短期大学部（日语:ja:東京家政学院筑波女子大学短期大学部）佐野短期大学（日语:ja:佐野短期大学）帝京平成护理短期大学（日语:ja:帝京平成看護短期大学）东京理科大学诹访短期大学（日语:ja:東京理科大学諏訪短期大学）常叶学园富士短期大学（日语:ja:常葉学園富士短期大学）丰田短期大学（日语:ja:豊田短期大学）琵琶湖学院大学短期大学部（日语:ja:びわこ学院大学短期大学部）东海大学福冈短期大学（日语:ja:東海大学福岡短期大学）
岐阜大学医疗技术短期大学部（日语:ja:岐阜大学医療技術短期大学部）东京经营短期大学（日语:ja:東京経営短期大学）山野美容艺术短期大学（日语:ja:山野美容芸術短期大学）静冈福祉大学短期大学部（日语:ja:静岡福祉大学短期大学部）富士菲尼克斯短期大学（日语:ja:富士フェニックス短期大学）冈崎学园国际短期大学（日语:ja:岡崎学園国際短期大学）
群马县立医疗短期大学（日语:ja:群馬県立医療短期大学）京都府立医科大学医疗技术短期大学部（日语:ja:京都府立医科大学医療技術短期大学部）岛根县立国际短期大学（日语:ja:島根県立国際短期大学）东北科学技术短期大学（日语:ja:東北科学技術短期大学）京都经济短期大学（日语:ja:京都経済短期大学）土佐女子短期大学（日语:ja:土佐女子短期大学）
秋田公立美术工艺短期大学（日语:ja:秋田公立美術工芸短期大学）川崎市立护理短期大学（日语:ja:川崎市立看護短期大学）横滨市立大学护理短期大学部（日语:ja:横浜市立大学看護短期大学部）山梨县立护理大学短期大学部（日语:ja:山梨県立看護大学短期大学部）岛根县立护理短期大学（日语:ja:島根県立看護短期大学）广岛县立保健福祉短期大学（日语:ja:広島県立保健福祉短期大学）
奈良县立医科大学护理短期大学部（日语:ja:奈良県立医科大学看護短期大学部）和歌山县立医科大学护理短期大学部（日语:ja:和歌山県立医科大学看護短期大学部）秋田桂城短期大学（日语:ja:秋田桂城短期大学）日本红十字秋田短期大学（日语:ja:日本赤十字秋田短期大学）群马医疗福祉大学短期大学部（日语:ja:群馬医療福祉大学短期大学部）
山形县立保健医疗短期大学（日语:ja:山形県立保健医療短期大学）昭和大学医疗短期大学（日语:ja:昭和大学医療短期大学）明伦短期大学（日语:ja:明倫短期大学）富山福祉短期大学（日语:ja:富山福祉短期大学）福冈医疗短期大学（日语:ja:福岡医療短期大学）
香川县立医疗短期大学（日语:ja:香川県立医療短期大学）群马松岭福祉短期大学（日语:ja:群馬松嶺福祉短期大学）植草学园短期大学（日语:ja:植草学園短期大学）爱知新城大谷大学短期大学部（日语:ja:愛知新城大谷大学短期大学部）
弘前医疗福祉大学短期大学部（日语:ja:弘前医療福祉大学短期大学部）明治针灸大学医疗技术短期大学部（日语:ja:明治鍼灸大学医療技術短期大学部）大阪健康福祉短期大学（日语:ja:大阪健康福祉短期大学）
仙台青叶学院短期大学（日语:ja:仙台青葉学院短期大学）有明教育艺术短期大学（日语:ja:有明教育芸術短期大学）贞静学园短期大学（日语:ja:貞静学園短期大学）平成医疗短期大学（日语:ja:平成医療短期大学）
《神探高倫布》（英语：Bullet Brain）（台灣TVBS歡樂台播出的名稱是《神探阿布》）是香港電視廣播有限公司的懷舊科幻懸疑電視劇，由黎耀祥領銜主演，並由敖嘉年、馬賽、蕭正楠及唐詩詠聯合主演，監製為李添勝。該劇為2012無綫節目巡禮電視劇之一，亦為第17屆香港國際影視展中無綫電視推介的17部劇集之一。本劇主角最初設定改編自人氣美國電視劇《神探可倫坡》，但是劇情不同，並非翻拍，僅為致敬。
金伊娃在日記以及日常生活中，每次提及高倫布都暱稱為「布布」，更被網民認為是極度煩膠。有網民作出統計，馬賽在21分鐘內狂講了35次「布布」，網民大感肉麻厭煩。加上劇情兩星期以來推進緩慢，網民認為異常沉悶，甚至高呼「剪布」，要求腰斬劇集。
劇集播出三星期，收視不斷下滑，第三週平均23點，比對上一週下跌3點，最低更見20點，平均收視比處境劇《愛·回家》還低。通訊事務管理局與無綫共收到30個關於《神探高倫布》投訴，包括內容不雅、令人不安與不滿選角安排等。
第2集，高倫布計算出 √ [(43256787+2353455)*259872]=303145.2151312964,而事實上等於3442793.169655128...。而劇中答案303145.2151312964數字組合極不自然，顯然劇組甚至沒使用計算機。
監製李添勝稱雖然《神探高倫布》的劇名取材自正統探案推理美劇《神探可倫坡Columbo》。但觀眾不要因為劇名先入為主，以為《神》是一齣警探片，以查案為主題。他指《神》一劇圍繞大喜、梅妹和平安等人，以刻劃人性、人情為主。
其後另一次訪問中李添勝指從他細問過的觀眾中，他總結出觀眾之所以看不懂該劇是因為觀眾是「跳看」的。網民對於他的申辯都顯得嘖嘖稱奇，想知道他究竟是細問誰了。當年曾與李添勝合作的「橋王」劉天賜，更是忍不住問﹕「那就要問，為何觀眾要跳看了！」
男主角黎耀祥認為此劇是試驗品，為很新的嘗試。他覺得今次很多批評都是對的。演員只能夠按照劇本演出，拍完劇集播出後才知道是否獲觀眾受落。他又表示電視台曾於節目巡禮將此劇包裝成懷舊喜劇，但實際拍出來卻是科幻劇，與觀眾的期望有落差。
2011年11月舉行的2012無綫節目巡禮中播出的本劇巡禮片顯示，片段內參演演員有李司棋、黎耀祥、楊怡、麥長青及徐榮。監製李添勝表示劇集主角是《神探可倫坡》的重新包裝，並一早鎖定由黎耀祥化身成為神探「高倫布」，期望為祥仔締造另一經典角色。
從巡禮片當時的設定來看，穿棕色的風衣的黎耀祥與可倫坡很像，同時講的也確實是警探片的劇情。而監製後來表示，因巡禮是給客戶看的宣傳策略才以喜劇方式展現，若真的開拍會踏實得多2011年12月中，監製李添勝表示此劇尚未有內容可言，只有6個字：「哥倫布+黎耀祥」，他同時亦表示隨年齡增長，身體狀況不能再應付一年三劇的工作量，拍畢此劇後或會考慮退休。此劇在覓女主角方面遇到不少困難。為準備與新免費電視台競爭，一線花旦都要騰出檔期，分別參演於2012年3月及5至6月開拍的兩部大卡士劇集《金枝慾孽貳》及《衝上雲霄II》，而拍攝巡禮片的楊怡則要拍攝另一劇集《法網狙擊》。幕後方面，競爭對手之一的城市電訊向無綫挖角，不少內部人手流失，李添勝慣用的製作統籌及助理編導亦已離開。2012年2月，本劇女主角，周麗淇、周秀娜及江若琳曾在考慮之列，最終女主角落實由唐詩詠出演其他男角如蕭正楠及敖嘉年亦陸續落實參演。編審方面，無綫邀得葉廣蔭重返無綫。葉於1996年編寫《西遊記》後離開，與監製李添勝及男主角黎耀祥則曾合作《大頭綠衣鬥殭屍》。2012年5月2日：此劇於將軍澳電視廣播城舉行造型記者會，5月10日正式開拍。2012年6月7日：此劇於16:00在將軍澳電視廣播城十二廠舉行開鏡拜神儀式。
2013年4月7日：此劇於13:30在九龍城新蒲崗Mikiki舉行「神探顯實力」宣傳活動。2013年4月18日：此劇於13:30在觀塘恆生工業大廈CQB Plaza 全天候室內近戰中心舉行「神探密煉」宣傳活動。2013年5月5日：此劇於14:00在荃灣廣場舉行「追蹤愛與情」宣傳活動。
燕国始封的具体時間，在西周初年武王克殷至周成王親政之間，封宗室召公于燕，但召公並非親身前往，而是由長子克，前往就任地點在今北京及河北中、北部（「周武王之滅紂，封召公於北燕」），以所在地土著居民的古燕族而取国名為燕，但起初国名写作“匽”，秦汉以后才被改称为同音的“燕”。古燕族的前身是玄鸟氏部族，属于夏家店下层文化的早期，即是殷商王室的起源之处。燕国最初的都城在“燕亳”，亦称“圣聚”，位于今北京房山区琉璃河，击退山戎后又立蓟城（今北京宣武区）为燕上都。。
燕國自建國以後與中原諸侯來往甚少，文化較中原落後，在春秋初年的山戎入侵中更是險些亡國。前7世紀時，山戎先後南下攻伐鄭、燕、齊等國，結果燕桓侯時被迫遷都臨易以躲避山戎的侵擾。燕莊公時山戎對燕國大規模侵略，莊公不敵，向齊國求援。憑借齊國「尊王攘夷」的軍事幫助才得以避免亡國的厄運。齐桓公为救燕出兵伐山戎，“北伐山戎，刜令支，斩孤竹而南归”，齐桓公在伐山戎时，同时把孤竹、令支、無終等国也灭了。
燕惠公（《左傳》作燕簡公）時，燕國發生政治危機，惠公欲重用下層官吏以取代「諸大夫」，遭到了上層貴族的反對，惠公不得不逃往齊國避難。諸大夫擁立新君燕悼公，並對要復立惠公的齊、晉聯軍採分化瓦解的策略，使得齊國承認了燕國擁立新君的現狀。
戰國初年，各國紛紛進行改革，唯獨燕國在變法改革方面默無聲息，處於緩慢發展的狀態。而齊國為了向北擴張，不斷進攻燕國，前380年，齊奪取了燕的桑丘。前373年，燕在林營（林狐）擊敗齊。前355年，齊国侵掠燕國易水之地。燕在韓、趙、魏三国的及時支援下，多次擊退齊軍，阻止了齊国的野心。北方有來自東胡的威脅，此時對東胡採取防禦為主的戰略。
燕王噲在他即位的第三年，即前318年，作出了一個驚世駭俗的大事，將燕王的君位「禪讓」給相國子之，並把三百石以上高官的璽印全部收回，交由子之任命。換言之，子之全面執掌了燕國軍政大權。此舉引起了太子平等舊貴族的不服，在前314年時起兵攻擊子之，失敗，死於亂軍之中。這場內亂，造成了人心的渙散和國力的嚴重削弱。齊宣王趁機伐燕，將軍匡章率軍在出兵30天內攻破燕國，燕王噲和子之被殺。同時中山國也趁機出兵攻佔了燕國部分領土。由于匡章不约束属下，纵使齐军在燕国烧杀淫掠，燕人群起驱逐齐军，秦赵等国为防止齐国坐大，亦屯集重兵于燕赵边境。不久，秦国为削弱齐国实力于丹阳—濮水沿线与齐国展开决战，由于宋康王连夜撤军致使齐军侧翼暴露，齐国大败，主力精锐尽失，无力继续占领燕国，迫使齐国放棄對燕国的佔領，燕国得以复国。此时趙國主導將在韓為人質的公子職以兵護送至燕國，是為燕昭王。
昭王即位後勵精圖治，決心興復燕國，報仇雪恥。採納郭隗的建議，招賢納士。拜郭隗為師，給以優厚待遇，「卑身厚幣以招賢者」，築黃金臺，「千金買骨」，結果各國士人「爭趨燕」。燕國很快的集中了一大批各方面的人才。其中最著名的有三位：剧辛、樂毅、鄒衍。
前286年，齊國滅宋國，引起各國震動，各國頻繁相會，推動了反齊聯盟的建立。前284年，昭王拜樂毅為上將軍，率傾國之兵聯合秦、韓、趙、魏五國伐齊，獲得大勝，五年內連下齊國70餘城，報了當年齊國入侵燕國之仇。此役後，齊國疆土只剩莒（今山東日照市莒縣）、即墨二城。
燕昭王時，有燕將秦開，在東胡作為燕國的人質，東胡人很信任他。秦開歸國後，起兵襲擊東胡及朝鮮，「東胡卻千餘里」、取朝鮮“地二千餘里，至滿番汗爲界”，結果大大開拓了燕國的疆域，遼東及遼西地區成為燕國版圖，而燕國亦隨即開始修築北長城。北長城西端起自造陽（今河北省張家口市宣化縣東北），向東到達襄平（今遼寧省遼陽市北面）。
騎劫平庸無能，並無軍事才能，他代替樂毅為将，造成了燕国軍心動摇。田單則故意誘使騎劫犯錯誤，以激励齊軍的士氣。前279年田單以火牛陣一戰大敗燕軍，騎劫為齊军所殺，燕軍望風而逃，齊軍很快就收復了失陷的70餘城，趁勢復国。
在燕武成王、孝王、王喜三代，為迎合秦国之意或乘趙国危難之機，不断挑起与趙国的争端。前265年，秦國乘趙国国君新旧交替，政局不穩之際，連取三城，燕与秦南北夹攻，齊国派相国田單率軍救趙。齊軍西拒秦軍之後，又率趙、齊聯軍對燕国進行報復，占領了燕地中陽（中人，今唐縣）。前259年，燕國趁趙國在長平之戰大敗之際，誘使趙北部的武垣令傅豹、王容、蘇射率眾投入燕國。燕王喜時，在前251年、前245年分別派遣栗腹、劇辛攻趙，被趙国打敗，趙軍反擊並包圍燕都，燕国被迫割地求和。前236年，赵再次率軍伐燕，攻取狸、陽城。結果燕国屡屡戰败，使處于衰落進程的燕国更加衰弱不堪。秦国則以救燕為名，不断出兵攻占趙地。
前230年，秦國滅了韓國。前228年，秦國占領了趙國都城邯鄲，逼近燕國，燕國成了下一個進攻的目標。對此，燕國統治集團採取了兩個對策：一是謀刺秦王；二是與趙殘餘勢力代王嘉聯合拒秦。燕太子丹年輕時在秦國作人質。逃回燕国後太子丹找到一位叫荊軻的刺客。前227年，太子丹送荊軻和他的13歲助手秦舞陽到燕城（今河北易縣）易水之畔。荊軻唱道：“風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還。”之後荊軻刺秦王嬴政未遂。這一事件給了秦國一個進攻燕國的借口。
同年，秦王下令大將王翦、辛勝率軍大舉攻燕，燕、代聯軍于易水之西大敗，秦軍占領了燕國的大半。前226年，秦軍攻破燕都薊城，燕王喜及太子丹率精兵退守遼東，秦將李信率軍尾追。燕王殺太子丹，献首級以求和，秦在燕故地設漁陽郡、右北平郡、遼西郡。第二年，又設上谷郡、廣陽郡。
戰国初期燕国的疆域大約包括今河北省的北部和今山西省的東北一角。全境東北和東胡接界，西和中山、趙接界，南邊靠海，並和齊接界。燕昭王時，随著国力的強大，疆域也大為拓展。占領了中山北境一带，今唐县、望都一線成為燕国的南境。燕将秦開東擊箕子朝鮮與東胡，拓地二千餘里，直到遼東和朝鮮半島北部的滿番江(今朝鮮清川江)為界，並一度占有齊國大部分的領土(除了莒、即墨两城)。《戰国策·燕策一·蘇秦将為從北説燕文公》記載：燕国“東有朝鲜、遼東，北有林胡、楼煩，西有雲中、九原，南有呼陀，易水”。置有上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東五郡。
相，是文官系統的首腦。曾任燕相的有：子之（燕王噲時）、公孫操（燕惠王時）、栗腹（燕王喜時）。將，又稱“將軍”，是武官的首腦，見于傳世文獻的有：市被、秦開。將軍中又有“上將軍”，樂毅曾任此官；戰國時的上將軍，地位相當於春秋時的元帥。其他見於文獻的武官還有“司馬”。
郡的行政長官是“守”，都是由武官來充任的；縣的行政長官是“令”，下設丞、尉等；在縣之下，還有鄉、里、聚（村落）或連、閭等基層組織。由官印還可獲知，燕國在地方設有“司徒”、“司馬”、“司工”、“丞”等等。
慈鲷科曾被归类为隆头鱼亚目的成员之一，但实际上与隆头鱼科并不亲近，不过，与雀鲷科和海鯽科等可归类于卵附系，而裸鳗鳚科是本科的姐妹群，两者共同组成慈鲷目。这个科既是大型，又是多样化。至少有1650种已被科学地描述，成为最大的脊椎动物科之一。新品种每年都会被发现，许多品种仍然是未描述。因此这个品种的实际数量是未知的，估计有2000和3000之间变化。饲养在家庭水族箱中，慈鲷科鱼是很受欢迎的淡水鱼。
慈鯛科屬底棲魚類，原產於熱帶中南美洲、非洲及西印度群島，現已偏布全球熱帶與亞熱帶地區。習性為肉食、雜食或草食。大多為卵生口孵，有部分係在巢穴底床孵卵而由親魚共同護衛，亦有孵化後將仔魚含在口中保護者。因為有嚴密的護幼行為，所以被稱為「慈鯛」。
慈鯛科外表共同特徵不多，但它們在喉部卻都有一組稱為「咽頜」的構造，加上牙齒形態的分化，方便於捕食並咀嚼各類不同食物，因此在淡水水域中極盡優勢，也演化出許多不同的魚種。例如非洲的馬拉威湖約有500種以上的慈鯛，維多利亞湖至少有400種，坦干伊喀湖約有300種以上，而且有99%都是這些湖泊的特有種。
慈鯛科魚類體型變化大，一般水族館業者將長度小於12cm以下的慈鯛科魚類稱為「短鯛」，主要分佈在南美亞馬遜河流域、以及西非剛果河流域。但是在東非維多利亞湖、坦干伊喀湖、馬拉威湖中長度小於12cm的慈鯛並不是在短鯛的界定範圍內。
国家5A级旅游景区依照《旅游景区质量等级的划分与评定》国家标准（标准中对AAAAA级旅游景区提出了12项条件，即旅游交通、游览、旅游安全、卫生、邮电服务、旅游购物、经营管理、资源和环境的保护、旅游资源吸引力、市场吸引力、年接待游客量及游客抽样满意率），经“全国旅游景区质量等级评定委员会”组织评定，由中华人民共和国文化和旅游部发布。
根据国家旅游局规定，5A级景区的评定总分是1000分，950分以上才能达到5A级景区的标准。若评分低于950分，则给出警告；到900分左右，则发出通告；低于900分，则发出摘牌警告，若发出警告后，景区仍不整改的，将被取消5A景区资质。
修辭的“辭”可以分為文辭（寫文章所用的）和言辭（或稱語辭，口頭說話所用的）。最初的修辭和語言一樣，重心都在說話方面；就連“辭”這個字最初也是指言語，而非文字的組合——《說文解字》：“訟辭也。”後來重心才向文辭發展。
西方的修辭學是由柏拉圖的學生亚里士多德發展起來的。這裡的修辞学更适合称为修辞术或雄辯術，更是指演說的技術。在亚里士多德著作《修辭的藝術》的第一句，他描述修辭為辯證法的相對物，即是說辯證方法是找尋真理的要素，修辭方法便用作交流真理。
徐風與張菲、倪敏然同樣出身秀場，早年主持中視綜藝節目《萬紫千紅》，又與李靜美並任中視綜藝節目《大舞台》第一代主持人。1969年，歌手林松義網羅李靜美加入自己所成立的「哈哈合唱團」，自此林松義、李靜美與徐風同團演出七年。1970年代亦以演員身分，演出過多部中視的國台語電視劇。1980年，「溫拿五鼠」第一代成員夏雲飛結婚，退出溫拿五鼠，缺位由徐風補上。1980年代，徐風與城市少女主持中視綜藝節目《快餐車》，也與趙筱瓏、檢場主持中視綜藝節目《歡樂現場》。
1984年，徐風與張菲、倪敏然及羅江成為鳳飛飛主持的中視綜藝節目《飛上彩虹》的固定班底。1984年至1988年，徐風、張菲、倪敏然、羅江與檢場共同主持《黃金拍檔》，合稱「黃金五寶」，成為台灣當紅的主持人之一。1986年8月8日，徐風與倪敏然主持《民生報》在台北市中華體育館舉辦的「歡樂民生：《民生報》慶祝突破四十萬份讀者聯歡晚會」，中視大樂隊伴奏。
1988年《黃金拍檔》結束後，徐風與羅江一起從商，淡出演藝圈。2005年，徐風復出演藝圈，偶爾上節目接受訪問與參加演出。2008年6月，台灣優質殯葬禮儀協會會員大會提案改名為台灣優質生命協會，徐風擔任理事長，紀寶如擔任秘書長。
2010年3月8日，當時64歲的徐風坐輪椅在台北榮民總醫院開記者會稱，該年春節前他發現吞嚥時食道會有痛覺，後來吞嚥困難，一個月後去醫院檢查，證實罹患食道癌。2010年3月9日，徐風在台北榮民總醫院開刀切除三分之二食道。2010年4月29日，徐風說，他最大的願望是待他聲音恢復後，與張菲、檢場及羅江合開演唱會。
2012年8月23日，徐風出席行政院衛生署戒菸宣導記者會，罹患5種癌症（食道癌、口腔癌、肺癌、骨盆腔癌、氣管癌）的他體重僅剩40公斤；他說，他抽菸53年，終於嘗到苦果，希望以自身慘痛經歷勸誡大家別再抽菸。
2013年3月10日，徐風突感身體不適，住進台北榮民總醫院。2013年3月15日，徐風在台北榮民總醫院見到正在服刑的次子後即陷昏迷，醫生放棄化療與電療。2013年3月17日清晨5時30分，徐風病逝於台北榮民總醫院，享壽68歲。
布基纳法索（法语：Burkina Faso），西非內陸國家，全部國土都位於撒哈拉沙漠南緣。旧称上沃尔特（法语：Haute Volta），1984年8月改为现国名。首都瓦加杜古位於國土的正中央，是布基納法索最大城市，也是文化、經濟中心。布吉納法索為全球識字率最低的國家之一，只有約兩成三的國民識字。低度開發国家之一。
布吉納法索為西非文明古國，从3世纪到13世纪，在布拉（Bura）这个位于尼日尔和布基纳法索西南部，存在记载的铁器的布拉文化。如今境內約有60個不同部落，摩西族（Mossi）為國內主要種族，原名上伏塔，1984年改為「布吉納法索」（Burkina Faso），"Burkina"源于摩西語，意为“正直”或“正直的人”，"Faso" 则源于德尤拉语，意为“祖国”。
1896年時法國人來到上伏塔地區並聲稱此地為法國屬地，但長久以來統治該地的摩西人頑強反抗，直到1919年時首都瓦加杜古淪陷，一些原屬象牙海岸北方的省分被併入新成立的殖民地裡，合稱「上伏塔」，是法属西非聯邦的組合單位之一。1932年法屬西非因為經濟上的考量被拆散成較小的單位，直到1937年時上伏塔與周圍地區才被重組並改稱為“上科特迪瓦”（法文：Haute-Côte d'Ivoire）。1956年時法國通過新的法案重新檢討該國的海外屬地政策，上伏塔也在兩年後的1958年時，被升格成法國底下的自治共和國，並在1960年8月5日脫離法國獨立。獨立後的上伏塔歷經了長達數十年的政治不穩與多次政變，直到1990年代初期才開始有所起色。
2014年10月30日，布基纳法索多个城市有民众示威，約1500名示威者因不滿已經四次連任總統的孔帕奥埃計劃修改憲法延長任期，衝進國會、首都瓦加杜古的市政廳和執政黨總部縱火。除了一般平民外，參與示威的還包括了部分軍方人士。而在遭到抗議民眾闖入與破壞之後，國營的布基納廣播電視台（Radiodiffusion-Télévision du Burkina, RTB）也立即停止訊息的播送。
2014年10月31日，孔帕奥埃宣布辭去總統職務，流亡科特迪瓦。2015年9月16日，布基纳法索爆发政变，支持被罷黜前總統布莱斯·孔波雷的士兵們衝入該國的內閣會議，逮捕了臨時總統米歇尔·卡凡多（Michel Kafando）和總理亞科巴·伊薩克·齊達（Yacouba Isaac Zida），以及其他部會首長。
9月21日，卡凡多獲釋後，前往法國大使館暫避。在西非國家經濟共同體協調發動政變的總統衛隊和反對政變的軍隊進行談判後，9月23日早上，總統衛隊簽署協議，交還權力予過渡政府，卡凡多隨後宣佈恢復執政。2015年11月29日，总统选举举行，人民進步運動的羅克·馬克·克里斯蒂安·卡波雷在第一轮投票中以53.43%的得票率當選，卡波雷于2015年12月29日宣誓就职。
全境並無沙漠，但西部有廣大地區土壤多沙，十分貧瘠；而東南部伏塔河谷則有采采蝇的騷擾，故在宜於居人的中部及東部，人口已甚為密集，尤以中部為最。這是因為在十五、六世紀時，上伏塔曾備受當時的回教強國曼丁哥（Mandingo）及桑海王國的壓迫，上伏塔的莫西族部即集居在中部平原上抵抗。
在經濟上，以農牧立國，佔了全國近八成的勞動力。由於境內資源匱乏，且地處沙漠邊緣，可耕地面積較少，布吉納法索一直是個非常貧困的國家，也是周邊非洲國家主要的外來勞工輸出國。境內唯一的一條鐵路是通往象牙海岸，所以與該國的互動密切；布吉納法索以及鄰近的西非國家，包括尼日、貝南、多哥、象牙海岸、馬利、塞內加爾等國，在獨立之前都是法屬西非的一部份，所以在獨立以後，這些國家的官方語言均為法語。目前布基納法索所用的貨幣西非法郎（Franc CFA ）也是這幾個國家所共同成立西非經濟貨幣聯盟（Union économique et monétaire ouest-africaine, UEMOA）所發行。
純賴微弱的農牧經濟並不能支持其國民的生活，因此每年布吉納法索均有大批勞工外流，主要移向南方各鄰國如迦納、科特迪瓦和幾內亞，出賣勞力以賺取生活所需，有的是短期工作，但也有不少人是長期居留國外。據估計現有近百萬布吉納法索人民，几乎長期居住在迦納及象牙海岸兩國，顯示出其母國脆弱的經濟狀況。
中華人民共和國與布吉納法索在1973年9月15日建交，1994年2月2日，布政府與中華民國政府簽署復交公報，同年2月4日，中華人民共和國政府宣布中止與布國的外交關係，2018年5月26日布基纳法索与中华人民共和国签署联合公报，两国正式恢复大使级外交关系。
原文在《希伯來聖經》中是一本書，後來《舊約聖經》被翻譯成希臘文的時候才分為兩部分。關於本書的作者是誰，到今天還没有肯定的結論。猶太法典認為歷代志是出自以斯拉的手筆，這大概是因為歷代志的最後一段（《歷代志下》第36章第22节至第23节参）跟以斯拉記的開頭幾乎完全一樣之故。
不過有些學者對這現象有不同的解釋：歷代志的最後一段是後人加插上去的，為的是要把它和以斯拉記連接起來。無論如何，書中雖有提到波斯王古列下詔批准猶太人返故土後的短暫重建聖殿一事，全書卻没有記載波斯帝國和希臘時代的歷史，顯然是寫在猶太人被擄歸回故土後的短暫時期之内，而編寫人很可能是以斯拉。
《歷代志下》繼《歷代志上》，記述猶大王國列王的歷史，從所羅門登基作王起，建造聖殿，直到西底家被擄至巴比倫，以及波斯王古列下詔重建聖殿止。本書雖記神的信實、慈愛和恩典，但也記述神的公義、威嚴和懲罰，叫人認識神是怎樣的神，看祂如何對待祂的子民，好叫我們愛祂敬畏祂、求祂賜福也要聽從祂的話、行祂所喜悅的事。
歷代志下的重點和中心都在於倚靠神、尋求神、順服神，一切不能離開神；有時遇見各樣的苦難、危險，也是為要叫人轉向神。本書記載了幾個禱告蒙垂聽，靠神得勝的記述：代下十三14～18猶大人呼求耶和華；十四9～13亞撒王呼求耶和華；廿1～30約沙法王定意尋求耶和華；廿六5烏西雅王定意尋求神；卅一21希西家王凡所行的都尋求神。
歷代志特别是着重數字的記錄，而書内的數字往往比平行的撒母耳記和列王紀的來得大；本書告訴新一代的猶太人只有大衛的子孫才是“真命天子”；只有大衛所屬的支派——猶大（即歸國後的猶太人）才是“真以色列”。北部以色列王國的十支派因背叛大衛家而受懲罰，以被撇棄，就好像好些南部猶大王國的君王，因為没有好好地忠心事奉耶和華，最終失敗。真神是賞善罰惡的神，現在只要回國的百姓真心跟從耶和華，就必能長久居住在祂帶領他們歸回應許地，否則必會再遭受刑罰。
2月6日: 竺可楨(藕舫) ，(Coching Chu)，84歲，中華民國中央研究院第一屆(數理科學組)院士 （出生1890年）中央研究院（亦有說明為1890年3月7日出生，1974年2月7日逝世）2月8日：弗里茨·兹威基，瑞士天文学家（1898年出生）。
胡安·卡洛斯一世（西班牙語：Juan Carlos I，全名：胡安·卡洛斯·阿方索·维克托·玛利亚·德波旁—波旁-两西西里，Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias，1938年1月5日－），是西班牙前任國王，也是佛朗哥時代結束後的第一任國王，於1975年11月27日登基。
他在位期間，導引西班牙民主化，推動君主立憲限縮自身權力，並粉碎1981年的未遂軍事政變，深受西班牙人愛戴。由於受到王室醜聞及長期的健康問題困擾，他於2014年6月2日宣布退位，19日正式退位，結束39年的統治。其子费利佩六世继位。
胡安·卡洛斯1938年生于意大利罗马，当时西班牙王室因躲避1931年成立的西班牙第二共和国而迁居到意大利。1948年他回到西班牙接受教育，1954年毕业于马德里圣伊西德罗学校。然后参军，并于1955年至1957年在萨拉戈萨军事学院深造。1957年他又在马林海军学校，圣哈维耶尔空军学校学习。1961年他毕业于马德里康普顿斯大学。此后就生活在萨拉戈萨宫。
第二次世界大戰後，西班牙國內反對長槍黨及佛朗哥將軍長期維持的獨裁統治的聲音一直未有間斷，部分支持君主制的人把希望寄予自由主義者、原王位繼承人胡安亲王推上王位，但一直為佛朗哥拒絕。后来1947年佛朗哥宣佈恢復王室，由於擔心胡安亲王會把他過往所推行的改革推翻，所以他一直反對胡安繼位及擔任國王（因此君主一直懸空），並於1969年親自指定了胡安亲王的長子胡安·卡洛斯为自己的继承人，獲「西班牙王子」的稱號。
由于巴塞罗那伯爵是西班牙國王的其中一个附属头衔，胡安亲王在之前的流亡生涯中为了表示享有西班牙王位的继承权便自称巴塞罗那伯爵。胡安·卡洛斯一世登基后正式封父亲为巴塞罗那伯爵，并在1993年父亲逝世后追尊他为胡安三世。
胡安·卡洛斯一世在位期间实行了民主改革，1976年，他任命阿道弗·苏亚雷斯为首相，並於1977年舉行了西班牙戰後全國四十一年第一次真正普選。他注重外交，曾于1978年访问中華人民共和国，成為西班牙1973年與中华人民共和国建交後，第一位訪問中國的西班牙元首。虽然他一直关心国内局势，但依然放手由首相全權管理。
1981年，部分右翼军方人士发动政变，试图恢复专制统治，国王在政变領導人来访时借故避开，通过电视台宣布自己不能容忍民主的倒退，政变想成功除非把他杀了。由于国王在军队中有很多好朋友，在他们的支持下，政变被迅速平息，参与政变的军方人员也大多得到特赦。自西班牙内战后最有可能导致国家分裂和流血的此次事件，就这样成功瓦解。结束后，西班牙各政党的领袖手挽手走在马德里游行队伍的首列，当时西班牙共产党领袖卡利约还喊出了这样的口号：“上帝拯救了西班牙！”
1990年代末期，巴斯克恐怖分子策劃一次死傷很嚴重的爆炸案，胡安·卡洛斯一世国王罕有地在電視上發表宣言，指出此类流血事件“應該夠了”。他這一次亮相再次得到了国民的尊重和爱戴，也逼使國內各個分離組織重回談判桌上。
2007年第十七屆智利聖地亞哥伊比利亚－美洲領袖高峰會議中，委內瑞拉總統烏戈·查維茲在爭論中，多番打斷西班牙首相薩帕特羅發言。胡安·卡洛斯一世為制止烏戈·查維茲，當場斥責「為什麼你不閉嘴？」（¿Por qué no te callas?），形成新聞焦點。
2011年，由於王室成員伊納基·烏丹加林被指控挪用公款作為私人用途，西班牙國民對於西班牙王室的質疑聲浪高漲，西班牙國內出現廢除君主制的呼聲。胡安·卡洛斯一世首次公開西班牙王室每年8.3億歐元預算的支出明細，以平息民怨。
祖籍廈門，國立政治大學西語系畢業，美國聖地牙哥加州大學比較文學博士。曾任聖地牙哥加州大學文學研究所所長、香港中文大學比較文學中心主任、香港科技大學講座教授及人文社會科學學院院長、嶺南大學人文學科特聘兼任教授（於2015年退休）。另外還擔任過國際比較文學學會執行委員和台北聯合文學月刊總編輯。
現為臺北印刻文學生活誌月刋社長 、臺北中央研究院歐美硏究所諮詢委員、香港中文大學翻譯研究中心顧問、及Modern Chinese Literature and Culture、The China Review、Renditions、Tamkang Review、The Taipei Chinese PEN、Review of English and American Literature等多種英文刊物編務顧問。
1994年8月25日：N72線投入服務，當時來往華貴邨及銅鑼灣（興利中心），與同日開辦的N90線並列為港島區首兩條非過海通宵路線及城巴首兩條通宵路線；並設有轉乘優惠，兩線乘客可在香港仔隧道收費廣場互相免費轉乘。
2009年12月7日，為改善下午繁忙時間香港仔隧道收費廣場巴士站的擠塞情況，72線為第一條試驗，逢星期一至五（公眾假期除外）由17:00至19:00華貴邨開出的班次不停香港仔隧道收費廣場巴士站的巴士路線，其後更擴展至38、75、96及592線（592線於2018年2月26日取消此安排）。
973往赤柱 → 72往華貴邨，次程車資全免，轉乘時限為120分鐘N72乘客登上本線後指定時間內以同一張八達通卡轉乘以下路線，或從以下路線登車後指定時間內以同一張八達通卡轉乘本線，次程可獲車資折扣優惠：
逢跑馬地賽馬賽事結束前一小時至結束後一小時期間，由銅鑼灣開出的班次，於抵達堅拿道巴士專線後，將改經堅拿道西、堅拿道天橋、維園道、告士打道、堅拿道天橋，然後沿原有路線行駛，並不停靠摩理臣山道的跑馬地馬場站。N72華貴邨開經：田灣海旁道、天橋、石排灣道、香港仔海傍道、湖南街、香港仔巴士總站、香港仔大道、黃竹坑道、南朗山道、黃竹坑巴士總站、南朗山道、黃竹坑道、香港仔隧道、黃泥涌道、摩理臣山道、天樂里、軒尼詩道、怡和街、高士威道、英皇道、電照街、渣華道、海裕街及海澤街。
鰂魚涌（海澤街）開經：芬尼街、英皇道、高士威道、伊榮街、邊寧頓街、怡和街、軒尼詩道、堅拿道巴士專用線、堅拿道東、摩理臣山道、黃泥涌道、香港仔隧道、黃竹坑道、海洋公園道、香葉道、警校道、南朗山道、黃竹坑道、香港仔海傍道、天橋、香港仔大道、洛陽街、東勝道、香港仔大道、天橋、香港仔海傍道及田灣海旁道。
烟台位于37°24′N121°16′E。全市总面积13,852平方公里，其中市区面积2,738平方公里，海岸线曲长909千米。濒临渤海、黄海，有包括大小岛屿63个。东与威海接壤，与朝鲜、韩国、日本隔海相望，西接潍坊，西南与青岛毗邻，北与辽东半岛的大连共同形成拱卫首都北京的海上门户。
烟臺旧称“芝罘（fú）”。芝罘，清代前作之罘，因古之罘山得名，即现在芝罘岛内的芝罘山。据《史记》载，秦始皇二十八年（公元前219年），秦始皇东巡，登之罘山，始有芝罘之名。烟臺因开埠年代较早，遂国际通用名称为芝罘旧称之音译Chefoo，《大不列颠百科全书》中标称烟臺即为“Chefoo”。
“烟台”之名，源于烟台山。明洪武三十一年（1398年），为防倭寇袭扰，在奇山北麓建奇山守御千户所城。同时，在“北山”设熨斗墩，亦称狼烟墩台，简称烟台，发现敌情时，昼则升烟，夜则举火，以为警报。烟台山由此得名，烟台市也因烟台山而得此名。
主要河流以绵亘东西的昆嵛山、牙山、艾山、罗山、大泽山所形成的“胶东屋脊”为分水岭，南北分流入海。向南流入黄海的有五龙河、大沽河；向北流入黄海的有大沽夹河和辛安河；流入渤海的有黄水河、界河和王河。其特点，河床比降大，源短流急，暴涨暴落，属季风雨源型河流。其冲积而形成小平原沙土层厚而肥沃，盛产苹果、大樱桃、梨和葡萄。
烟臺市海域有大小基岩岛屿63个，面积较大的有芝罘岛、南长山岛、养马岛。有居民的岛15个，分别为长岛县的南长山岛、北长山岛、大黑山岛、小黑山岛、庙岛、砣矶岛、大钦岛、小钦岛、南隍城岛、北隍城岛，龙口市的桑岛，芝罘区的崆峒岛，牟平区的养马岛，海阳市的麻姑岛、鲁岛。
烟臺市属于暖温带大陆性季风气候，冬无严寒，夏无酷暑，四季分明。全市年平均降水量为651.9毫米，年平均气温11.8℃，年平均相对湿度68%，年平均日照时数2698.4小时，太阳辐射总量年平均值5224.4兆焦耳/平方米，年平均风速内陆地区3～4米/秒，沿海地区4～6米/秒，全市平均无霜期210天。烟臺依山傍海，气候宜人，是中国北方著名的旅游避暑和休闲度假胜地。
烟台拥有良好的产业优势。现有规模以上工业企业2687家，主营业务收入超过1.5万亿元，机械制造、电子信息、现代化工等产业具备较强竞争优势，并呈现出加快对外转移的新态势。新材料、生物技术、高端装备等新兴产业蓬勃发展，能够更好地承接相关产业转移和投资合作。商贸商务、交通运输、文化旅游等生活性服务业比较发达，金融服务、科技研发等生产性服务业快速发展。外向型农业走在全国前列，农产品出口到85个国家和地区。
第一产业增加值377.31亿元，增长4.6%；第二产业增加值2985.09亿元，增长10.2%；第三产业增加值1918.98亿元，增长11.6%。第一产业增加值占生产总值的比重为7.2%，第二产业增加值比重为56.5%，第三产业增加值比重为36.3%。人均生产总值75672元，增长10.2%。
2012年实现公共财政预算收入357.36亿元，比上年增加54.17亿元，增长17.9%。其中税收收入262.83亿元，增长14.5%。公共财政预算支出476.87亿元，全年完成国地税收入748.80亿元，比上年增长12.7%。其中，国税收入（含海关代征）完成464.54亿元，地税收入完成284.26亿元，分别增长4.5%和29.1%。[10] 
“十二五”时期烟台市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以改革开放和自主创新为动力，以保障和改善民生为根本出发点和落脚点，以建设现代化国际性港口城市为目标，加快经济结构战略性调整、社会建设整体性推进、体制改革实质性突破、开放水平全方位提升，建成更高水平的全面小康社会，率先基本实现现代化，努力建设蓝色经济强市、创新活力城市、特色文化名城、和谐幸福家园。
高标准开展“城市管理年”活动。中心区实现数字化城市管理五区连接，覆盖城区面积130平方公里。市区新增供热并网面积238万平方米，供热普及率达到71.4%，燃气普及率达到99.3%。新增城乡生活垃圾一体化处理的村（居）1778个，市区垃圾清运、处理及时率保持在98%以上。市区公交线路73条，公交车辆1742台，营运线路1854公里。
2010年，烟台市新开工经济适用住房6280套、46.4万平方米，新建廉租住房项目1213套、6.7万平方米，筹集公共租赁住房420套。全年供应经济适用住房5594套，廉租住房811套。烟台市房屋施工面积3921.7万平方米，房屋竣工面积1691.3万平方米。
2014年，全力推进蓝黄“两区”建设，加快构建“一极领先、多极崛起”的发展格局，全市在建蓝色经济重点项目总投资达到8000多亿元。东部海洋经济新区实现领先发展，110多个基础设施和公益类项目快速推进。
加值377.31亿元，增长4.6%。其中，农业增加值186.94亿元，增长4.6%；林业增加值8.10亿元，增长9.3%；牧业增加值62.81亿元，增长6.8%；渔业增加值107.71亿元，增长2.9%；农林牧渔服务业增加值11.75亿元，增长6.0%。
农业产业化：年主营业务收入过500万元的农业产业化龙头企业1000家，其中过亿元龙头企业110家，出口创汇1000万美元以上的企业55家。2010年，全市农业百强龙头企业实现销售收入554.9亿元，增长18.9%，实现纳税额26.2亿元，增长15.1%。龙头企业带动市内外农户300万户，建设基地650万亩。新发展农民专业合作社140家。
2014年，加快推进农村土地承包经营权确权颁证，全市4038个村完成登记颁证，占应确权总村数的72%。加快推进农村土地承包经营权流转，组建了108个乡镇农村土地承包经营权流转服务中心，流转土地62.7万亩，涉及农户17.9万户。截止2014年12月，全市合作社发展到8112家，入社率达到51%，居全省第二位。
烟台经过30多年的改革开放，形成了独具特色的开放优势。“引进来”成效显著，截至2014年末，累计实际使用外资281亿美元，90多家世界500强企业进驻。“走出去”日趋活跃，万华、玲珑、杰瑞等30多家骨干企业跨出国门，与欧美、东南亚等地域的优势产业、企业合作。截至2014年底，全市境外投资企业(机构)达到337家，覆盖50多个国家和地区。特别是随着烟台企业实力的壮大，对外投资领域已经由传统产业拓展到金融、航运、旅游等新兴产业。如中韩轮渡公司在香港设立国际海运公司，经营国际船舶客货运输和港口服务。
在“一带一路”沿线国家累计完成投资项目113个、中方协议投资额4.9亿美元，覆盖俄罗斯、新加坡、泰国等27个国家和地区，涉及资源开采、加工制造、航运物流、滨海旅游等诸多领域。对外承包工程项目14个，合同总额10.1亿美元，覆盖马来西亚、斯里兰卡、老挝等10多个国家和地区。
烟臺市2008年末户籍户数为237.02万户，户籍人口为651.69万人，人口增长0.03%，其中市区人口179.39万人。全市全年出生人口4.95万人，人口出生率为7.65%，下降0.5个千分点；人口死亡率为8.56‰，上升0.9个千分点，人口自然增长率为-0.96‰。
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为696.82万人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加了33.25万人，增长5.01%，年平均增长0.49%。其中，男性人口为352.25万人，占50.55%；女性人口为344.57万人，占49.45%。常住人口性别比（以女性为100）为102.23。0－14岁的人口为76.47万人，占10.97%，15－64岁的人口为540.53万人，占77.57%；65岁及以上的人口为79.82万人，占11.46%。
烟臺市有可识别民族48个，除汉族外有47个少数民族，常住人口约12736人。其中，朝鲜族3164人，满族3113人，佤族1282人，蒙古族1009人，回族889人，苗族414人，土家族358人，布依族352人，壮族352人，拉祜族266人，白族210人，彝族193人，傣族168人，哈尼族163人，藏族133人，傈僳族106人，畲族103人，其他的30个少数民族人口均不满百人。
截至2015年底，烟台与世界100多个国家和地区开展了经济、文化、科技等领域的交流合作，与14个国家和地区的24个城市缔结为友好(合作)城市。目前烟台正在搭建与丝路沿线国家交流合作的平台。按照“友城跟着项目走”的原则，重点在印尼、越南、马来西亚、巴基斯坦、斯里兰卡等西线国家寻结新友城，发挥友好城市“渠道稳定”、“交往灵活”的特点，把友城关系和民间关系做实、做牢。
PP-2000（俄语罗马化：Pistolet Pulemyot-2000）是一款由俄罗斯圖拉KBP儀器設計廠所研製和生產的冲锋枪，同時兼具冲锋手枪和個人防衛武器的特徵，發射多種9×19毫米魯格彈，包括俄罗斯所研製的7N21和7N31兩種高壓子彈（+P+）。
PP-2000被設計成為一種個人防衛和近身距離作戰兩用的武器，適用於特警隊（例如特種武器和戰術部隊）和特種部隊。因此，它的設計是十分緊湊，形成了盡可能以最少體積，更可靠，容易維護就能夠達到強大的火力，並可能是設計成一枝近戰武器和重要軍事人員的武器，而不是步兵（如战斗机機組人員、坦克乘員）和特種部隊的武器。
PP-2000的槍身由耐用的單塊式聚合物所製造，可以減輕重量和提高耐腐蚀性，槍口可裝上消聲器，機匣頂部的MIL-STD-1913戰術導軌可裝上紅點鏡（或是全息瞄準鏡）以更適合戰鬥，快慢機可由大拇指直接操作、拉機柄可以左右轉動。
90公尺（98.43码，295.28英尺）距離貫穿3毫米的鋼板。這是為了令PP-2000的穿甲能力（包括貫穿頭盔及防彈背心等個人防護裝備）和FN P90（5.7×28毫米）、HK MP7（4.6×30毫米）這兩種個人防衛武器相若，並且讓使用者能夠攻擊障礙物後或在車內的敵人，同時保留了使用原來的9×19毫米魯格彈以達到較穿甲彈要好的制止力（這亦是5.7×28毫米和4.6×30毫米子彈的缺點）。
早期的PP-2000並沒有裝上拉機柄。如果要拉動槍機的話，就要拉動槍前端暴露出來的槍機連動座。不過，從右方量產型的圖片中的PP-2000顯示，這種設計已經被一種和HK G36一樣可左右轉動的拉機柄設計所取代。
2009年—《決勝時刻：現代戰爭2》：命名為「PP2000」，20發彈匣（聯機模式時可使用改裝：延長彈匣增至30發），最高攜彈量為320發（故事模式）和120發（聯機模式）。故事模式之中被俄羅斯空降軍所使用，並可以使用熱能探測式瞄具技能；聯機模式時於等級12解鎖，並可以使用紅點鏡、消音器、全金屬披甲彈、雙持、EOTech全息瞄準鏡、延長彈匣。
2011年—《战地3》：命名為「PP-2000」，20+1發彈匣（聯機模式時可使用技能：擴充彈匣增至40+1發），初始攜彈量為105發（聯機模式時使用技能：擴充彈匣減至82發），最高攜彈量為168發（聯機模式時使用技能：擴充彈匣減至164發）。單人故事模式之中被俄羅斯聯邦武裝部隊總參謀部情報局（GRU）特務迪米特里·“帝瑪”·馬雅柯夫斯基（Dimitri “Dima” Mayakovsky）所使用；聯機模式時可被所有兵種於等級7解鎖，被歸類為個人防衛武器，並可以使用內紅點瞄準鏡、雷射瞄準器、消聲器、PKA-S、戰術燈、擴充彈匣、PK-A（放大3.4倍）、ACOG（放大4倍）、反射式瞄準鏡、紅外線夜視鏡（紅外線放大1倍）、光電瞄準鏡、M145（放大3.4倍）。
2012年—《战争前线》（Warface）：命名为“PP-2000”，为工程师专用武器，使用45发弹匣。可通过商店购买，可以改装枪口配件（通用消音器、冲锋枪消音器、冲锋枪制退器、冲锋枪刺刀）以及瞄准镜（EoTech 553全息瞄准镜、绿点全息瞄准镜、红点瞄准镜、冲锋枪普通瞄准镜、冲锋枪高级瞄准镜、冲锋枪专家瞄准镜），无法改装战术导轨部件。
2013年—《细胞分裂：黑名單》（Splinter Cell: Blacklist）：追加下载内容武器，型號為PP-19 Bizon-2，命名為“PP2000”，20發彈匣（可使用技能：延長彈匣增至42發）。
2013年—《战地4》（Battlefield 4）：命名為「PP-2000」（中文版則命名為「PP-2000衝鋒槍」），發射9×19毫米子彈，44+1發彈匣，最高攜彈量為90發（故事模式）。單人模式之中可被美国海军陆战队精英小隊「墓碑」隊長丹尼爾·雷克（Daniel Recker）所使用；多人聯機模式時為「工程兵」（Engineer）的解鎖武器包武器之一，於達到4,000 點個人防衛武器得分時才能解鎖，被歸類為個人防衛武器，並可以使用眼鏡蛇、雷射瞄準器、制動器、PK-A（放大3.4倍）、手電筒、防火帽、PKA-S、PBS-4消音器、PSO-1（放大4倍）、斜視金屬瞄準器、重型槍管以及七件戰鬥包附件（FLIR（紅外線放大2倍）、ACOG（放大4倍）、稜鏡（放大3.4倍）、JGM-4（放大4倍）、土狼、全像、綠點雷射瞄準器、紅外線夜視鏡（紅外線放大1倍）、LS06消音器、M145（放大3.4倍）、雷射／燈光組合、R2消音器、反射式、消音器、戰術燈、三光束雷射、HD-33、消光器當中之七）。
肺炎（pneumonia），是指肺部出現發炎的症狀，主要是肺泡受到影響。肺炎常見的症狀包括有痰的咳嗽、胸痛、發熱及呼吸困難。症狀可能由輕微到嚴重不一。特別高齡的長者或新生兒可能會出現不典型的症狀。通常在治療開始後三天會逐漸好轉；然而，患者在未來一個月以上可能會感到疲倦。
肺炎通常是受到病毒或細菌感染而引發的，偶爾會由其他微生物感染引起。另外藥品影響或者是自體免疫性疾病也會造成肺炎。危險因子包括諸如囊腫性纖維化、慢性阻塞性肺病的肺部疾病，以及氣喘、糖尿病、心臟衰竭、具吸菸史，還有使咳嗽能力貧弱的中風、免疫抑制。肺炎往往是根據症狀以及理學檢查來判斷。胸部X光、血液測試，痰液微生物培養都能幫助確認診斷。這個疾病可以依照感染的地點分類為社區、醫院、或醫護相關的肺炎。
全球每年約有4.5億人（全球人口的7%）罹患肺炎，每年約400萬人因此死亡。肺炎被十九世紀時的醫生威廉·奧斯勒視為「死亡統帥」。在二十世紀，抗體和疫苗的發明使存活率得以改善。然而，開發中國家居民、年老、年幼與慢性疾病患者，肺炎依然高居主要死因之一。由於肺炎經常縮短垂死之人的煎熬，因此被稱為「老人之友」。
小於五歲小孩的症狀則包含發燒、咳嗽、呼吸困難或呼吸加快。但發燒不只是肺炎的症狀，也是許多疾病常見的症狀，而且在重病或營養不良的情形下可能不會出現。而不足兩個月大的兒童若得到肺炎，一般不會有咳嗽的症狀。其他兒童身上更嚴重的症狀有皮膚發紫、不想喝水、抽搐、持續嘔吐、發高燒或是意識水平下降。
細菌性和病毒性肺炎通常症狀類似，部分引起肺炎的病原常發生某些非特異性症狀，但具有這些症狀的患者並不能確診為該病原引起。例如退伍軍人菌引起的肺炎可能伴隨腹痛、腹瀉或迷亂發生；肺炎鏈球菌引起的肺炎則可能帶有鏽色的痰液，而克雷伯氏肺炎菌所引發的肺炎則可能產生類似「黑醋栗果凍」的血痰。但血痰並不是肺炎特有的症狀，肺結核、革蘭氏陰性菌肺炎、肺膿腫，以及急性支氣管炎等皆會發生。黴漿菌性肺炎可能和頸部淋巴結腫大、關節痛或中耳炎有關。病毒性肺炎比細菌性肺炎更常伴隨呼吸急促的發生。過去相信類似症狀應該是由類似的原因所引起，因此分類成「典型」及「非典型」。然而，證據並不支持這項分類方式，因此這個分類法不再受到重視。
肺炎的致病原因以細菌或病毒為主，偶爾是由真菌和寄生蟲引起。雖然目前有超過一百株的致病原被鑒別出來，當中卻只有幾株是確定會真正造成主要感染原因的。病毒與細菌的交叉感染的機率大約是，幼童45%，成人15%。即使仔細地檢測，能夠被鑑定出來的確診感染原大約只有一半而已。
肺炎（Pneumonia）有時會泛指所有發有關肺部發炎的狀況，常會與肺實質發炎（Pneumonitis）混用，且兩者都常被譯作「肺炎」，但它們之間在意義上其實有些差別。「Pneumonitis」指的是非感染性的肺部發炎狀況，「Pneumonia」通常是指感染性的肺炎。但只要患者具有肺實變的病徵時，則不論感染性或非感染性，都可以「Pneumonia」這個字描述。
導致肺炎的環境及風險因子包括抽菸、自體免疫缺乏、酒精中毒、慢性肺部阻塞疾病、哮喘、慢性腎臟疾病和肝病。酸抑制療法的應用（像是氫離子幫浦阻斷劑或H2受体阻抗剂）也與肺炎風險上升相關，風險會隨年齡增長而升高。
細菌感染是造成社區性肺炎的主要原因，有將近50%的案例都可以分離出肺炎鏈球菌，其他可以分離出的細菌有20%的流感嗜血桿菌、13%的肺炎衣原菌，3%的肺炎分枝桿菌，其他的還有金黃色葡萄球菌、卡他莫拉菌、嗜肺军团菌及革兰氏阴性桿菌。上述病菌中有許多已出現有耐药性的菌種，例如耐药肺炎链球菌（DRSP）及耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）。
當有一些容易造成肺炎的危險因子時，細菌就有可在生物體傳播的途徑。酗酒和肺炎鏈球菌、厭氧生物及肺炎分枝桿菌的感染有關，抽煙則容易造成肺炎鏈球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌和嗜肺军团菌的感染，接觸鳥類和鹦鹉热衣原体有關，農場動物和贝氏柯克斯体有關，將胃中內容物誤吸到肺部容易造成厭氧生物感染，囊腫性纖維化和綠膿桿菌及金黃色葡萄球菌有關。冬天較容易有肺炎鏈球菌，而且也需要考慮誤吸入大量厭氧生物到肺部的可能性。
在成人身上，病毒性肺炎佔肺炎病例的三分之一，兒童則為15%。通常，較容易造成肺炎的病毒包含鼻病毒、冠狀病毒、正黏液病毒、人類呼吸道合胞病毒（RSV）、腺病毒，以及副黏液病毒。而簡單皰疹病毒則鮮少造成肺炎，除了在某些特定族群像是新生兒、罹癌者、器官移植接受者，以及嚴重燒傷的病患身上才比較容易看到。器官移植的病人或是免疫缺陷的病人若有罹患肺炎，很高機率是因為巨細胞病毒所引發的肺炎。當人們受到病毒感染，可能會因為一些因素，像是身體免疫力較低下云云，造成他又感染了其他病菌，像是肺炎鏈球菌、金黃色葡萄球菌、流感嗜血桿菌等等，尤其是當在被病毒感染前便已有其他不健康狀況者，上述病菌感染更容易在病毒感染後連帶發生。
不同的病毒種類在一年中不同時節會各有所主要佔據的時節，意思是可能一年中某個時期，某病毒種類較興盛，佔整體感染的比例較大，而另一個時期，則會換成另一種病毒種類佔的比例較大。舉例來說，在流感季節，流行感冒病毒感染所佔的總病毒感染比例可能可以達到一半以上。而有時候也會爆發其他種類病毒的感染，像是漢他病毒或冠狀病毒等。
真菌性肺炎極為罕見，但在因為艾滋病、服用免疫抑制藥物或是其他健康問題而導致的免疫功能較弱的病人上會較常發生 。莢膜組織胞漿菌、芽生菌、新型隱球菌、肺囊蟲肺炎以及粗球孢子菌等就是些常見的病原體。組織胞漿菌症好發於密西西比河盆地，而球孢子菌症則較常見於美國西南方 。真菌性肺炎的病例數在20世紀後期因為人們旅遊活動變多以及免疫抑制藥物的使用增加而上升。
有許多寄生蟲也會感染肺臟，包括弓漿蟲、糞小桿線蟲、蛔蟲，以及瘧原蟲。這些寄生蟲通常經由皮膚接觸、食入，或病媒蚊叮咬而進入人體。除了衛氏肺吸蟲之外，大部分的寄生蟲並不是直接傷害肺臟，而是先影響其他器官之後在直接或間接對肺部造成傷害。有些寄生蟲，尤其是屬於蛔蟲屬和糞小桿線蟲屬的動物，會誘發強烈的嗜酸性球活化反應，而這會導致嗜酸性細胞肺炎。在其他類別的感染中，如瘧疾等，會影響到肺的原因主要是因為細胞激素引發的全身性發炎所造成的。在已開發國家，寄生蟲感染最常出現在境外移入者。綜觀全球，寄生蟲感染最常見是在免疫低下的人身上發生。
特發性間質性肺炎或非感染性肺炎。是屬於間質性肺病這個類別。在這個類別中的疾病包含有瀰漫性肺泡傷害、機化性肺炎、不特定的間質性肺炎、淋巴性間質性肺炎、落屑性間質性肺炎、呼吸性細支氣管炎間質性肺病，以及常見型間質性肺炎。
肺炎性的病毒可能藉由不同的管道進入肺部。呼吸道合胞病毒（RSV）通常是在病人觸摸到受感染的物體後，然後又碰觸眼、鼻而感染 。其他感染途徑則包含口鼻吸入空氣當中的飛沫而感染 。病毒感染上呼吸道之後，可能會再接著感染肺部，並入侵氣管內襯細胞、肺泡或是實質組織。另外如麻疹及皰疹病毒則是透過血液進入肺部 。肺部的病毒感染可能造成不同程度的細胞死亡，且一旦免疫系統開始對抗這些感染，以單核球為主的白血球會啟動發炎反應，可能會對肺部形成更大的傷害。在損傷肺部的同時，病毒也會同時影響其他器官，進一步阻礙正常的身體運作。病毒也會使得身體更易遭受其他細菌感染，因此病毒性肺炎有可能會合併感染細菌性肺炎。
大多數的細菌能進入肺部主要是因為在呼吸時吸入寄宿在喉嚨或是鼻腔的微生物。有一半左右的人會於熟睡時吸入這些細菌。人類的喉嚨時時充斥這些微生物，而那些有感染性的只會在特定時候與特定時機發難。一些少數的細菌例如結核分枝桿菌還有退伍軍人桿菌都是依靠飛沫到達肺部的。而也有其他藉著血液傳播的病菌。在細菌到達肺部後，會開始侵略在細胞以及肺泡間的空隙，在那裡，巨噬細胞還有嗜中性球（是種防疫性白血球）也會努力抵抗細菌的入侵。嗜中性球同時也釋出細胞激素，促進身體啟動免疫系統 。這會導致在細菌性肺炎中常見的發燒、寒顫與疲勞等症狀 。在血管周遭的嗜中性球、細菌以及細胞間液會充斥在肺泡內，這也是讓肺部在X光下會顯現出團狀陰影的原因。
肺炎的診斷一般會配合身體體徵及胸腔X光進行。不過不容易確知其潛在的病因，因為沒有一個可以明確區分細菌性肺炎及非細菌性肺炎的標準。世界衛生組織的資訊表示，兒童肺炎的臨床症狀可經由咳嗽、呼吸困難、呼吸急促、胸部凹陷及意識水平下降等症狀診斷。呼吸急促的定義是二個月以下的兒童每分鐘呼吸超過60次，二個月到一歲的兒童每分鐘呼吸超過50次，一歲到五歲的兒童每分鐘呼吸超過40次。對於兒童而言，呼吸急促及胸部凹陷對於肺炎的診斷比用聽診器聽crackles呼吸音的靈敏度要高。對於五歲以下兒童而言，呼嚕聲（Grunting）及鼻翼搧動也可能是肺炎的症狀。
一般對成人而言，輕微的肺炎不需要進一步的檢查。若所有生命徵象及聽診都正常，發生肺炎的風險很低。對於需要住院的病患而言，建議進行血氧饱和仪及胸腔放射線檢查，以及包括全血细胞计数、电解质及C反應蛋白在內的血液检查，可能也要進行肝功能測試。流感样疾病可以根據症状和体征進行的診斷，不過若要確認是否是罹患流感，需要進行檢查。因此治療多半是根據此一群體是否出現流感，或是個人的流感快速诊断测试決定。
理學檢查有時可發現患者有低血壓、心搏過速，或血氧飽和度過低的症狀。在出現其他症狀前一至二天，患者可能出現呼吸速率大於正常值的症狀。患者的胸腔檢查結果可能正常，但是也可發現患病側胸腔擴張下降。經發炎的肺部從較大氣道傳來的粗糙呼吸音被稱為支氣管呼吸音，可使用聽診器聽診判斷，在患者吸氣時可在感染區聽得碎裂聲（囉音）。在患側叩診會呈現鈍音，且患者發音時的共振會較正常時增加，而肋膜腔積水的共振則較正常時弱，藉此可以分辨兩種疾病。
胸部X光照片常被拿來用作診斷的依據之一。當病症輕微，通常不會照胸部X光片，除非像是：有產生潛在併發症的可能性、治療後未改善，或是原因不明者。若是病人已經嚴重到需要住院時，則建議要照胸部X光片。但是要澄清的是，X光片所顯現出來的結果不一定能完全呈現病人病症之嚴重程度，而且X光片沒辦法區分到底此肺炎是細菌或是病毒感染。
由X光片來看，肺炎可以分類為大葉性肺炎、支氣管肺炎（有時也會稱為小葉性肺炎）及間質性肺病。細菌感染的社區性肺炎典型症狀有一個肺葉節段的肺實變，稱為大葉性肺炎。然而並非所有的細菌性肺炎皆為大葉性肺炎，也並非所有的大葉性肺炎皆由細菌所引起，其他肺炎也會有類似的情形。吸入性肺炎的特點是肺兩側底部及右肺葉呈現混濁。病毒性肺炎的X光片可能是正常的，也可能有過度充氣、兩側大片浸潤、或是類似細菌性肺炎的肺實變情形。肺炎在早期時可能無法從X光片上看出來，特別是在脫水的情況下，若有肥胖症其他肺部病史，也不易判斷。有些情形，X射线计算机断层成像可以看出一些進一步的資訊。
倘若發病病患的管理止於社區範圍，那去探究發病原並不具備成本效益，且基本上對於疾病管控的影響微乎其微。針對治療沒有效果的患者，該考慮進行痰液培養，而有慢性咳痰困擾的患者則應進行結核分支桿菌的培養。在公共衛生考量的前提下，在疫情爆發時，會針對特定的病原體進行篩檢作業。對於嚴重肺炎的住院患者，建議同時進行痰液和血液培養，也要驗驗尿液是否有退伍軍人菌和鏈球菌的抗原。若利用病毒培養、聚合酶链式反应（PCR）或其他方式，偵測到病毒或是其抗原，即可確認是病毒感染。在常規的微生物檢查中，只有15%能找到可疑的致病原。
有許多疾病的症狀與表現與肺炎相近，包括：慢性阻塞性肺病、哮喘、肺水腫、支氣管擴張、肺癌、以及肺栓塞 。哮喘與慢性阻塞性肺病通常伴隨著喘鳴聲，這個症狀在肺炎較為少見，而肺水腫的患者通常會有異常的心電圖。癌症與支氣管擴張症造成的咳嗽通常持續較長時間。肺栓塞通常會伴隨著急性發作的胸痛與呼吸困難。
肺炎最常依感染原因或地點來分類：社區性肺炎、醫療照護相關肺炎、院內感染性肺炎、吸入性肺炎、以及呼吸器相關肺炎。另外，也可以以感染波及的範圍來分類：大葉性肺炎、支氣管肺炎、急性間質性肺炎等。以肺炎的致病菌來分類也是另一個常見的方式。兒童的肺炎有時也可以用症狀嚴重程度來分類：非嚴重、嚴重、極嚴重。
社區性肺炎（CAP）是在一般社區感染而非醫療機構中的肺炎，比起醫療照護相關肺炎，多重抗藥性菌引發的社區性肺炎的比例相對較低，即使近來抗藥性菌在社區性肺炎已不再少見，比起醫療照護相關肺炎來說還是相對來得少。社區型肺炎在各國的感染症死因排名中都名列前茅。85%的社區型肺炎的致病體是典型的細菌，包括了肺炎鏈球菌、流感嗜血桿菌、卡他莫拉菌（Moraxella catarrhalis）。剩下的15%則由所謂的非典型致病體造成，包括肺炎分枝桿菌、肺炎衣原體（Chlamydia pneumonia）、和退伍軍人菌屬。一般而言，如綠膿桿菌、放線菌、腸桿菌等需氧的革蘭氏陰性桿菌較少造成社區型肺炎。
呼吸器相關肺炎指的是發生在使用呼吸器的患者身上的肺部感染，嚴格的定義是在進行氣管內管插管後超過48至72小時後發生的肺炎。呼吸器正如同其他的醫療器材有一定的感染風險，原因是其內部零件與表面容易有細菌群聚，即使在規律清潔的狀況下也難以避免。依賴呼吸器的患者通常原先狀況就已不佳，一旦發生肺炎通常不容易處理。免疫機能不全發生的原因通常包含營養狀況不佳，或患有其他合併症等等。
院內感染性肺炎是在醫院內發生的肺部感染，更精確的說法是指在入院時不存在並在入院後超過48小時才發生的肺炎。院內感染性肺炎很可能是由多重抗藥性病原所造成，另外由於住院患者的健康情形較為不佳，合併症也是院內感染性肺炎患者的隱憂之一。
疫苗接種能預防數種感染兒童與成人的細菌性及病毒性肺炎。季節性流感疫苗對於預防流感有一定效果，美國疾病控制與預防中心建議六個月以上的孩子與成人每年都應施打流感疫苗。醫療人員接受疫苗注射也能減少他們將病毒性肺炎傳染給病人的風險。
研究證據也支持施打流感嗜血桿菌疫苗與肺炎鏈球菌疫苗，讓兒童施打肺炎鏈球菌疫苗會讓成人被孩子傳染而染病的機會也下降，而也有成人用的肺炎鏈球菌疫苗，施打後發生侵襲性的肺炎鏈球菌感染的機會會下降。兒童肺炎鏈球菌疫苗依然是2009年高收入國家最廣泛應用的疫苗，雖然這一現狀正在改變。2009年，盧安達成為第一個引進該疫苗作為國家免疫計劃的低收入國家。另外百日咳、水痘、以及麻疹疫苗也有預防肺炎的效果。
戒烟與減少室內空氣汙染（包括在室內燃燒木柴或糞便等）也有助於預防肺炎的發生。吸煙在沒有其他疾病的成人身上是肺炎鏈球菌性肺炎最大的風險因子。手部清潔與咳嗽禮節也是有效的預防手段。患病者配戴外科口罩也能預防傳染給別人。治療原有的疾病（比如艾滋病、糖尿病以及營養不良等）也能降低肺炎的風險。以純母乳哺育小於六個月的兒童能降低肺炎感染風險，也能減輕萬一感染時的嚴重程度。對於CD4淋巴球數量每微升小於200顆的艾滋病患者，使用複方新諾明能降低肺囊蟲肺炎的機會，這個藥物對於其他免疫機能不全的患者也有同樣的預防效果。
對孕婦檢測B型鏈球菌與砂眼衣原體並在需要時給予抗生素治療能降低新生兒肺炎的風險。若孕婦患有艾滋病，進行垂直感染的預防手段也對於預防肺炎有幫助。自新生兒口中吸出染有胎糞的羊水目前被認為無助於降低肺炎風險，並且有潛在危險性，因此目前已不再建議這麼做。對老年人而言，維持口腔健康有助於降低吸入性肺炎的風險。給兩個月至五歲大的兒童補充鋅似乎有助於降低肺炎發生率。
通常口服抗生素、充分休息、簡單止痛，和補充水分可以完全舒緩症狀。然而，對於特殊身體狀況、年長者，或嚴重呼吸困難者則可能需要接受進一步治療。如果症狀惡化，且居家治療沒有改善，甚至合併併發症者則必須住院。全世界約7-13%罹患肺炎的兒童需住院。而在已開發國家，社區性肺炎的成年人，有22%至42%會住院。CURB-65分數可以用來判斷成年人肺炎患者是否需要住院，若分數為0或是1，一般在家中療養即可，若分數為2，可以短期住院，或是不需住院，但需要密切追蹤後續病形，若分數到3分甚至更高，一般會建議住院。若兒童有呼吸困難的症狀，或是血氧飽和度低於90%，也需要住院。尚未確認胸部物理治療在肺炎上的用途。若已進入加護病房的病患，非侵入式的强制换气可能會對病患有幫助。藥房可購得的咳嗽藥水目前還沒找到在肺炎上的效果，針對兒童補充鋅也效果不大。有關化痰藥的證據還不充份。
細菌性肺炎能以抗生素治療，藥物的選用與被感染者的年齡、健康狀況，以及在何處被感染等條件有關。在英國，社區性肺炎的第一線首選藥物經驗上會選用阿莫西林，另也可使用多西環素或克拉黴素替代。在「非典型」社區性肺炎較為盛行的北美洲，成人則建議首選大環內酯（如阿奇霉素或紅黴素）和多西環素，而非前述的阿莫西林。但在症狀較輕微的孩童，副作用較少的阿莫西林還是首選藥物。症狀單純的病人不建議使用喹诺酮，因其副作用大，且對於肺炎治療無特殊效果，如果濫用可能會產生抗藥性菌株。對於需要住院和社區性肺炎的病人，可額外給予皮質類固醇。
傳統上認為肺炎療程約7至10天，但有證據支持3到5天的短期療程也相同有效。院內感染性肺炎建議使用第三代或第四代頭孢菌素、碳青黴烯、喹諾酮、氨基糖苷类抗生素，以及萬古黴素等等。抗生素常藉由靜脈注射合併給藥，有90%在院治療者給予抗生素後情況好轉。
神經氨酸酶抑製劑可以治療因流感病毒（如甲型流感病毒及B型流感）引起的病毒性肺炎。若是其他種類的社區獲得病毒性肺炎（例如嚴重急性呼吸系統綜合症、腺病毒、漢他病毒及副流感病毒），沒有特定可用的抗病毒藥物。甲型流感可以用金剛乙胺或金剛烷胺進行治療，而甲型或乙型流感可以用奧司他韋，扎那米韋或帕拉米韋治療。若在出現症狀後的48小時內治療，效果最好。甲型流感病毒中H5N1亞型（也稱為禽流感）的許多病毒株已對金剛乙胺和金剛烷胺有抗藥性。一些專家仍建議在病毒性肺炎中使用抗生素，因為無法排除併發的細菌感染。英國胸科協會建議若症狀輕微，不要使用抗生素。皮質類固醇在病毒性肺炎的使用仍有爭議。
一般而言，吸入性肺炎會使用原來只用來治療吸入性肺炎的抗生素進行治療。抗生素的選用和許多因素有關，包括疑似的致病微生物，以及肺炎是社區獲得性或在醫院罹患的有關。常見的用藥包括克林黴素、Β-内酰胺类抗生素及甲硝唑的複方藥品、或是氨基糖苷类抗生素。有時會使用皮質類固醇來治療吸入性肺炎，但還沒有足夠證據證明其療效。
大部分的細菌型肺炎，在治療後的3─6天內會趨於穩定，但必須要花費數週時間，才能緩解大部分的症狀。4週以內，可以從X光檢驗中測得肺部狀況已經乾淨，死亡率也會降低（低於1%）。對於年長者和有其他肺部問題者，可能需要多於12周的時間復原。需要住院治療者，死亡率可能有10%那麼高，而需要加護者則可能達到30-50%。肺炎是最常造成死亡的院內感染。在抗體的使用前，住院治療者死亡率一般為30%。
在肺炎中胸膜腔會產生積液積液。有時候，胸膜積液會被微生物感染，造成胸膿。若要區分胸膿與類肺炎性胸腔積液，可以針頭採取胸膜積液（胸腔穿刺），並進行檢驗。如果檢驗結果顯示為胸膿，則必須進行積液的引流，通常會需要用到胸管。較嚴重的胸膿會需要手術。如果被感染的積液沒有被引流，感染會持續，因為抗生素無法有效穿透胸膜腔。如果積液沒被感染，那只有在造成症狀或持續未改善的情況下才需要進行引流。
在少數情況下，肺中的細菌會造成肺實質壞死，產生空腔積聚膿液，稱為肺膿瘍。肺膿瘍通常能透過胸部X光觀察到，但往往需要胸部電腦斷層掃描方能確診。肺膿瘍通常發生於吸入性肺炎，而且通常包含數種細菌。長效抗生素通常能夠治療肺膿瘍，但有時候膿瘍會需要由外科醫師或放射科醫師進行引流。
若肺炎導致了急性呼吸窘迫症候群（ARDS），可能會造成呼吸衰竭，是感染及發炎反應連帶的結果。肺部會快速充滿液體且變得僵硬，也因為有肺泡液難以提取空氣中的氧，和血紅素結合，為病患維生考量，可能需要機械通氣一段較長的時間。
肺炎是十分常見的疾病，每年影響世界各地將近4.5億人。 肺炎在各年齡層都是主要死亡原因之一，每年造成了將近4百萬人的死亡（將近7%的全球死亡人數）。小於五歲的小孩以及大於75歲的老年人肺炎的發病率較高。於發展中國家的發生率約是已開發國家的五倍。 病毒性肺炎有近2億個病例。2009年，肺炎在美國名列第八大死因。
在2008年，肺炎發生在約略1億5千6百萬兒童身上（其中1億5千1百萬例發生在開發中國家而5百萬例發生在已開發國家）。2010年，肺炎造成130萬例死亡，占五歲以下死亡案例的18%，在開發中國家中占95%的比例。最受其擾的國家包括印度（4300萬）、中國（2100萬）和巴基斯坦（1000萬）。肺炎是開發中國家兒童致死的主因。其中許多案例發生在嬰兒時期。世界衛生組織估計有三分之一的嬰孩死因為肺炎 。在有效的疫苗可得的情況下，約略有一半的案例是可被預防的，因為這些案例皆是細菌導致的。2011年，肺炎成為在急診引進美國後最常見的孩童住院原因。
自有人類歷史以來，肺炎一直是一個常見的疾病。希波克拉底（約前460年 – 370 年）這樣描述肺炎的症狀：「我們可以這樣觀察胸膜肺炎（Peripneumonia）及胸膜炎的影響：如果是急性發燒、其中一側或兩側疼痛，或是有咳嗽，且咳出的痰是金色或青灰色的，又或者是稀的、起泡、帶有血絲，或有任何與其他一般狀況不同的特性......。當肺炎病情最嚴重時，若不服用瀉藥會有生命危險，且如果有呼吸困難、稀且有刺鼻味的尿、或從脖子及頭流出汗，這些狀況很不樂觀。病徵會從窒息、溼囉音，直到疾病漸漸取得優勢......」然而，希波克拉底提到，肺炎是「古人取名」的疾病。他也發表積膿症手術引流的結果。邁蒙尼德（1135年–1204年）觀察到：「肺炎會產生且從不缺席的基本症狀如下：急性發燒、由胸膜炎造成的側邊刺痛、短且急促的呼吸、成鋸齒形的脈搏及咳嗽。」這些臨床症狀描述跟在現代課本中的敘述很像，且反映出從中世紀一直到19世紀醫學知識的廣度。
在1875年，艾德溫·克雷伯首次觀察到死於肺炎的病人氣管中的細菌。最初的工作是辨認兩種常見的細菌-肺炎鏈球菌和克雷伯氏肺炎菌，分別在1882年和1884年由卡爾·斐利蘭德和艾伯特·弗蘭克爾執行。斐利蘭德最先引進革蘭氏染色法-一種至今仍用來辨識及分類細菌的基本實驗測試。在1884年，漢斯·克里斯蒂安·革蘭的研究中所描述的步驟有助於這兩種細菌的分離，也顯示肺炎是可以由多於一種微生物所引起的。
以「現代醫學之父」著名的威廉·奧斯勒先生，了解到肺炎所帶來的死亡及不適，並在1918年稱它為「人類死亡的領導者」，因為當時它已經超過結核病，成為重大死因之一。關於「憔悴」（結核）這個措辭原先是由約翰·班揚所創造。奧斯勒也將肺炎描述為「老年人的朋友」，因為其所造成的死亡，相較於其他很多種緩慢且疼痛的死亡方式，常常是快速且無痛的。
在1900年代，許多研究發展改善了肺炎病患的治療結果。二十世紀，隨著青黴素和其他抗生素的發現及現代手術技能和加強護理的引進，已開發國家肺炎的致死率從之前高達30%急速下降。嬰兒B型流感嗜血桿菌的的疫苗注射在1988年正式施打，而隨即造成病例大量減少。成人的肺炎鏈球菌疫苗在1977年施打，小孩的則是在2000年開始接種，而最終也對病例有相似的下降量。
全球每年用於社區型肺炎的經濟花費預估為170億美元，其他類型肺炎的預估花費會更高。2012年，美國治療肺炎的預估總成本為200億美元；每位肺炎相關病患住院的治療成本中位數則超過了1.5萬美元。根據聯邦醫療保險和聯邦醫療輔助計劃服務中心所釋出的資料，2012年，美國無併發症肺炎的住院治療費用平均為24,549美元，最高則為12.4萬元。至於在急診室中診察肺炎的平均費用為943美元，治療費則為66美元。在歐洲，治療肺炎的年度總成本預估為100億歐元。
慈鲷科曾被归类为隆头鱼亚目的成员之一，但实际上与隆头鱼科并不亲近，不过，与雀鲷科和海鯽科等可归类于卵附系，而裸鳗鳚科是本科的姐妹群，两者共同组成慈鲷目。这个科既是大型，又是多样化。至少有1650种已被科学地描述，成为最大的脊椎动物科之一。新品种每年都会被发现，许多品种仍然是未描述。因此这个品种的实际数量是未知的，估计有2000和3000之间变化。饲养在家庭水族箱中，慈鲷科鱼是很受欢迎的淡水鱼。
慈鯛科屬底棲魚類，原產於熱帶中南美洲、非洲及西印度群島，現已偏布全球熱帶與亞熱帶地區。習性為肉食、雜食或草食。大多為卵生口孵，有部分係在巢穴底床孵卵而由親魚共同護衛，亦有孵化後將仔魚含在口中保護者。因為有嚴密的護幼行為，所以被稱為「慈鯛」。
慈鯛科外表共同特徵不多，但它們在喉部卻都有一組稱為「咽頜」的構造，加上牙齒形態的分化，方便於捕食並咀嚼各類不同食物，因此在淡水水域中極盡優勢，也演化出許多不同的魚種。例如非洲的馬拉威湖約有500種以上的慈鯛，維多利亞湖至少有400種，坦干伊喀湖約有300種以上，而且有99%都是這些湖泊的特有種。
慈鯛科魚類體型變化大，一般水族館業者將長度小於12cm以下的慈鯛科魚類稱為「短鯛」，主要分佈在南美亞馬遜河流域、以及西非剛果河流域。但是在東非維多利亞湖、坦干伊喀湖、馬拉威湖中長度小於12cm的慈鯛並不是在短鯛的界定範圍內。
迈克尔·舒马赫（德語：Michael Schumacher，德语发音：[ˈmɪçaʔeːl ˈʃuːmaxɐ]（ 发音），1969年1月3日－），生于德国北莱茵-威斯特法伦州许尔特，已退役的德国著名一级方程式赛車手。舒马赫是现代最伟大的F1车手之一，他的職業生涯幾乎刷新了每一項紀錄。
舒马赫本已于2006赛季结束后退役，但由于马萨在2009赛季匈牙利站中受伤，法拉利车队宣布从2009赛季欧洲站开始，舒马赫将复出，但之后舒马赫又宣布，由于颈伤，决定取消在匈牙利站复出的计划。2010年初，舒麥加正式宣佈復出，加盟前身為布朗車隊的梅赛德斯車隊。2012年10月，舒马赫宣布将在此赛季结束后再次退役。2013年12月29日，舒馬克在法國阿爾卑斯山區滑雪時發生事故，頭部撞到岩石，嚴重受創陷入昏迷。2014年1月22日，舒馬赫自發生滑雪意外後陷入昏迷已超過3週，甦醒機率降低，專家預估舒馬赫可能成為永久性植物人。但时至2014年4月5日，舒马赫发言人宣布最新消息表示昏迷连续三个月的车王逐渐有些许甦醒迹象。2014年6月16日，舒馬克的發言人肯恩表示，舒馬克已脫離昏迷狀態，並離開滑雪意外後在法國接受治療的醫院，轉至瑞士醫院。按照德语发音，舒马赫的名应该为“米夏埃尔”。其弟拉尔夫·舒马赫也是一級方程式車手，現時在德國參與德國房車賽，所以有时候也称舒马赫为“大舒马赫”。
迈克尔·舒马赫出身於一個德國中產階級的家庭，父親為磚匠，也是一個卡丁賽車場的負責人，這種條件使他自幼即有機會從事卡丁車運動。儘管家庭經濟條件不甚富裕，但舒马赫的父親仍然替他爭取到了足夠的贊助，使得舒马赫很早就得以展露他的才華。
舒马赫自幼就參加卡丁車賽，1984、1985年他連續兩年取得德國青少年卡丁車總冠軍，1987年更獲得了歐洲卡丁車總冠軍，出色的表現使他受到了梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)車廠的讚賞，拔擢他參加F3以及房車賽事。
1990年，舒马赫獲得了德國F3總冠軍，並且參加了當年的澳门格兰披治大赛车，在最後一圈，舒马赫和領先的芬蘭車手米高·夏健倫（Mika Hakkinen）發生碰撞，導致夏健倫退賽，舒马赫拿下了本次大賽的冠軍。
1991年8月，舒马赫的贊助商梅赛德斯幫他取得了F1喬丹車隊（Jordan F1 Team）測試車手的席次。當時乔丹车队的车手Bertrand Gachot在伦敦闹事被判刑，原本車隊老闆艾迪·喬丹（Eddie Jordan）並不賞識舒马赫，但梅赛德斯替舒马赫支付了十萬英鎊的出場費，因此舒马赫得到機會以付費車手的名義頂替Gachot出赛比利时站。初次參賽的舒马赫駕駛著沒有競爭力的喬丹賽車，在排位赛取得了惊人的第七位成績，雖然正式比赛中，由于赛车离合器故障，他在第一圈即退出比赛，但是他在F1出道戰的出色表現使他受到不少車隊的矚目。
由於贝纳通车队(Benetton F1 Team）的車手莫瑞諾（Roberto Moreno）表現始終不理想，車隊總監布理亞托利(Flavio Briatore)看上了舒马赫的天分。经过一番斡旋，舒马赫在两周后就轉投贝纳通车队，并在他职业生涯的第二场比赛義大利蒙扎（Monza）站中取得第五名，並且接下來連續數站擊敗隊友三屆世界冠軍尼爾森·畢奇（Nelson Piquet）。
1992年，舒马赫在大雨中的比利时站夺得个人第一座分站冠军。在本年法國站，舒马赫起跑後衝撞了艾尔顿·塞纳（Ayrton Senna）的賽車，導致對方退賽，並引發紅旗，塞纳在混亂中大聲斥責舒马赫。在德國站的練習賽中，兩人再次爆發衝突，事後塞纳嚴厲的警告舒马赫，但塞纳也感受到了年輕的舒马赫的威脅。本年舒马赫以53分的積分獲得了年度排名第三位的佳績，勝過了塞纳的50分。
1993年，開幕戰南非站，舒马赫死命的追擊前方正在惡鬥中的塞纳和阿兰·普罗斯特（Alain Prost），對兩位前輩造成了極大的壓力。另一個經典的纏鬥發生在第九站英國站，第九圈普罗斯特激戰後超過了塞纳，緊隨在後的舒马赫在十三圈时也超過了塞纳，令人感受到F1世代交替的時代來臨了。年終，他在車手年度排名得到第四位。
1994年，舒马赫在前兩站連續擊敗開季前最被看好能夠奪下本年度世界冠軍的塞纳。第三站伊莫拉赛道塞纳不幸車禍身亡，之後他一度在積分榜遙遙領先，但接下來舒马赫遭到黑旗處份被罰停止出賽兩場（有謠言指這是FIA為了挽救塞纳過世後F1人氣低迷不振的危機所設計的陰謀），使得威廉士車隊（Williams F1 Team）的戴蒙·希爾（Damon Hill）追趕上來。在最終戰澳洲站，舒马赫和希爾兩人在彎道上撞上，最終舒马赫贏得個人第一座世界冠軍。
1995年，舒马赫強勢的在全年17站中贏得9座分站冠軍，追平了奈傑爾·曼塞爾（Nigel Mansell）的紀錄，並且衛冕了世界冠軍。當中排位賽只有一次在第四名後的位置起步，在比利時站排第16名起步，結果仍然奪冠。
1996年，舒马赫和部分贝纳通车队的工程師轉投名門法拉利车队，當時的法拉利車隊已經低迷了十餘年，自1979年后再未获得车手年度总冠军，舒马赫的到來使得法拉利車隊得以重新振作，但是當年法拉利車隊的賽車仍難以和當時最強的威廉姆斯車隊的賽車抗衡，當年賽季成為了威廉姆斯車隊兩位車手戴蒙·希爾和新人傑克·維倫紐夫（Jacques Villeneuve）兩雄競爭的局面，舒马赫早早失去了爭冠的機會。結果在車手榜排第三。
1997年，舒马赫以領先威廉姆斯車隊車隊的維倫紐夫一分的優勢進入了最後閉幕賽歐洲站。比賽中，舒马赫故意撞击維倫紐夫的赛车，试图让維倫紐夫退出比赛。最终維倫紐夫得以繼續比賽獲得了世界冠軍，舒马赫則被FIA取消了該年的所有積分以及名次。
1998年，賽季一開始迈凯伦车队取得了領先的地位，但是舒马赫並未放棄，最後盡力追趕，贏得了六個分站的冠軍。在最終站日本站，舒马赫必須擊敗夏健倫，才可以逆轉獲得年度冠軍。舒马赫雖然獲得竿位但起跑熄火，被迫在重跑時從後排起跑，雖然舒马赫奮力追擊，不久即跟上了領先集團，但隨後又在比賽中爆胎，因而失去了奪冠的機會。
1999年，舒马赫開幕後表現甚佳績分領先，但不幸在第8站英国站發生事故而斷腿，长达三个月無法參加比賽，只能眼睜睜地看著賽季繼續進行而無能為力。在缺席7場比賽之後，舒马赫被車隊緊急徵召回來支援隊友艾迪·艾尔文（Eddie Irvine）和米卡·哈基宁爭奪世界冠軍，但最後功敗垂成。不過最終法拉利车队仍然奪下自1983年以來的首次车队冠军。
2002年，舒马赫以壓倒性的優勢，全年獲得破紀錄的11座分站冠軍，並且創下賽季內每場比賽皆登上頒獎台的紀錄。最終舒马赫提前六站於法國站封王，成為傳奇車手胡安·曼努埃尔·范吉奥（Juan Manuel Fangio）之後第一個連續三年奪取世界冠軍的車手。
2003年，由於接連兩年舒马赫以巨大的優勢壟斷比賽，讓F1的收視率一路低迷，迫使FIA大動作修改了沿用了半世紀，幾乎沒有什麼變化的積分制度，企圖縮小車手的分數差距。本年度舒马赫僅以微弱的优势保持領先，直到最後一站才分出勝負，艱苦的战胜了对手迈凯伦车队的基米·莱科宁（Kimi Räikkönen），以及威廉姆斯車隊的胡安·帕布罗·蒙托亚（Juan Pablo Montoya），第六次夺得车手总冠军，打破了范吉奥五次夺冠的记录，同时也为法拉利车队连续五年夺得车队总冠军。
2004年，舒马赫气势如虹，開季連勝五場，不過在摩纳哥站的隧道中與蒙托亞碰撞而退出比赛，但之後又創下七連勝的紀錄，在開季後的十三場比賽一共取得十二場的勝利，重現了2002年絕對的優勢，使得本賽季早早失去了懸念。比利時站结束后，他以絕對的优势第七次夺得车手总冠军。并获得了创记录的148分。
2005年，新的輪胎賽制以及車隊新車開發進度落後，低估其他車隊實力而以去年強勢奪冠的舊車所強化的F2004M，在比賽中出乎意料地完全沒有競爭力，法拉利車隊陷入前所未有的低潮，於第三站巴林大賽中趕忙推出的F2005也並沒有為車隊帶來任何優勢，身為「七冠王」的舒马赫，也跌落职业生涯的低谷，舒马赫開幕後运气不佳，多次遭到退赛的厄运，僅僅在美國站靠著使用米芝蓮輪胎的車隊全部以安全為由退賽，只有六輛賽車（且除了法拉利之外皆為毫無競爭力的小型車隊）參戰的情況之下，勉強拿到一座難堪的分站冠軍。最終舒马赫衛冕世界冠軍失利，敗給了雷諾車隊（Renault F1 Team）的费尔南多·阿隆索（Fernando Alonso），但仍在車手榜排第三。
2006年，舒马赫在第四戰聖瑪利諾站得到第66次竿位，打破了塞纳保持的紀錄。不過在摩纳哥站的排位赛中，舒马赫在最后阶段故意将赛车停在了赛道中央，迫使其他车手减速慢行，来确保个人的竿位。但是在经过了FIA长达8小时的调查后，排位赛成绩被取消，這是他職業生涯的一大污點。美国站前，在落后高達26分的不利情况下，舒马赫開始追擊领先的阿隆索，中国站後，他追平了阿隆索的积分，重燃了夺得第八个年度车手冠军的希望，不過在日本鈴鹿站他的法拉利賽車爆缸，使他挑戰冠軍的夢想破滅。雖然在巴西站仍有機會奪冠，但最終只能取得一席第四。舒马赫在義大利站賽後（2006年9月10日）正式宣佈將在2006年賽季結束後退休。不过在2008年舒马赫再次加盟法拉利車隊，但只是車隊的賽事顧問，偶爾也會適當承擔試車任務。業余時間內參加各種慈善活動（以慈善足球賽為主），同時也活躍在業余摩托車賽場上。曾經參與超級摩托車比賽。
由于法拉利车队车手菲利佩·马萨7月25日在2009年匈牙利大奖赛的排位赛第二阶段比赛中受伤，法拉利车队于7月29日宣布舒马赫将复出驾驶马萨的赛车参加比赛，直到马萨身体恢复可以重返赛场。8月23日的欧洲大奖赛将是舒马赫复出后的首场比赛。然而，由于2月的摔车事故留下的颈伤仍未完全恢复，8月11日，舒马赫决定取消复出计划。
舒马赫宣佈复出，并加入梅赛德斯車隊。季初曾連續四次輸給隊友尼科·罗斯伯格。最好的成績在西班牙及土耳其站取得第四。在阿布扎比站與印度力量車隊维塔托尼奥·柳齐發生嚴重意外後完結整季賽事，結果以第九名整個賽季。
舒马赫在這季的表現仍然慢熱，表現不及隊友罗斯伯格完整，在加拿大站取得第四名。在比利時站征戰F1的20週年慶典大賽上在排位賽中卻遇到麻煩，因為後車輪在Q1脫落導致退賽，從而只能在末位發車以但最後卻以第5名完賽升幅高達19位，這也是本賽季的以來的最強記錄，使舒马赫的排位返回第八位。
舒马赫與新戰車MGP W03在排位賽的表現相當理想，其中2012年馬來西亞大獎賽的排位賽更創下了他復出以來最好的成績，更是他自2006年日本大獎賽之後首次進入三甲。可惜正賽欠乏運氣，澳洲站因排檔故障退出，馬來西亞站起步第一圈被路特斯F1车队車手格罗斯让（Romain Grosjean）碰撞，結果僅以第十名完賽。舒马赫在季內第八場賽事歐洲站中取得第三，相隔五年多後，再度踏上頒獎台之上。舒马赫在本赛季第11站比利时大奖赛完成了其职业生涯第300场比赛。
迈克尔·舒马赫是个狂热的足球迷，在他在瑞士的家埃希尚，他是当地足球俱乐部埃希尚FC的在籍球员。而在参加一级方程式期间，他也经常组织车手举行足球慈善赛。迈克尔·舒马赫曾在英國BBC2台的汽車節目Top Gear（2009年6月21日一集）中，身穿當節目的試車手The Stig的衣服，駕駛其擁有的法拉利FXX在測試賽道進行計時，但為證明The Stig是另有其人，制作人故意地讓他在廉價車計時環節中，不作出圈速下直接駛出賽道，不留下成績。
2013年12月29日，舒馬克與兒子於法國阿爾卑斯山滑雪時意外跌倒，因頭部撞擊到石頭导致創傷性腦損傷並昏迷。據報他當時在安全區以外滑雪，事發後由兩名巡邏員發現，在通報後15分鐘內被空運到位於穆捷的醫院，隨後轉送到格勒諾布爾大學醫院（Centre hospitalier universitaire de Grenoble）並進行腦外科手術，情況危殆，當晚10時40分，醫院聲明證實「舒馬克情況危殆，頭顱受到重創昏迷，須即時進行神經外科手術」。舒馬克腦內出血，現時仍有生命危險。12月31日，他的醫生公佈施行第二次手術，舒馬克狀況较前一日有輕微改善，但仍未脫離危險期。2014年1月27日，醫生為舒馬克做神經反射測試，反應良好，並懂得眨眼，而在數天前醫生更開始減少對舒馬克的鎮靜劑用量。2014年6月16日，舒麥加的經理人發表聲明，指舒麥加不再處於昏迷狀態，而且已經離開法國的醫院，轉到瑞士洛桑一間醫院，開始長時間的康復治療。2018年12月，在舒马赫即将迎来50岁生日之际，多家媒体报道舒马赫现今居住在自己家中，且非卧床不起的状态，无需依靠插管维持生命，但仍需接受非常细致的护理。
1994年澳洲站，舒马赫被黑旗禁賽後，希爾連續取勝在積分榜上追了上來，到了閉幕站澳洲站，舒马赫僅僅領先希爾一分，第35圈，舒马赫不慎擦撞護牆，車身受損。希爾見機不可失欲在下一個彎道一舉超越，舒马赫情急之下將賽車切向希爾，希爾閃避不及，兩人撞上而雙雙退賽，舒马赫保住了世界冠軍。
1997年歐洲站，舒马赫以領先維倫紐夫一分的優勢進入了閉幕站歐洲站，到了第48圈，維倫紐夫抓住機會在彎道中切入內側，超過了舒马赫，舒马赫將賽車扭向維倫紐夫，兩人擦撞後舒马赫被彈入碎石堆中，而維倫紐夫小心翼翼的將剩下來的賽事撐完，以第三名過終點，拿下世界冠軍，舒马赫遭到了FIA取消全年積分和剝奪年度第二名名次。
1998年英國站，舒马赫在安全車出來引導各賽車繞行期間有不當舉動，被罰進維修站，但是他利用規則漏洞直到最後一圈才進站，由於法拉利車隊的維修站在終點線之後，因此等於在維修道站中贏得比賽，終場舒馬克遭到加罰十秒處份，但仍保住冠軍資格。
1998年比利時站，在傾盆大雨中舒马赫和迈凯伦车队的大卫·库特哈德（David Coulthard）擦撞，舒马赫的法拉利賽車右前輪脫落，舒马赫開回維修站後怒氣沖沖的到迈凯伦车队的車庫指控庫塔謀殺，這項舉動卻沒有受到處罰。一直有传言称是迈凯伦车队指使库特哈德撞上舒马赫的，以確保該站已退賽的夏健倫積分不致被舒马赫超越，不過，库特哈德曾在2003年的一次采访中指出他当时认为舒马赫要从另一侧冒險超越他，他為求安全减速才引起事故。
2002年奧地利站，巴里切罗在領先大半場後再次被車隊強制讓車，巴里切罗故意在終點線前才讓舒马赫超越，以表達沈默的抗議，引來全場猛烈的噓聲，頒獎台上尷尬萬分的舒马赫將巴里切罗拉上第一名寶座，並將冠軍獎盃讓給對方，而法拉利車隊最後遭到FIA罰款一百萬美元。
2006年摩納哥站，在排位賽最後一圈，舒马赫仍然保持著杆位，但在舒马赫後方、雷諾車隊的阿隆索本圈前半段做出明顯會比舒马赫還快的成績，到了Rascasse彎道，舒马赫的賽車鎖死，直接停在彎道上，造成後頭的阿隆索通過時只得減速慢行，於是舒马赫得以保持他的排位。
但賽後FIA經過詳細的調查，調閱錄影帶後，認為當時舒马赫的賽車並無異狀，而且以舒马赫的技術也不太可能發生這種離譜的失誤，故認定他是故意將賽車佯裝鎖死以阻止阿隆索刷新他的最快時間，因此取消了舒马赫的排位賽成績，舒马赫被罰最後一位出發。
這次事件可以說是舒马赫職業生涯最大的污點，F1最高統治者伯尼·埃克萊斯頓（Bernie Ecclestone）即公開表示舒马赫的行為是「作弊」。而媒體也紛紛口誅筆伐，許多賽車界人士也不客氣的指責舒马赫「無恥」、「騙子」。車手同僚們也對舒马赫表示厭惡，「車手協會」（GPDA）召開臨時會議，會中維倫紐夫激烈的要求開除舒马赫會籍，但未被通過，維倫紐夫憤而退出協會。
2007年12月，舒马赫搭乘出租车時为了赶飞机，在出租车司机允許下，由舒马赫自己親自駕駛出租车，将自己和家人按时送到机场。據出租車司機覆述，當時舒马赫展示神乎其技的駕駛技術，衝過一些一般人認為不可能的地方，使得出租車司機也為之驚訝，出租車司機展示舒马赫為他所簽的名，也說舒马赫為人豪爽，給了他不錯的小費，但他拒絕向傳媒透露舒马赫當時駕駛的車速。
珠穆朗瑪峰（藏文：ཇོ་མོ་གླང་མ，藏语拼音：qomolangma，威利：jo mo glang ma，香港稱珠穆朗瑪峰，台湾稱聖母峰），中文简称珠峰，尼泊尔名萨加玛塔峰（尼泊爾語：सगरमाथा），英國名埃佛勒斯峰（英语：Mount Everest），為地球第一高峰，属于喜马拉雅山脉，位于中国西藏自治區与尼泊尔萨加玛塔专区边界上。2005年中國國家測繪局測量的岩面高為8,844.43米（29,017.2英尺），尼泊爾則使用傳統的雪蓋高8,848米（29,029英尺），BBC报道称2010年起兩國官方互相承認對方的測量數據。它除了是海拔最高的山峰之外，也是距離地心第五遠的高峰。它附近的高峰包括8,516米（27,940英尺）的洛子峰、7,855米（25,771英尺）的努子峰和7,580米（24,870英尺）的章子峰。
清朝經過測繪於1719年出版的全國地圖上稱此峰為「朱姆朗馬阿林」，但沒有標出高度或用經緯度標出其位置。1856年英屬印度測量局首次公布此峰的經緯度及海拔高度，主張此峰8,840米（29,000英尺）是世界第一高峰。1865年英國皇家地理學會接受印度測量局局長安德魯·史考特·華歐的建議，將此峰命名為「埃佛勒斯峰」，以紀念前任局長喬治·埃佛勒斯。1952年，中國採用「珠穆朗瑪峰」為官方名稱。
珠穆朗瑪峰吸引了許多登山者。主要的攀登路線有兩條，一條從尼泊爾東南部出發，經過與洛子峰之間的南坳登頂，稱為“標準路線”；另一條則從西藏的北部出發，經過與章子峰之間的北坳登頂。從標準路線登頂對登山技術的挑戰不算高，但這條路線的風險包括雪崩、摔落山谷、高山症、凍傷和通過昆布冰瀑的危險。到2016年為止，山上有超過200具屍體，其中一些成為地標。据气象记载，珠穆朗玛峰山顶最低温度为-60°C，最低月平均温度为-35°C，全年平均温度为-29°C，参照北极、南极，因此也被称为“世界第三极”。
清朝康熙帝為了製作繪有經緯度的全國地圖《皇輿全覽圖》，於康熙四十七年（1708年）派人隨軍從四川進藏，以目視畫圖，法國耶穌會會士雷孝思閱後認為無法與內地測圖拼合。所以康熙帝再遣曾在欽天監學習過數學測量的喇嘛楚兒沁藏布、蘭木占巴以及理藩院主事勝住從青海步行入藏重新測圖，實測從西寧經拉薩到恆河源頭一段，就因為策妄阿拉布坦犯藏而返回，其他未測地方多採傳聞繪圖，故多錯誤。1719年的木版《皇輿全覽圖》中標出此峰，稱為「朱姆朗馬阿林」。乾隆帝在乾隆十五年（1750年）派兵入藏平定了珠爾默特那木札勒的反抗後，命測繪人員對西藏地圖重新實測，繪製了新的西藏地圖。1760年到1770年的《乾隆十三排地圖》上首次使用「珠穆朗瑪阿林」的名稱。1808年，英国开始了印度大三角勘察，想确定世界最高峰的位置和名字。勘測队抬着重达500公斤（1,100英磅）的经纬仪从印度南部开始向北移动，沿路尽可能精确的测量高度。勘測队在19世纪30年代到达了喜马拉雅山的丘陵地带，但是尼泊尔因为担心英国可能会借这机会侵略或兼并他们，英国勘測队几次请求进入尼泊尔都被拒絕。英国勘測队被迫沿着尼泊尔南边平行于喜马拉雅山脉的德赖平原继续勘測。德赖平原的条件非常恶劣，有倾盆大雨和疟疾。有三名勘測队员死于疟疾，另有两人因日益下降的健康状况而退出。尽管如此，勘測队还是在1847年向前推进，开始仔细地勘察喜马拉雅山诸峰。观测地点最远的离山峰有240公里（150英里）远。在这年的最后三个月，天气限制了勘測工作。1847年11月，英属印度測量局局長安德魯·華歐从位于喜马拉雅山脉东端的观测站做了几次观测。干城章嘉峰在当时被认为是世界最高峰。安德魯·華歐注意到230公里（140英里）處有座山峰比它高。華歐手下一个工作人员约翰·阿姆斯特朗也从一个更西边的地点看到了这个山峰，并称它为"b"峰。華歐在后来写道，观测显示"b"峰要比干城章嘉峰高，但由于观测点距离山峰太远，有必要靠近观测确认一下。下一年，華歐派遣了一名勘測人员返回德赖，去更接近的观测"b"峰。但山上不散的雲霧阻碍了所有的观测企图。1849年，華歐又派遣了詹姆斯·尼科尔森去这个区域。尼科尔森先是从距离珠峰190公里（120英里）远的地方做了两次观测。然后他又带着最大的经纬仪向东行进，沿途做了超过30次测量，最近的一次离珠峰仅有174公里（108英里）。尼科尔森后来回撤到恒河旁的巴特那，基于自己的观测做了必要的计算。他平均所有的观测得出了"b"峰的高度大概为9,200米（30,200英尺）。由於没有考虑光的折射，这有可能扭曲测得的高度值。可是这个数字已经很清楚的表明了"b"峰要高于干城章嘉峰。不幸的是，尼科尔森下山时得了疟疾，最后不得不结束观测回家，使得计算没有完成。華歐的助手米歇尔·亨尼斯基于罗马数字开始给观测的这些山峰命名。干城章嘉峰为第九峰（Peak IX），"b"峰为第十五峰（Peak XV）。
1852年来自于孟加拉的印度数学家和勘探员——拉德哈纳特·希克达尔在位于德拉敦的印度測量局总部，基于尼科尔森的观测，利用三角学计算结果，第一个确认了珠峰为世界第一高峰。官方宣布第十五峰为世界最高峰被推迟了几年，因为需要反复的计算确认。華歐在1854年开始和他的下属继续研究尼科尔森的数据，花费了几乎2年在计算上，试图解决从测量点到珠峰这段遥远的距离里光折射、大气压、温度对测量结果的影响。最终，他在1856年3月给他的代表的信中宣布了他的发现。干城章嘉峰的高度被宣布为28,156英尺（8,582米），第十五峰的高度为29,002英尺（8,840米）。華歐得出结论，第十五峰“最可能在全世界是最高的”。第十五峰（用英尺来衡量）被计算出的高度正好是29,000英尺（8,839.2米）高，但在公开宣布时为29,002英尺（8,839.8米）。这个人为的2英尺（61 cm）的调整是为了避免给人印象，这个恰好29,000英尺（8,839.2米）的高度不是确切高度而是取整后的近似值。
1258年出土的《莲花遗教》以“拉齐”称之，噶举派僧人桑吉坚赞《米拉日巴道歌集》称珠穆朗玛峰所在地为“顶多雪”。1717年，清朝康熙帝派出人员测绘《皇輿全覽圖》，以“朱姆朗马阿林”稱之。“阿林”是满语，意思是“山”。藏语中“朱姆朗马”即“珠穆朗瑪”（ཇོ་མོ་གླང་མ）。對於「珠穆朗瑪」的發音與含義諸說紛紜，並無定論。一個常見的說法是「大地的女神」。“珠穆”（ཇོ་མོ）意为女神，“玛”是陰性詞類名詞化。“朗玛”（lang ma，གླང་མ）的意義有不同說法：一為藏傳佛教传说長壽五天女中居於此峰的天女「米玉洛桑瑪」（Miyo lang sangma，貞慧天女）的略稱，一為「母牛」，一為「母象」。。1951年时，地理学王鞠侯提出应使用“珠穆朗玛峰”之名。1952年，中华人民共和国內務部採用其建議，將「額菲爾士峰」正名為「珠穆朗瑪峰」。2002年，《人民日报》發表了一篇文章，认为西方世界使用的英文名稱“Mount Everest”應正名為其藏语名字“Mount Qomolangma”（「珠穆朗瑪峰」）。因珠穆朗玛可漢譯為「聖母」，故臺灣一般都以「聖母峰」稱呼此山，並在教科書中採用此意譯，或著是依英文音譯稱為「埃佛勒斯峰」。
歐美和部分亞洲國家1865年前稱此山峰為第十五峰（英语：Peak XV），1865年後正式命名為額菲爾士峰或埃佛勒斯峰（Mount Everest）。1733年法國地理學家丹威爾在巴黎出版的地圖參考了《康熙皇輿全覽圖》，採用藏语名稱Tschoumou-Lanckma(珠穆朗瑪)。1856年負責測量喜馬拉雅山脈的英属印度測量局局長安德魯·史考特·華歐宣稱此峰有好幾個當地名稱，但是沒有哪一個名稱顯然更好，所以他提議命名為「埃佛勒斯」以紀念他的老師、前任局長喬治·埃佛勒斯（埃佛勒斯擔任局長時督造了測繪喜馬拉雅山區使用的經緯儀）。埃佛勒斯本人表示反對，告訴皇家地理學會印地語不能拼寫“埃佛勒斯”，印度本地人也不會唸。同年布萊恩·霍顿·霍奇森在皇家地理學會宣讀論文指出此峰尼泊爾當地名稱為Deodhunga（聖山）。儘管如此，1865年，皇家地理學會還是正式採用了「埃佛勒斯峰」的名稱。。
尼泊尔语中此峰過去只有當地名稱而沒有官方名稱，使得尼泊爾在與中國邊界談判中處於不利地位。尼泊爾政府於1956年採用萨迦玛塔峰（सगरमाथा：Sagarmāthā）為官方名稱，此名來自當地使用的吠陀梵語，sagar意為「天空」，māthā意為「頭」，「薩迦瑪塔」的意思是「天空的額頭」。尼泊爾著名歷史學家Baburam Acharya於1938年發表文章，首次指出當地一直稱呼此峰為Sagarmāthā。
通常所說的珠穆朗瑪峰高度是以海拔計算，也就是峰頂與海平面的高度差。峰頂的位置可以用全球衛星定位系統（GPS）测量，誤差在一公分內，而由於地球不是完美的球形等因素，全球各地的海平面差距可達一百公尺，因此準確測量珠峰高度的主要挑戰在於測量海平面。現代大地測量學通常用大地水準面來解決海平面高度變化的問題。1987年3月喬治·華勒斯坦教授用衛星信號測量後，宣稱喬戈里峰比珠峰高，義大利的阿迪托·迪塞奥10月的測量否定了他的主張。在迪塞奥推動下，Ev-K2-CNR登山隊於1992年首次使用GPS來測量珠峰高度，但是GPS接收器的位置並不在峰頂上。1998年5月20日，美國登山隊長Wally Berg首度將GPS接收器（從雪地鑽洞）固定在珠峰峰頂岩床上。1999年5月，國家地理學會贊助的美國埃佛勒斯峯千禧年登山隊使用三個GPS接收器（其中一個位於非常接近峰頂的岩床），測出岩面海拔高度為8,850公尺。加上冰雪深雷達探測儀測出的平均雪深1公尺，覆雪高度為8,851公尺。美國國家地理學會、英國皇家地理學會與路透社有時採用此一數字。21世紀對珠穆朗玛峰的第一次测量在2005年，是由中国国家测绘局测定。2005年3月的珠峰复测大型科考活动启动开始，历时兩个多月的探测，5月22日第一批登顶队员11时08分成功登顶，2005年10月9日测绘局公布珠峰的岩面海拔高度应该为8844.43公尺，冰层厚度3.50公尺。这是对珠峰进行的首次岩面海拔高度测量，据称也是至今为止最准确的测量值，比1975年测量的高度8,848.13公尺矮了3.7公尺（尼泊爾採用覆雪高度為基準的8,848公尺）。为了得出更精确的权威数据，测绘局这次测量珠峰高度采用了经典测量与GPS测量结合的技术方案，并首次在珠峰测量中动用了冰雪深雷达探测仪，但外界另有珠峰高度達8846.1、8840、8850、8851或8872公尺等眾多數據的说法。
2010年一個多國團隊測量尼泊爾全國大地水準面，採用了從空中用重力儀測量的新方法，其結果也用來測量珠峰高度。團隊在丹麥技術大學國家航空院重力儀空測專家René Forsberg教授的領導下，與尼泊爾土地改革與管理部及美國國家地理空間情報局合作，於2010年12月使用COWI諮詢公司提供的比奇公司超級空中霸王200型飛機載著重力儀在珠峰附近來回飛行，從空中測量珠峰當地重力加速度，以此算出珠峰的大地水準面，结合GPS測量珠峰頂部結果，測出珠峰高度為8847.11公尺（根據Molodensky地理座標轉換）或8848.06公尺（根據赫爾默特地理座標轉換）。
科學家懷疑2015年4月尼泊爾地震可能改變了珠穆朗瑪峰的高度，因此印度測量局於2017年4月提議與尼泊爾合作再次測量高度。尼泊爾測量局於2017年6月表示已經開始再次測量珠穆朗瑪峰高度的準備工作。由於地球不是完美的球形，虽然珠穆朗玛峰是世界海拔最高的山峰，但是它的峰顶却不是距离地心最远的一点，这个特殊点為南美洲的钦博拉索山。而从海底山脚算起，世界最高的山峰则是夏威夷的冒纳凯阿火山，高度为10,203米。
地層學家將珠穆朗瑪峰的岩層分成三組(三塊)，每組與另一組是由稱為滑脫構造的低角度斷層分開，每組沿著斷層向南彼此推擠。從珠峰峰頂到山腳，這三組依序是珠穆朗瑪組、北坳組和絨布組。珠穆朗瑪組是從峰頂到黃帶的頂部，海拔約8,600米（28,200英尺）處。珠峰的大部分岩層屬於7,000米（23,000英尺）至8,600米（28,200英尺）的北坳組，北坳組的上部是黃帶，位於8,200米（26,900英尺）─8,600米（28,200英尺）之間，北坳組的下部位於7,000米（23,000英尺）─8,200米（26,900英尺）之間，由黑雲母-石英片岩夾雜綠簾石-石英片岩、黑雲母-方解石-石英片岩和薄層石英大理石構成。從7,000米（23,000英尺）到山腳是絨布組。
當地的雪巴人相信，珠穆朗瑪峰南面是蓮花生大士指定的隱密聖地之一，蓮花生大士降伏了喜馬拉雅山區的苯教長壽五天女皈依佛教，守護此地。珠峰北面的絨布寺是世界上海拔最高的寺廟，景觀壯闊，它曾是當地最大的寺廟，也是雪巴人重要的朝聖地點。中华人民共和国的第四版人民币十元鈔票的背面便是珠穆朗玛峰。為了紀念艾德蒙·希拉蕊（新西蘭著名的探險家及珠穆朗瑪峰首次登頂者），新西蘭元五元鈔票的正面是他的肖像，以鼓勵國人冒險犯難之精神。全世界造價最貴的過山車以珠峰為主題，位於美國佛羅里達州迪士尼動物王國，稱為「埃佛勒斯峰歷險—禁山之傳奇」(Expedition Everest-Legend of the Forbidden Mountain)，過山車中途會遇上雪人襲擊。2008年夏季奧林匹克運動會火炬接力登上珠穆朗瑪峰。金庸的武俠小說《神鵰俠侶》中，金輪法王對郭襄自稱是「珠穆朗瑪」，暗示自己武功高絕、無人可及。
1924年，第三支英国登山队攀登珠穆朗瑪峰时，乔治·马洛里和安德鲁·欧文在使用供氧装置登顶过程中失踪。马洛里的遗体于1999年在海拔8150米处被发现，而他随身携带的照相机失踪，故无法确定他和欧文是否是登顶成功的世界第一人。
1996年，1996年珠穆朗瑪峰事故，包括著名登山家罗伯特·哈尔（Robert Hall）和史考特·費雪（Scott Fischer）在内的15名登山者在登顶过程中牺牲，是史上攀登珠穆朗玛峰牺牲人数第三多的一年。美國「戶外」雜誌記者强·克拉库尔幸運逃過一劫，將親身經歷寫成《巔峰》（Into Thin Air）一書。台灣登山家高銘和死裡逃生，寫下《九死一生》一書。此事件被改編成2015年電影《绝命海拔》，片中也有稍微提及台灣登山團的故事。①冒險顧問登山隊 美國籍 道格·韓森（Doug Hansen，46歲）攻頂後回程時，在希拉瑞台階上失足摔死。
1998年，狄斯特法努·阿森提夫成為第一個不用供氧装置登頂的美國女性。她在回程時無力移動而凍死，其夫「雪豹」謝爾蓋·阿森提夫先前試圖救她時失足摔死。她在出發前曾徵得11歲兒子的同意，其子當天晚上做惡夢，夢見兩人在暴風雪中被雪如蜜蜂般攻擊，次日他打電話要她不要去遭拒。登山者稱她的屍體為「睡美人」。2007年，當年曾試圖救她的Ian Woodall專程上山埋葬了她的屍體。
2012年5月19日，中国地质大学登山队4名队员德庆欧珠、次仁旦达、陈晨和董范于8时16分从北坡成功登上珠穆朗玛峰顶峰，成为中国第一支登上珠穆朗玛峰的大学登山队。其中德庆欧珠、次仁旦达、陈晨均为中国地质大学（武汉）在校大学生。
2016年5月23日，32岁美国登山家玛丽莎·阿诺特(Melissa Arnot)日在不携带任何氧气补给装备的情况下，成功由西藏珠峰北侧登顶，成为美国首位无氧登顶并活着下山的女性，也是全世界非尼泊尔裔攀登珠峰次数最多的女性（6次）。
2017年5月21日，香港女教師曾燕紅，7年前為鼓勵沒人生目標的學生尋夢，許下登珠穆朗瑪峰的承諾，兩次登峰時均遇上地震及雪崩、身體更受重傷。第三次征珠峰，終於南坡登頂，成為香港首位成功登珠峰女性。[2]
2018年5月14日，香港攀山愛好者邵樂基在7.05am於尼泊爾南坡登頂，成為當季第一隊登頂隊伍。同隊有中國69歲雙腿截肢者夏伯渝[3]及尼泊爾首位於一季內成功攀登境內三大最高峰女攀山家Nima Jangmu Sherpa [4]
從尼泊爾一側攀登珠峰需根據路綫支付登山費。一共有15條綫路，其中最普通路綫的登山費為每人25,000美元。根據人數可有折扣。7個人時合計支付70,000美元。一次兩年有效，即使取消也不退款。同時從尼泊爾一側登山有年齡限制，必須滿16週歲才允許登山。2010年9月開始從中國一側登山也附加了年齡必須在18到60周歲之間的限制。因此目前2010年5月最小年紀（13周歲）登山的記錄暫時無法被打破。
登山路的兩側掩埋了120具遇難者的遺體，70%的登山事故是在下山時發生，死亡率為5%左右。2015年九月底，尼泊爾官方宣布，將禁止無經驗者攀登珠穆朗瑪峰，希望能保障攀登者安全與維護當地環境。尼泊爾旅遊部長謝爾帕表示，希望新規定能在明年春天前通過，新規上路後若要申請攀登珠穆朗瑪峰，需要證明具有攀爬海拔6500公尺以上高山的經驗，且年齡小于18歲或大于75歲的人禁止攀登，殘疾人士亦不允許。
中国2010年上海世界博览会（Expo 2010 Shanghai China），简称上海世博会，是第41届世界博览会，于2010年5月1日至10月31日在中国上海举行。该世博会是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办的世博会，共有256个国家、地區、國際組織參展，吸引世界各地7308万人次参观者前往。该世博会主题为“城市，让生活更美好（Better City, Better Life）”，雖經歷全球经济危机，但目前最新资料显示，中华人民共和国政府在上海世博会的总投资额达450亿美元，是史上最大規模的世界博览会，远超2008年于北京举办的第29届奥运会。
1993年，国际展览局接纳中国为第56个成员国。1999年12月8日，中国政府代表在国际展览局代表大会上正式宣布，中国政府支持上海作为申办城市，申办2010年世博会。翌年3月17日，中国政府成立了2010年上海世博会申办委员会，国务委员吴仪经朱镕基总理批准担任申办委员会主任。2001年5月2日，中国驻法國大使吴健民正式向国际展览局递交了申办申请书。 
作为第一次申办世界博览会的城市，上海获得了全中国绝大多数国民的支持。2000年8月，上海统计局所属城乡抽样调查队在全国50个城市开展的民意调查表明：89.4%的人认为中国有必要申办世博会，94.4%的人支持中国申办世博会，92.6％的人认为中国有能力举办世博会。78.6%的人相信中国申办会成功。盖洛普的调查也表明，中国民众和上海民众对中国申办世博会的支持率分别高达90%和93%。
2010年上海世博会會徽在2004年11月29日的“中国2010年上海世博会会徽揭晓仪式”上公布，會徽以綠色的中國漢字“世”字書法為核心，寓意三人合臂相擁，和相攜同樂的家庭，也可以抽象地比喻為“你、我、他”的人類群體，代表了這屆世博會追求以人為本的理念。截至2009年6月，上海世博會會徽已經在全球39個國家和地區申請了商標註冊，受到了著作權保護、世博會標誌專有權保護及商標權保護。
2007年12月18日，上海世界博览会组织委员会正式确定在向全球公開徵集的26655件候选作品中选用“海宝”作为2010年上海世界博览会的吉祥物。“海宝”，英文名称为“Haibao”，意即“四海之寶”，由來自台灣的設計師巫永堅所创作。其設計是以漢字「人」字為核心，并配以代表生命和活力的海藍色。该吉祥物目前市面上已经几乎到处可见大小商店贩卖之，足以看出此吉祥物的重要性与宣传性。
2010年上海世博会主题在申办期间就已经确定，2001年9月14日上海世博会申办委员会确定为主题为“城市，让生活更美好”（Better City, Better Life）。世界各國可以以世博會為平台，交流城市發展理念。另外又設定了五个副主题，分别是“城市多元文化的融合”、“城市经济的繁荣”、“城市科技的创新”、“城市社区的重塑”和“城市和乡村的互动”。
中国2010年上海世博会音乐作品旨在向全世界传播“理解、沟通、欢聚、合作”的上海世博会理念，宣传“城市，让生活更美好”的上海世博会主题。向世界徵集上海世博会会歌、志願者之歌和声音标识的行动在2007年4月30日展开。
英文主题歌为《Better city, Better Life》，作词：昆西·琼斯、席依达·盖瑞特，作 曲：谭盾、昆西·琼斯，由乔纳森·巴可和席依达·盖瑞特在第三章《世界共享》演唱 文艺表演节目介绍:第三章 世界共享。
2010年3月30日，世博会倒计时30天推广歌曲《2010等你来》及其MV在世博局举行首发仪式。此歌由缪森作曲、张鹏作词、韩雪原唱，推广歌曲改为由世博形象大使成龙、郎朗、姚明、杨澜、亲善大使刘德华、健康大使李宁、慈善爱心大使李冰冰演唱并出演MV。有网友指出此歌曲与日本歌手岡本真夜1997年发表的歌曲《不变的你就好》(そのままの君でいて)有90%以上的相似度。事發之後，上海世博向岡本真夜以及其事務所請求授權，岡本真夜和事務所爽快答應。除此之外，她本人還表示在這種重要盛會上歌曲能被選用，是她的榮幸。4月22日，作曲人缪森发表声明否认抄袭，但遭到冈本事务所反驳，甚至导致在野党议员在国会追究亲中首相的政治问题。
中国2010上海世博会志愿者招募于2009年5月1日正式启动。志愿者由中國2010年上海世博會志愿者工作組統一招募，累計約有17萬個名額，将在上海世博会举行时在世博會園區內外自愿展开宣傳、秩序維護、信息咨詢、語言翻譯、應急救援等服务活动。位于上海的72個世博志願者工作站接受报名。
中国2010年上海世博会志愿者标志由汉字“心”、英文字母“V”和一只嘴衔橄榄枝飞翔的和平鸽组成。“心”字代表了志愿者的用心和热心，“V”是志愿者的英文“Volunteer”的首字母，和平鸽代表上海及和平，橄榄枝则寓意可持续发展和希望。
上海世博会场地位于南浦大桥和卢浦大桥之间（包括小部分卢浦大桥左侧土地），沿着上海市区黄浦江两岸进行布局。世博园区规划用地范围为5.28平方公里，其中浦东部分为3.93平方公里，浦西部分为1.35平方公里。围栏区域（收取门票）范围约为3.28平方公里。投資總額達300亿元人民币，規模約528公頃，是世界博览会史上最大規模。
在2010年3月27日，上海世博会官方发表一篇正文名为怎样到达上海世博园区在文中提到为方便参观者游览上海世博会，上海努力构建集地面、地下、水上于一体的城市综合交通体系和世博公共交通网络。参观者可以通过轨道交通、地面公交和水上交通等多种交通形式到达上海世博园区。 
上海世博会官方网站在2010年1月20日发布的一篇文章《如何乘轨交看世博 上海轨交网积极筹备》提到上海轨道交通有5座车站与世博会园区入口的距离在600米范围内，但是很可惜的是，这篇文章仍然未提到园区入口的地址、门牌号到底在哪里，因此世博会园区入口地址、门牌号至今仍是一个迷。
概况：主题馆位于世博园区B片区世博轴西侧，紧邻轨道交通8号线浦东周家渡站，占地面积约11.5公顷，总建筑面积约12.9万平方米，其中地上8万平方米，地下4.9万平方米，建筑高度约27.7米。其造型将围绕“里弄”、“老虎窗“的构思，运用“折纸”的手法，形成二维平面到三维空间的立体建构。建成后的主题馆，将成为一座绿色、节能、环保的展览场馆。 
为了方便市民以及中外游客出入世博园区，上海市轨道交通公司共规划了三条直接与世博会园区相连的轨道交通线路，分别为轨道交通7、8、13号线。其中直接服务于世博会的轨道交通八号线，一与二期皆已開通，包括位於世博园区浦東大門的耀华路站。此外，全线35公里、直接紧邻世博园区的轨道交通七号线也已开通；轨道交通十三号线世博专用段主要由四座地铁车站—卢浦大桥站、世博大道站、马当路站、长清路站（备车功能）和四段地铁隧道区间等组成，全长约5公里，于2009年年底基本建成，2010年世博会前投入使用。除了直接进出世博会园区的轨道交通线路以外，轨交10号线、2号线东延伸、2号线西西延伸、7号线北延伸、13号线世博段等五线（段）在2009年年内贯通并上线调试，2010年世博会前（经过推测大约为2010年4月）投入通车试运营。
为了迎接2010年上海世博会，上海市对数千条道路进行翻修。2008年一年内翻建1400余条道路，约占全市道路总数的26％，涉及中心城区36.8％的道路。除此以外，为了疏解世博会后滩地区及耀华地区的交通状况。市政部门在卢浦大桥浦东段新建下匝道。为了方便市民及游客参观，上海市政府在黄浦江底开挖了数个隧道，其中包括，对打浦路隧道的扩容，西藏南路越江隧道的修建等等，并且該隧道也成为了可供无轨电车通行的隧道。
缓冲区缓冲区是指中环内，管控区外的区域，该区域目的为保证世博专线、公交、团体客车等集约化车辆快速到达园区，将设立194公里的世博保障通道，其中包括90公里的世博专用车道、只允许公交车和世博持证车辆通行的公交专用道104公里。
为了满足世博会期间的通讯需求，上海市正加快完善移动通讯网络。中國移動為上海世博會的全球合作夥伴，为實現“移動世博”的目標，预计年內將新建3G基站近3000個，形成覆蓋全市大部分地区的3G信號网络。并扩大TD-SCDMA网络的覆盖，计划世博園區內將實現TD網路100%無縫覆蓋。而TD-LTE（4G）試驗網將在上海世博園區啟用。
共分“指定日普通票”、“指定日优惠票”、“平日普通票”、“平日优惠票”、“3次票”、“7次票”、“夜票”、“普通团队票”和“学生团队票”9种。上海地区户籍居民免费领取的“世博大礼包”（按行政区划分月发放，以家庭为单位）中，即包括当月有效的平日普通票（若当月不能使用可以更换）。
其中“指定日”系指开园前3天暨五一假期（2010年5月1日﹣3日）、国庆七天假期（2010年10月1日﹣7日）和博览会最後7天（2010年10月25日﹣31日）共17天，而“平日”则系指世博会召开期间除指定日外的167天。
“指定日”系列票可在票面指定当日或任一平日参观，“平日票”则可在任一平日参观，“3次票”和“7次票”分别可在除指定日外的平日中任选3天或7天入园参观，夜票须在17：00之后进入，所有票均只可在入园当日单次出入（3次票和7次票实际为3张或7张门票的组合）。
第四阶段为会期，即2010年5月1日至10月31日，向团队和个人销售指定日普通票、指定日优惠票、平日普通票、平日优惠票、3次票、7次票和夜票，定价分别为200元、120元、160元、100元、400元、900元和90元。
下列道路将全天禁止二轮摩托车(含轻便摩托车)通行：龙华西路(云锦路至鲁班路)、云锦路(龙华西路至石龙路)、石龙路(龙吴路以东)、龙耀路、林浦路、耀龙路(耀华路以南)、浦明路(东昌路至南码头路)、济阳路(华夏西路至耀华路)、上南路(浦东南路至华夏西路)、瑞金南路(徐家汇路至中山南路)、西藏南路(复兴东路至中山南路)、瑞金一路、瑞金二路、斜土路(瑞金南路以东)、斜土东路、国货路、河南南路(复兴东路至陆家浜路)、浦东南路(浦东大道至上南路)、耀华路、东方路(龙阳路至浦东南路)、瞿溪路(蒙自路至打浦路)。
推廣歌曲涉嫌抄襲风波：“2010等你來”（Right Here Waiting for You 2010）于2010年3月30日被定為该届世博會倒計時30天的推廣歌曲，由繆森作曲、張鵬作詞。但其原版实际上來自於1996年日本TBS電視所播放的電視劇《回來的第二次機會》之插曲《そのままの君でいて》，翻譯為中文是《不變的你就好》。对此，新加坡的音樂人顏毓添認為《2010等你來》這首歌每段的首個音符和最末的音符與《不變的你就好》幾乎完全一樣。從音樂的角度來考慮，它的相似度超出8小節，已構成抄襲。事後上海世博會為平息该事件，以版權費的名義支付三億日幣的賠款予原作。
捷克馆首席专员史特利克致函上海世博督导委员会，抗议园区管理的五项缺失，矢言问题如未能解决，捷克馆将有可能于展览月份期间关门大吉。繼捷克館之後，德国馆首席专员亦向上海世博局提出严重抗议，指中国游客因排队不耐烦，多次强闯展馆并出言侮辱德国人为「纳粹」，甚至推撞工作人员，情况令人不可容忍。德国馆首席专员指出，如员工等安全问题未能得到保障，德国馆将「无限期关闭」。
2010年5月30日，韩国国家馆邀多位热门韩国明星，准备于30日晚举办韩国音乐节。当局早前派发免费门票时，引来成千上万韩流追星族索取门票，但因韩方派发部份门票后突然停发，引发骚乱。一名少女从二楼遭人潮推逼堕下，之后引发人踩人事故，造成另有一百多人受伤。现场目击者称，当局调遣上千名武警封馆处理。但上海世博官方网站31日早上发布的消息，间接否认网上传闻，仅表态声明发放过程中有个别游客中暑或擦伤，被及时送往园区医疗点或附近世博定点医院妥善医治。而引起抢票的韩国艺人包括Super Junior、安七炫、BoA等。消息指，连夜排队者包括来自江苏、浙江和广东等地的大群年轻人。
虎井嶼舊名稱為船篷嶼、檯嶼。有關虎井嶼名稱的由來眾說紛紜，有一說是曾有小孩不幸摔落島上的大井之中而死，居民就認為此井危險的像隻老虎一般，為了提醒民眾注意，就以虎井為島名。另外一個說法是，在島的東南側曾經有一隻老虎躲在一個乾涸的洞穴裡，因而名為「虎井」。
在東、西二山之間，略靠東山北岸附近有相當大的群落地基，其方格式排列之中隱約能看出不同房屋大小的格局，惟所在位置接近北方，其受夏天的颱風以及冬天東北季風的影響，推斷在生活上是相當艱苦的，尤其還能看到一處類似『井』的位置，就該位置生長植物較附近一般植物更加茂密、鮮豔，惟缺乏必要土工器具及人員或可供參考之資料，因此筆者僅能外觀上推斷。
觀音公園的觀音像是旅居香港的鄉人陳英杰先生于民國83年(1994) ， 聘請山東業州雕刻廠的雕刻師所雕刻的四米高漢白玉觀音巨像，並遠自泰山運來石材及曲阜的琉璃瓦，捐贈給他睽違一、二十年的故鄉。經多方商討後，眾人最後在大音宮（今觀音廟）的觀音佛像前擲 ，選定西山頂做為興建慈恩亭及觀音神像的安置地。，但因觀音像無法直接由船運回，於是觀音像被分成三等份運回虎井。在將觀音像黏合回去時，不知道負責的師傅是故意的亦或其他原因，觀音像就留下了兩條明顯的接痕，天氣良好時從這裡可以遠眺臨近島嶼。
虎井嶼由於戰略地點重要，遍佈二次大戰時日軍所遺留的軍事設施，處處可見歷史在虎井留下的刻痕。現存在虎井的南進指揮所，相傳是日本將領山本五十六作為日軍侵略珍珠港的基地，攻擊珍珠港的攻擊代號「虎、虎、虎」傳說就是從虎井中的「虎」字而來。但考究史實，此說法難以成立。
哨所配置情形，內僅由蓄水池、大型寢室、軍械室、幹部寢室以及通往瞭望台上方的通道口，還缺乏廚房等必要設施，應該僅是一個獨立班哨的配置大小，其生活上恐要補給還要靠連、營單位提供尚能維持，且在國軍尚未撤離之前，該處也可以看到國軍經營建設的方式，是有別於日據時期目前還保留在澎湖各處獨立哨所情形。
虎井嶼是澎湖群島的第七大嶼，面積約為2.133平方公里，該嶼的東西長約4公里、南北寬約1公里，並由東、西兩大玄武岩方山組成，其中間的中央地勢低平，柱狀節理的玄武岩分佈在海邊的險峻懸崖，虎井嶼的景觀與桶盤嶼十分相似。
虎井嶼控制進入馬公港重要位置，所有大型船隻都必須經過附近海域，也和澎湖西嶼軍事管制區遙遙相對，更顯其軍事上的價值，虎井西山玄武岩經過道路鋪設的影響，就柱狀節理已不太明顯，然東山因軍事管制仍保留相當完整且巨大及明顯的柱狀節理玄武岩，不過因為風化影響偶有巨石掉落情形，必須經由當地駐軍清理，才能維持北邊小路的通行。
靠近東山北方岸邊，有一獨特岩石奇景，未曾出現在澎湖所有資料之中，其玄武岩應為單獨噴發出地面時，缺乏整體或其他岩石的支持或是附近地質已被侵蝕，導致岩柱體約有二層樓的高度，一個倒U字型插入地表之中，堪稱一絕。
根據澎湖縣政府所提供的2008年7月份戶數與人口數統計表，可以得知目前虎井的戶數為233戶，人口數為664人。虎井是澎湖縣馬公市兩個離島行政里中的其中一個（另外一個為桶盤里）。目前島上設有海水淡化廠、電信局、衛生室，教學單位設有中正國中虎井分部和虎井國小。
澎湖古八景其中之一的「虎井澄淵」，在天氣晴朗且大退潮的時候，從虎井嶼東山的海岸往海底望可以看見類似城牆建物的影像在海中若隱若現。在澎湖縣誌和台灣通史都有記載著有關於這個海底城牆的故事。潛水專家謝新曦曾在1976年時接受當時澎湖縣長謝有溫的委託，進行尋找虎井沉城正確位置的任務。終於在1982年，在虎井東山外海海底發現類似沉城的建物。1982年10月23日，謝新曦帶著他數名學生(魏文宗、黃郁文、陳應中)從虎井嶼面對馬公市蒔里鄉方向距離海岸兩百公尺處下潛約4公尺，就看見了類似長牆的物體。
有人說所謂的海底古沈城其實是斷裂的岩脈，但是它工整畫一的牆體卻又讓人無法解釋；有人說那是1622年荷蘭人佔領虎井時修築的城堡，遭明軍炸毀沈入海底；有人說這乃史前文明的遺跡，人類活動的證據；更有日本學者說這是八千年前人類活動的遺跡。
帕爾馬1913足球會（意大利語：Parma Calcio 1913，前稱為Parma Associazione Calcio、Parma Football Club s.p.a.，可简称AC Parma及Parma FC），简称帕爾馬足球會，是意大利的一家足球俱樂部。主场是坐落在意大利帕尔玛市东南的塔爾迪尼球场。该队在1990年代升入甲级联赛，联赛最好成绩是第二名。球隊在欧洲赛场上的最好成绩是 1992–93 賽季的歐洲優勝者杯冠軍和两届欧洲联盟杯冠军（1994–95 賽季和 1998–99 賽季）。
帕爾馬足球俱樂部成立於1913年7月，原名威爾第足球俱樂部（Verdi Football Club）。1969年夏天，該隊與另一足球隊帕爾門塞隊（A.C. Parmense）合併為帕爾馬足球俱樂部（Parma A.C.）。球隊長期徘徊於意大利足球乙級聯賽（Serie B）和丙級聯賽（Serie C）。1989至1990賽季，帕爾馬在乙級聯賽中表現不俗，最終於1990年5月27日以二比零的比分在主場擊敗里賈納（Reggina），升入甲級聯賽。在這一時期，當地的奶類製品行業巨頭──帕瑪拉特集團买下了球隊45％股份，為俱樂部主要贊助商。
九十年代屬於帕爾馬的黃金年代，由于球队老板斯蒂法诺·坦济(Stefano·Tanzi)对球队的大力支持和热爱，球队在甲組的成績一直穩步上揚，最典型的就是 1994–95 赛季与尤文图斯的三线决赛。并出產了不少著名球星，較著名的例子有法國的杜林、意大利的簡拿華路、保方、基艾沙、蘇拿，阿根廷的華朗、基斯普，瑞典的布連，哥倫比亞的艾斯派拿，巴西的阿莫罗索等，著名教練有斯卡拉（Scala）、安切洛蒂（Ancelotti）等。1993年獲得歐洲優勝者盃，1995年，1999年帕爾馬兩度贏得歐洲聯盟杯，乃球會史上最佳的成績。
自2003年该队的原赞助商帕玛拉特（Parmalat）集团因涉嫌金融违规而破产后，老板坦济锒铛入狱，球队成绩也大不如以往，甚至有降级的危险。但在02-03、03-04赛季，普兰德利（Prandelli）治下打出了意甲青年近卫军的风采，穆图和阿德里亚诺成为了球队史上最高产锋线搭档。2004-2005赛季通过附加赛击败博罗尼亚（Bologna）而保住甲级球队资格。同时当年也打入了欧洲联盟杯4强，在被莫斯科中央陆军队(Moskow CSKA)淘汰后，结束了连续15年有资格参加欧洲赛事的历史。2005年，曾任皇家馬德里會長的西班牙老板洛伦佐·桑斯（Lorenzo Sanz）打算收購球隊，但在最後放棄了出價。此後球隊一直由政府托管，直到2007年1月24日，31岁的企業家吉拉爾迪（Tommaso Ghirardi）收購了球隊，結束了3年的政府托管，并成爲了俱樂部主席，同年他請來了著名教練拉涅利（Claudio Ranieri）中途接手了瀕臨降級的球隊，并成功保級。
2007年夏，拉涅利離開球隊成為尤文圖斯（Juventus）隊主教練，而球隊則迎來了長期在意乙執教戰績出色的迪卡洛（Domenico Di Carlo）。2008年3月10日，在主場負於桑普多利亞（Sampdoria）后，前國際米蘭主教練庫珀（Hector Cuper）接替了迪卡洛成爲了當時意甲唯一一名外教，而他的目標當然是在當年聯賽中保級。
2008年5月18日，帕尔玛主场0:2负于国际米兰，历史上第一次从意甲降级，同时国际米兰夺冠。而在赛前，库珀也被解职。2009年5月17日，帕尔玛客场2:2战平施达迪那(Cittadella)，提前两轮宣布重回意甲。
球會於2015年2月20日破產，并因此从甲级联赛被降入意大利足球丁級聯賽。然而在接下來的兩年時間中,帕爾馬連續晉級，從丁級聯賽一路升回了乙級聯賽。在2018年5月18日，帕爾馬在第三個賽季完成了他們的第三次晉級，重返意大利甲級聯賽。他們也是第一支做到三年連續晉級的意大利足球俱樂部。
奥克兰（英语：Auckland；毛利語：Tāmaki Makaurau 或 Ākarana），老華僑譯作屋崙，是新西兰的一個都會區，位於南太平洋南緯37度，為北岛最大的城市。人口约150万，聚居了全国约32％的人口，也是世界上波利尼西亚人最多的城市。奥卡兰被称为“帆之都”，同时也是新西兰工业和商业中心。
新西兰的首都早先設在奧克蘭，後來於1865年遷至北岛南端的惠灵顿 。現今的奧克蘭仍然為新西兰最發達的地區之一，同时也是南太平洋的枢纽，旅客出入境的主要地點。在2014年的世界最佳居住城市評選中，奧克蘭高居全球第三位。在2015年的世界最佳居住城市評選中，奧克蘭則排名全球第十位。奧克蘭因其在商業，藝術和教育方面的重要性而被GaWC歸類為Beta+世界城市。
奥克兰这个地区早在1350年就有毛利人从南太平洋岛群移民过来，在欧洲探险家到来之前，大约有两万名毛利人在此地生活。毛利人把这个地方取名叫"Tamaki Makarau"就是“一千个情人的地峡”代表很多人想在这里住。纳提瓦图瓦（Ngati Whatua）和太奴伊（Tainui）曾经是世代生活在那片区域的两个主要部落。因为这火山的土地非常肥沃，竞争对手很多，他们就必须要建造“帕”（pā ，就是防卫性的山塞村在火山峰顶）。那些遗留在火山上的土木工程遗迹至今仍清晰可见，比如伊甸山（Mount Eden）以及一树山（One Tree Hill）上的那些。在那段欧洲人的移民时期，由于战争和后来的大批欧洲移民，奥克兰中部区域的毛利人急速减少，但也没有足够证据来证明是欧洲移民的到来使得毛利人口剧减。
在1769年的时候，英国船长詹姆斯·庫克经过奥卡兰这个地区，但是他却没有进入到懷特瑪塔港（Waitemata Harbour）和豪拉基灣（Hauraki Gulf）。直到1820年时，山缪·马斯丹才发现今日所谓的奥克兰市中心。
到1840年2月6日的时候，威廉·霍布森（William Hobson）上尉被英国政府派到新西兰跟当地的毛利原住民签《怀唐伊条约》后，这块地就用六英镑被买下来，霍布森他就选择奥克兰做为这新殖民地的首都。城市名以之后担任印度总督的乔治·伊登，第一代奥克兰伯爵命名。1841年，奥克兰正式成为新西兰的首都。然而，虽然自1840年就认为惠灵顿十分靠近南岛（即南北岛的中心）是作为行政首都的最好选择，但正式迁都时已经是1865年了。1865年之后，虽然奥克兰失去了首都的地位，但仍然是设立于北岛的奥克兰省（1853-1876）的重要城市。
2016年9月奥克兰房价均价突破100万纽币。2017年《Demographia全球住房可负担性报告》中，奥克兰在全球最住不起城市中排名更进一步，跻身前四。房价暴涨和收入不动是住房危机恶化的直接原因。现在只有香港、悉尼和温哥华劣於此城。
Wi-Fi（發音： /ˈwaɪfaɪ/），在中文裡又稱作「無線熱點」，是Wi-Fi聯盟製造商的商標做為產品的品牌認證，是一個建立於IEEE 802.11標準的無線局域網技術。基於兩套系統的密切相關，也常有人把Wi-Fi當做IEEE 802.11標準的同义術語。「Wi-Fi」常被寫成「WiFi」或「Wifi」，但是它們並沒有被Wi-Fi聯盟認可。
Wi-Fi聯盟成立于1999年，當時的名稱叫做Wireless Ethernet Compatibility Alliance（WECA）。在2002年10月，正式改名為Wi-Fi Alliance。
Wi-Fi這個術語被人們普遍誤以為是指无线保真（Wireless Fidelity），類似歷史悠久的音频設備分類：长期高保真（1930年開始採用）或Hi-Fi（1950年開始採用）。即便是Wi-Fi聯盟本身也經常在新聞稿和文件中使用「Wireless Fidelity」這個詞，Wi-Fi還出現在ITAA的一個論文中。事實上，Wi-Fi一詞是沒有任何意義，也沒有全寫的。IEEE 802.11第一个版本发表于1997年，其中定义了介质访问接入控制层和物理层。物理层定义了在2.4GHz的ISM频段上的两种无线调频方式和一种红外線传输的方式，总数据传输速率设计为2Mbit/s。两个设备之间的通信可以自由直接（ad hoc）的方式进行，也可以在基站（Base Station，BS）或者访问点（Access Point，AP）的协调下进行。1999年加上了两个补充版本：802.11a定义了一个在5GHz ISM频段上的数据传输速率可达54Mbit/s的物理层，802.11b定义了一个在2.4GHz的ISM频段上但数据传输速率高达11Mbit/s的物理层。
2.4GHz的ISM频段为世界上绝大多数国家通用，因此802.11b得到了最为广泛的应用。苹果公司把自己开发的802.11标准起名叫AirPort。1999年工业界成立了Wi-Fi联盟，致力解决符合802.11标准的产品的生产和设备兼容性问题。Wi-Fi為制定802.11無線網路的組織，並非代表無線網路。
802.11b，1999年，物理层补充（11Mbit/s，2.4GHz頻道）。*下列常見的標準于2007年收录在802.11802.11c，符合802.1D的媒体接入控制层（MAC）桥接（MAC Layer Bridging）。
802.11z2011年以後的標準802.11ac，物理层补充（8×8 MIMO，256QAM，80MHz信道宽度）。除了上面的IEEE标准，另外有一个称为IEEE 802.11b+的技术，通过PBCC技术（Packet Binary Convolutional Code）在IEEE802.11b（2.4GHz频段）基础上提供22Mbit/s的数据传输速率。但这事实上并不是IEEE的公开标准，而是一项产权私有的技术（产权属於美国德州仪器，Texas Instruments）。也有一些稱為802.11g+的技術，在IEEE 802.11g的基礎上提供108Mbit/s的傳輸速率，跟802.11b+一樣，同樣是非標準技術，由無線網絡晶片生產商Atheros所提倡的則為SuperG。
Wi-Fi可分為六代。由於ISM頻段中的2.4GHz頻段被廣泛使用，例如微波爐、藍牙，它們會干擾WiFi，令速度減慢，5GHz干擾則較小。雙頻路由器可同時使用2.4GHz和5GHz，裝置則只能使用某一個頻段。
具Wi-Fi功能的設備：如個人電腦，遊戲機，智慧型手機或數位音訊播放器可以從範圍內的無線網絡連接到網路。一個或多個（互聯）存取點–稱之為熱點 - 可以組成一個面積由幾間房間到數平方英里範圍的上網空間，覆蓋的面積大小可能取決於存取點的重疊範圍。Wi-Fi技術已被用於無線網狀網路，例如，在倫敦、英國，除了家裡和辦公室使用外，Wi-Fi無線網絡還可以提供免費使用的公開熱點和各種商業服務。
組織和企業：例如機場、飯店、餐廳等經常提供来访者免費熱點，以吸引或協助客戶。商家會依愛好者希望提供服務，有時也為在某些領域推銷企業而提供免費的Wi-Fi站點。目前在中国大陆和台灣，许多大型飯店和商场的内部，都会提供免费Wi-Fi热点供来访者使用互联网，一些城市或区域如北京市海淀区还提供了区域性的政府免费无线网“海淀区免费无线网络”[1]。截至2008年為止，Wi-Fi的（Muni-Fi）的項目已超過300個城市參與。2010年捷克共和國已有1150家Wi-Fi網路服務供應商。
路由器，結合了數據機和Wi-Fi存取點，通常設置在家裡房間、飯店客房或其他场所，可以提供互聯網連接以及和互聯網絡的所有設備連接（無線或有線）。但因为家用无线路由器的功率较小，所以其信号覆盖范围、信号强度也較小。隨著MiFi和WiBro（攜帶式Wi-Fi路由器）的出現，可以很容易地建立自己的Wi-Fi熱點，透過電信網路連接到網路。現在，許多移动电话（智能手机）也可充当小型无线路由器，供周围的设备連接互联网。
21世紀初期，世界各地的許多城市都宣布計劃构建全市Wi-Fi網絡。但這比最初發起人設想的更為困難，結果這些項目大多被取消或無限期擱置。但是有幾個是成功的，例如在2005年，美國加州森尼维尔成為在美國的第一個提供全市免費Wi-Fi的城市。2010年5月，倫敦市長鮑里斯·約翰遜承諾到2012年伦敦Wi-Fi普及，几个自治市镇包括威斯敏斯特和伊斯灵顿已经有了广泛的Wi-Fi覆盖。全球已建和建造中的Wi-Fi城市已經超過500個，其中覆蓋率最高者為台北市，其已達到全市已有4000個無線存取點（AP, Access Point），未來將至10,000個，覆蓋率達到90%，全球主要的大都市的重要公共場所多已有Wi-Fi技術，如上海、台北、香港、新加坡、漢堡、巴黎、華盛頓、伦敦、纽约等。
卡內基美隆大學於1994年在其匹茲堡校區建立了世界上第一個無線網絡，比起源於1999年的Wi-Fi品牌還要早。2000年，費城德雷克塞爾大學創造了歷史，成為美國第一個提供全校園無線網路覆蓋的主要大學。現在大多數校園已設置無線網路。
在中国大陆，各大高等院校以及许多中学校园内覆盖有免费或收费的教育网校园Wi-Fi，以及电信营运商架设的收费校园热点（中国电信：ChinaNet，中国移动：CMCC，中国联通：ChinaUnicom）。
Wi-Fi無線通信也可以不需通過存取點，直接從一台電腦傳出到另一台。這就是所謂Ad-hoc模式的Wi-Fi傳輸。這種無線ad-hoc網絡模式受到掌上遊戲機（如任天堂的3DS游戏机）、數位相機和其它消費性電子設備的歡迎。Wi-Fi聯盟推動一個新的安全方法規範，稱為Wi-Fi Direct，直接進行文件傳輸和媒體共享。
Wi – Fi已在22萬個以上公開熱點和幾千萬戶家庭、公司及世界各地的大學校園中使用。2010年，Wi-Fi保護訪問加密(WPA2)被認定安全，能讓用戶使用強大的密碼。新協議的Wi-Fi Multimedia（WMM）說明Wi-Fi更適合於延遲敏感型應用（如語音和視頻），此外，WMM的省電機制能提高電池效率。
Wi-Fi在全球各地的頻率分配和操作限制並不相同。台灣、美國所用的標準在2.4 GHz頻帶有11個頻道，而在歐洲大部份地區有另外的2個頻道，即13個頻道（1-11 v.s 1-13），日本還要追加一個（1-14）。這造成混亂現象：一個Wi-Fi信號在2.4 GHz頻段實際上佔用五個頻道，兩個頻道編號之差大於5的頻道，如2和7，不會發生頻道重疊，因此在美國只有3個非重疊頻道：1、6、11。在歐洲有三個或四個非重疊頻道：1、6、13或1、5、9、13。Effective Isotropic Radiated Power（EIRP）在歐盟被限制為20 dBm的（100mW）。
Wi-Fi網絡範圍有限。一個使用802.11b或802.11g的典型無線路由器和天線，802.11n可到達超過這個範圍兩倍的距離，範圍隨頻率的波段調整。Wi-Fi在2.4 GHz的頻率區段範圍比5 GHz的頻率區段稍微好些。
為達到無線區網的應用要求，和其他裝置相比Wi-Fi顯得相當耗電。其他技術如藍牙（可支持無線PAN應用）提供了一個較小的傳播範圍（小於十公尺），因此耗電量較低。其他低耗電技術，如ZigBee的有相當長的範圍，但傳輸速率卻很低。Wi-Fi的高耗電特性使得電池壽命的問題漸受重視。
研究人員已經開發出“不須新線”的技術，試圖彌補Wi-Fi室內範圍不足的問題。安裝新的電線（如cat-5）不具成本效益，ITU-T G.hn標準的高速區域網絡使用現有的家庭線路（同軸電纜，電話線和電源線）來達成。雖然G.hn不具備一些Wi-Fi優勢（如可移動性或戶外使用），它的設計應用（如IPTV分配）仍在室內範圍發揮功能。
典型Wi-Fi的頻率由於電波傳播的複雜性，特別是樹和建築物影響信號的反射，只能大約測出Wi-Fi有關地區的發射器的信號強度。但這不包括遠距離Wi-Fi，因為遠距離Wi-Fi是使用塔台或高建築頂上的天線所架設的。
基本上，Wi-Fi的實際應用範圍非常有限，例如；倉庫中或零售空間的盤點機、結帳條碼閱讀器、收發台。市面上的無線路由器最低覆蓋率可達80平方公尺，蘋果公司的AirPort技術更可達100-140平方公尺。
分配系统（Distribution System，DS）。分配系统用于连結不同的基本服务单元。邏輯上，分配系统使用的媒介（Medium）和基本服务单元使用的媒介完全不同，尽管物理上它们可能会是同一个媒介，例如同一个无线频段。
扩展服务单元（Extended Service Set，ESS）。由分配系统和基本服务单元组合而成。这种组合是逻辑上，并非物理上。不同的基本服务单元物有可能在地理位置相去甚远。分配系统也可以使用各种各样的技术。
关口（Portal）。也是一个逻辑成分，用于将无线局域网和有线局域网或其它网络联系起来。这裡有3种媒介，站点使用的无线媒介，分配系统使用的媒介，以及和无线局域网集成一起的其它局域网使用的媒介。物理上它们可能互相重叠。IEEE 802.11只负责在站点使用的无线的媒介上的寻址（Addressing）。分配系统和其它局域网的寻址不属无线局域网的范围。
5种服务属於分配系统的任务，分别为，連接（Association）、结束連接（Diassociation）、分配（Distribution）、集成（Integration）、再連接（Reassociation）。4种服务属於站点的任务，分别为，鉴权（Authentication）、结束鉴权（Deauthentication）、隐私（Privacy）、MAC数据传输（MSDU delivery）。
Wi-Fi的設置至少需要一個存取點（Access Point，AP）和一個或一個以上的客戶端使用者（client）。無線AP每100ms將SSID（Service Set Identifier）經由beacons（信號台）封包廣播一次，beacons封包的傳輸速率是1 Mbit/s，並且長度相當的短，所以這個廣播動作对網路效能的影響不大。因為Wi-Fi規定的最低傳輸速率是1 Mbit/s，所以確保所有的Wi-Fi client端都能收到這個SSID廣播封包，client可以藉此決定是否要和這一個SSID的AP連線。使用者可以設定要連線到哪一個SSID。Wi-Fi系統開放對客戶端的連接並支援漫遊，這就是Wi-Fi的好處。但亦意味着，一个无线适配器有可能在性能上优于其他的适配器。由于Wi-Fi通过空气传送信号，所以和非交换以太网路有相同的特点。
近两年，出现一种WIFI over cable的新方案。此方案属于EOC（ethernet over cable）中的一种技术。通过将2.4G wifi射频降频后在cable中传输。此种方案已经在中国小范围内測试商用。
iTaiwan ：是由國家發展委員會建立的公共網路，自2011年10月7日上午9時起開始提供台灣民眾免費無線上網基本資訊服務，主要建置的地點以各地旅遊景點、交通運輸節點、文教館所、申辦洽公場所、醫療院所等室內公共空間，或是建置於民間超商旁的公共電話亭為主。申辦方式是以民眾在台灣申辦的手機號碼建立帳號，並且在取得簡訊驗證碼後，始能使用其公共網路。
2012年11月6日，《山东商报》引用山东外事翻译职业学院商务英语教研室主任温颜的说法称：“Wi-Fi的发音从语法角度来说，应该为‘微费’，因为“这个词是由‘wireless’（无线电）和‘fidelity’（保真度）这两个英语单词组成，但是发音又不能按照这个词的发音来，因为‘Wi-Fi’是一个合成词，应该按照一个单词的语法来发音。这个词中有两个元音字母‘i’，所以应该发短音，故从语法角度讲，发音应是‘微费’”。这种说法一时在中国大陆网络上引起了很大争议，有网友引用牛津字典中的/ˈwaɪ faɪ/音标和美剧《生活大爆炸》的相关片段来质疑。但也有网友称法国小罗伯特词典（Le Petit Robert）中Wi-Fi一词法语发音的音标是/wifi/，发音接近汉语的“微费”。
在物理学和化学，尤其在电化学中法拉第常数是一个重要的常数。它是一个基本常数，其值只随其计量单位变化。在电解、电镀、燃料电池和电池等涉及到物质与它们的电荷的工艺中法拉第常数都是一个非常重要的常数。因此它也是一个非常重要的技术常数。

明清北京城的前身为1264年营建的元大都城。大都城设计时曾参照《周礼·考工记》中“九经九轨”、“前朝后市”、“左祖右社”的记载，规模宏伟，规划严整，设施完善。惟城北為適應蒙古族生活方式，並沒有九经九轨的規畫，也少有固定式建築。
1368年（洪武元年）八月，明朝将军徐达攻陷元大都。由于元顺帝不战而逃，城市未受到破坏，完整地保留了下来。但是由于城池过大，因黑死病與元順帝北逃，人口僅剩萬餘，非常不利于防守，于是徐达决定将北城墙向南移2.8公里，加上古代城池建設不能超過都城的三分之一，放弃城北的閒地於墳地(或為蒙古包住宅區)。同时用城砖将城墙外侧包砌起来，以提高其防守能力。
1436年至1445年，明英宗对北京城墙进行了第二次增建，将城墙内侧用砖包砌；开挖太液池南海；建九门城楼、瓮城和箭楼；城池四角建角楼；城门外各立牌坊一座；护城河上的木桥全部改为石桥，桥下设水闸，河岸用砖石建造驳岸。整修之后的京城周长45里，形成了极其坚固的城防体系。在京城远郊建设了皇陵以及昌平城、拱极城和内长城等防御设施。
北京城建成后，曾多次面临蒙古瓦剌部的入侵，1476年（成化十二年）提出在京城外加筑外城的建议。1553年（嘉靖三十二年），在内城南面加筑外城，形成北京城池的“凸”字形格局。由此形成的北京城布局此后一直延续了近400年。
在明朝和清朝时期，非常重视对北京城墙的保护和修葺工作。城墙上不得任意增开豁口，城楼、箭楼、雉堞、墙面砖体如果发生破损、塌陷和酥裂起鼓，都要及时进行维修。直至1900年，北京城池仍保持完整。1900年义和团之乱时，英国军队扒开永定门东侧的外城城墙和天坛坛墙，将京奉铁路（京沈铁路）的终点由城外马家堡延伸至天坛内（英军和美军司令部所在地）。这是北京城墙第一次被扒开豁口。1901年，英军又将铁路终点东延至正阳门东侧，即后来的正阳门东火车站（前门火车站），以便使馆人员在战乱时乘车撤至天津。此外英军还将东便门南的外城东城墙扒开，修建了东便门至通州的铁路支线。
1912年至1949年期间，中华民国北洋政府、国民政府和华北维新政府都对北京城墙进行了小规模的拆除和改动。为方便交通，在城墙上开辟了和平门、建国门、复兴门等通道。皇城城墙除南面和西南面保留一段外，也被陆续拆除。到1949年时，北京城池的总体布局依然保持完整，大部分城楼、箭楼也保持完好。
1949年以后，北京成为中华人民共和国的首都。但此后中国政府认为北京城墙妨碍交通、不利于城市规划，因此决定将其彻底拆除。北京城墙的拆除经历了一个较长的过程。20世纪50年代外城城墙被彻底拆除；内城城墙从1953年开始陆续拆除，至文化大革命期间修建北京地铁，内城城墙被彻底拆除。
当时关于拆不拆城墙的问题双方争议十分激烈。以梁思成为代表的保留派认为保留城墙、开辟公园，可以美化环境，城内外交通问题只需多开几个豁口就可解决。此外北京城池的西段城墙在永定河泛滥时还可以起到防洪作用。主张保留城墙的人包括红学家俞平伯、时任文化部副部长的郑振铎、苏联专家团等。但迫于强大的政治压力，这派的声音被压制住。“大跃进”结束之后，全长39.75公里的北京城墙的外城已被全部拆除，内城拆除一半。   
进入60年代后，中苏交恶，战争一触即发。北京地铁的修建被提入日程。1965年7月1日，北京地铁开始建设。当时修建地铁采用开挖明渠然后加盖覆盖的方法，施工路线所经过的地区，地面建筑全部需要拆除。考虑到居民拆迁、占路施工等问题，因此地铁东段（城区之内）的路线大部分沿着北京内城的城墙基址。
北京内城城墙中，最久的东垣和西垣修筑于元至元年间，北垣建于明朝洪武年间，南垣建于永乐年间。正统年间曾有大规模重修。内城城墙为夯土结构，外包1米至2.9米厚的砖层，基部为条石。城墙顶部外侧为雉堞，高1.9米，宽1.5米，厚0.75米，间距为0.5至0.8米。顶部内侧为女墙，高1.2米左右。
明初北平四面城墙中，北墙高四丈半左右，顶宽五丈；其他三面城墙高三丈左右，顶宽二丈，长约四十里。正统四年整修北京城墙后丈量的数据为：城南一面长2295丈9尺3寸，北面长2232丈4尺5寸，东面长1786丈9尺3寸，西面长1564丈5尺2寸。城墙高三丈五尺五寸，垛口五尺八寸，基厚六丈二尺，顶厚五丈。
西城墙平均顶厚12.75米，基厚15.6米，高10.65米。城墙向外伸出的墩台，称为“敌台”，北京内城敌台顶长平均为20米，宽约35米，共有172座。每隔若干敌台，设一座大敌台，长20米，宽39至40米，为屯兵驻守之所。城墙四角为40米见方（底部尺寸）的角楼墩台。
北京内城城墙总长度约24公里，所围合的区域基本成东西较宽的方形，惟西北缺一角，被附会为女娲补天“天缺西北、地陷东南”之意。  但据遥感观测，此处原有城墙痕迹，使内城城墙呈完整的方形。但是这里的地形为沼泽和湿地，不利于地基稳固，因此推测原城墙修筑后不久即被废弃，并修筑斜角的新城墙，将此处割出城外。
1911年清朝灭亡后，对北京城池进行改建，为改善交通和修筑环城铁路，先后拆除了正阳门、朝阳门、宣武门、东直门、安定门等五座城门的瓮城，并拆除了皇城城墙和东安门。1924年在内城城墙南端西部新开和平门，1937年在东西城墙上分别开辟启明门（建国门）和长安门（复兴门）（这两个城门其实是豁口）。
1949年之后，中国共产党政权对北京城池进行了大规模的拆除工作。朝鲜战争期间，为便于在战时疏散民众，在内城城墙上增开了大雅宝胡同豁口、北门仓豁口（东四十条豁口）、鼓楼大街北豁口、新街口豁口、官园西豁口、松鹤庵胡同豁口等6处豁口。
1950年代后，北京城墙的存废问题引起了争论。建筑学家梁思成提出保留城墙，并将其改造为环城公园。为修建北京地铁，内城城门和城墙先后于1965年至1969年拆除。内城护城河的东西南三面也加盖改为暗沟，成为城市下水道系统的一部分。
因明朝中叶前期北京及周围地区多次遭到蒙古军队袭扰，因此嘉靖二十一年（1542年）掌都察院毛伯温奏请修筑北京外城。嘉靖二十九年（1550年）开始修筑前三门外的关厢城（三座独立于城门之外的小城），但由于需要拆毁的店铺民房甚多，民情汹惧，工程不久即停止。
嘉靖三十二年（1553年），给事中朱伯辰奏称“城外居民繁众，不宜无以围之……四郊咸有土城故址，环绕如规，周可百二十余里。若仍其旧贯，增卑补薄，培缺续断，可事半功倍”。于是明世宗命朱伯辰等人相度外城选址，择日兴工。兵部尚书聂豹奏称外城可筑城七十余里，其走向为：自正阳门南马道口经天坛南墙向东，至荫水庵东墙，计九里；转北至元大都土城光熙门遗址，计十八里；向西至元土城肃清门遗址，计十九里；向南至金中都宫城北墙（西南土城）北端、再沿此墙向南包过金中都外城彰仪门遗址为十五里，再转西至马道口，为九里，四面共计七十二里，其中有旧城遗址可以沿用者二十二里，需要新筑者约四十八里。其规制拟为厚二丈、顶宽一丈二尺、高一丈八尺，内城各城门外新建外城城门九座，其位置与内城城门相直，另在东西城墙南段彰仪门、大通桥的位置各开一座城门，共计十一座城门。明世宗批准该奏，于当年三月开始动工。四月，明世宗又虑工费太大，不易成功，乃命严嵩前往工地视察。严嵩会同大学士夏圭回奏称宜先筑南面，待财力充裕时再补筑另外三面外城。严嵩又奏称，若四周围以外城，南面城墙长度当为二十余里，今既只筑一面，则南城墙筑十二三里即可转而向北，接外城东南、西南两角楼。明世宗准奏，就此形成北京外城城墙的格局。
北京外城又称“国城”、“外郭”。城墙长28里，高7.5米至8米，底宽约12米，顶宽约9米。东南角因避让水洼而向内曲折，被附会为“地陷东南”。北京外城城墙周长28里（14.409公里），城墙内为夯土，外包砖石。外城城墙外层包砖1米左右，多为明代大城砖，内层包砖0.7米左右，多为清代小城砖。外城通高6至7米，顶厚10至11米，基厚11至15米。西段城墙最窄，顶厚平均为4.5米，基厚7.8米。
北京皇城城墙修筑于明朝永乐年间，是在元大都皇城的基址上向东、北、南三面扩建而成的，是北京宫殿城池建设的配套工程。皇城城墙周长18里（北城墙2506米，南城墙1701米，东城墙2756米，西城墙3724米），平面呈长方形，西南角因避让道衍和尚為住持的庆寿寺而維持元代南皇城牆故缺一角。一說西南為內鬼門留慶壽寺鎮守鬼門故避之。墙高约7至8米，底厚2米，顶厚1.7米，外刷红赭色泥灰，上覆黄琉璃瓦。皇城牆是北京城墻中唯一比南京城牆長的部分，其餘內城外郭及宮城皆小於南京城。
金代城墙：金中都城墙位置在今北京市西城区、海淀区、丰台区一带。根据考古实测，其东北角在今宣武门内翠花街，西北角在海淀区羊坊店黄亭子，东南角在北京南站附近的四路通，西南角在今丰台区凤凰嘴村。以此推算，金中都南城墙长4900米，北城墙长4700米，东城墙长4300米，西城墙长4500米，近似成正方形。金中都城墙也为夯土墙，《析津志》记载城墙高40尺，《光绪顺天府志·金故城考》中记载，建造金中都城墙时“人置一筐，左右手排定，自涿州至燕京传递，空筐出，实筐入，人止土一畚，不日成之”。 至1950年代时，金中都城墙的西段和南段仍清晰可见，最高处达10米。后历经附近人民公社及工厂取土盖房，现在仅在凤凰嘴村残存一小段遗址，最高3米。
随着复兴传统文化的声音增强与北京举办2008年夏季奥运会，已经有人要求恢复北京凸字形城池，再现昔日京城风华。永定门的复建即为一例。恢复北京城池的举措包括恢复护城河，复建前三门（甚至是整个内城所有的城门）等。不过，由于过去修建北京城池的土地现已多被占有开发，因此重建北京城池实际上有相当困难。可行性较大的工作包括对北京城池现存的城楼、箭楼、角楼和城垣进行保护，以及复建部分城墙。
1987年，西便门附近约100米长的明内城城墙残余部分被修复。2001年至2002年，位于北京站南的北京内城南城垣东段、全长1540米左右的城墙被整理修复，作为“明城墙遗址公园”开放，并被列为北京市重点文物保护单位。2005年至2006年，北京内城东城垣南段遗址整修完毕，也被纳入明城墙遗址公园。目前在讨论中的规划包括恢复北京古观象台段的城墙和敌台，以及复建外城东南角楼、恢复正阳门瓮城等。
约翰五世·帕里奥洛格斯（希腊语：Ιωάννης Ε' Παλαιολόγος，1331年11月或1332年－1391年2月16日）是帕里奥洛格斯王朝的东罗马帝国（拜占庭）皇帝（1341年－1376年；1379年－1390年；1390年－1391年，其中1347年－1354年与约翰六世·康塔库尊共治）。
约翰五世是安德洛尼卡三世皇帝之子，母亲为萨伏依的安娜（萨伏依伯爵阿梅迪奥五世之女）。安德洛尼卡三世于1341年去世后，9岁的约翰五世成为拜占庭皇帝。由于皇帝年幼，一个由大贵族约翰·康塔库尊领导的摄政团负责掌管帝国事务。但是康塔库尊受到皇太后和政敌的排挤，于是他在约翰五世即位当年发动叛乱，并于1347年攻陷帝国首都君士坦丁堡。康塔库尊迫使贵族们承认他为约翰五世的共治者，从1347年开始实际统治着帝国。但约翰六世·康塔库尊奉行的亲奥斯曼帝国政策引起其他大贵族的不满，他们在1354年发动政变推翻了他。约翰五世受到这一伙贵族的支持，于1354年11月12日起亲政（按照某些文献，约翰五世亲政是在1355年）。
约翰五世的实际作为证明他是个软弱无能的统治者。在他在位期间，帝国的实力几乎全部瓦解。国家分裂成许多大贵族领地，其中最大的土地所有者是康塔库尊家族，其次是皇室本身。威尼斯人早已取代拜占庭成为地中海上最强大的力量，并且控制了博斯普鲁斯海峡。奥斯曼人在苏莱曼帕夏领导下，持续不断地侵略拜占庭：他们夺取了亚得里亚堡和腓力波利斯，并迫使拜占庭向苏丹纳贡。约翰五世甚至被要求出兵参与奥斯曼帝国的战事。在奥斯曼人占领加里波利并直接威胁君士坦丁堡之后，约翰五世企图向匈牙利国王和教皇求助，于1369年前往意大利。为了博取教皇的支持，约翰五世不顾拜占庭东正教会的强烈反对，表示承认罗马教会的宗主权。由于拖欠大量战争债务，他在回国途中被威尼斯人扣留，1371年才被其子曼努埃尔赎回。
约翰五世于1371年承认奥斯曼帝国苏丹穆拉德一世为宗主。1376年－1379年，他被自己的儿子安德洛尼卡四世推翻，后由于穆拉德一世的干预而重回宝座。1390年4月－9月，约翰五世的孙子（安德洛尼卡四世之子）约翰七世篡夺了皇位，但叛乱很快被曼努埃尔（得到威尼斯帮助）平息。在约翰五世于1391年去世后，曼努埃尔继承了皇位。
京杭大运河的基础为隋代统一南北以后修建的隋唐大运河。隋朝将以前开凿的运河水道以及自然水道加上运河组成了以隋朝京都洛阳为中心，向北到涿郡，向西到大兴，向南到余杭的水路网。元世祖忽必烈希望将经济中心江南与政治中心元大都相连接，决定在隋唐大运河基础上对其进行改建。改建保留了古邗沟、江南运河等河段，中间裁弯取直，不经洛阳而在山东开凿了新的运河，使得两点距离缩短。
古代陆上运输只能依靠人力和畜力，速度緩慢，运量又小，费用和消耗却甚大。所以大宗货物都尽量采用水路运输。中国天然形成的大江大河大都是从西往东横向流动的。但是在黄河流域历经战乱破坏，而长江流域得到开发以后，中国就逐渐形成了经济文化中心在南方，而政治军事中心在北方的局面（如宋人王應麟言「今之沃壤，莫如吳越閩蜀」，明人于慎行言「三代以前，江北繁盛，江南曠闊。漢晉以下，江南富實，江北凋敝。蓋由三國五胡之亂，兵害戰爭多在江北」）。为保证南北两大中心的联系，保证南方的赋税和物资能够源源不断的运往京城，开辟并维持一条纵贯南北的水路运输干线，对于历代朝廷就变得极其重要，明清两代更在淮安府城（今淮安市淮安区）中心专门设立漕运总督和下属庞大的机构，负责漕运事宜。在海运和现代陆路交通兴起以前，京杭大运河的货物运输量一般占到全国的3/4。
春秋末年，位于太湖流域的吴王夫差为了与中原的晋国争霸，于前486年修筑邗城（今扬州附近），作为北上据点，并在城下开凿运河到末口（今江苏淮安市淮安区城北北辰坊），沟通长江與淮河，以运输军队和辎重。此运河于前484年完工，后世称为“邗沟”，是大运河中最早有確切紀年的一段河道。在开凿過程中，吳人儘量利用長江、淮河間的天然河道和湖泊，巧妙地以人工渠道連接兩岸，故只凿渠长约150公里。
但是同為吳国所開鑿的胥溪、胥浦才是大運河最早成形的一段，其以伍子胥而命名。胥溪從宜興開始，在蕪湖入長江，使太湖水系第一次和長江聯繫起來。胥浦是在胥溪完工後不久開凿的，它以太湖為起點，經淀山湖和泖湖，流入東海，為太湖開拓了出海口。胥溪、胥浦的開凿，把整個東南水系連成一體。
通濟渠：从洛陽溝通黃、淮兩大河流的水運。隋炀帝杨广即位后，为了南糧北運和加強對東南地區的控制。大業元年（605年），命宇文愷負責營建洛陽，每月役丁200萬人。同時，又令尚書右丞皇甫議，“發河南淮北諸郡男女百餘萬，開通濟渠”（《通鑒·隋紀四》）。通濟渠在黃河南岸，分为东西两段。西段在東漢陽渠的基礎上擴展而成，西起洛陽西面，以洛水及其支流谷水為水源，穿過洛陽城南，到偃師東南，再循洛水入黃河。」 東段西起滎陽西北黃河邊上的板渚（zhǔ），引黃河水進入淮河的支流汴水，經今開封市及杞縣、睢縣、寧陵、商丘、夏邑、永城等縣，再東南，穿過今安徽宿縣、靈壁、泗縣，以及江蘇的泗洪縣，至盱眙（xūyí）縣注入淮水。兩段全長近 2000里。施工時雖然也充分利用了舊有的渠道和自然河道，但因為有統一的寬度和深度，因此主要還要依靠人工開鑿，工程浩大而艱巨。可是歷時很短，從三月動工，到八月就全部完成了。
永濟渠：在黃河以北。从洛阳对岸的沁河口向北，利用衛河和蘆溝（永定河）等自然河道开挖加深，直通涿郡（今北京市境）。大業四年（608年），“詔發河北諸郡男女百餘萬，開永濟渠，引沁水南達於河，北通涿郡”（《隋書·煬帝紀》上）。當年完成。全長1900多里。
疏浚江南河：春秋時的吳國，即以都城吳（蘇州）為中心，在太湖平原鑿了許多條運河，其中一條向北通向長江，一條向南通向錢塘江，這兩條南北走向的人工水道，就是最早的江南河。隋煬帝下令作進一步疏浚。《資治通鑒》卷一八一記載：“大業六年冬十二月，敕穿江南河，自京口(今鎮江)至餘杭，八百餘里，廣十餘丈，使可通龍舟，並置驛宮、草頓，欲東巡會稽。”會稽山在今浙江省紹興市東南，相傳夏禹曾大會諸侯於會稽，秦始皇也曾登此山以望東海。隋煬帝也要到會稽山，效仿夏禹、秦皇的故事。廣通渠、通濟渠、山陽瀆（隋煬帝把後兩者合稱御河）、永濟渠和江南河等渠道，雖然不是同時開鑿而成，但是由於這些渠道都以政治中心長安、洛陽為樞紐，向東南和東北輻射，形成完整的體系，同時，它們的規格又基本一致，都要求可以通航方舟或龍舟，而且互相連接，所以又是一條大運河。這條從長安、洛陽向東南通到餘杭、向東北通到涿郡的大運河，是古今中外最長的運河。由於它貫穿了錢塘江、長江、淮河、黃河、海河五大水系，對加強國家的統一，促進南北經濟文化的交流，都是很有價值的。
洛陽位於中原大平原的西緣，海拔較高，運河工程充分利用這一東低西高、自然河道自西向東流向的特點，開鑿時既可以節省人力和物力，航行時又便於船隻順利通過。特別是這兩段運河都能夠充分利用豐富的黃河之水，使水源有了保證。這兩條如此之長的渠道，能這樣好地利用自然條件，證明當時水利科學技術已有很高的水平。開鑿這兩條最長的渠道，前後用了六年的時間。這樣就完成了大運河的全部工程。隋朝的大運河，史稱南北大運河。它貫穿河北、河南、江蘇和浙江等省。運河水面寬30—70米，長約2700多公里，是世界上最偉大的工程之一。
隋朝的政治和軍事中心在北方，而南方江淮地區的經濟卻有了较大的發展。北方城市所需要的物資，特別是糧食，有很大一部分要依靠江淮地區供應。大量的物資要從江淮運到長安，甚至運到北方邊疆的軍事重鎮。所以，當時開鑿運河也是为了解決糧食北運的問題。
但是，開鑿運河的艱巨工程對勞動人民卻是一場災難。隋煬帝強徵幾百萬民工修築運河，嚴重地破壞了生產，使成千上萬的民工慘死在運河工地上。隋煬帝派遣了酷吏麻叔謀主管修河，強制天下15歲以上的丁男都要服役，共徵發了200多萬人。同時又從五家抽一人，或老，或少，或女子，擔負供應民工的夥食炊事。隋煬帝還派出了五萬名彪形大漢，各執刑杖，作為督促民工勞動的監工。
在長江以南，完成了江南運河，這是大運河的南段。實際上，江南運河的雛形已經存在，並且早就用於漕運。“漕”是利用水路運送漕米到集中地點的意思。漕運是中國歷史上一項重要的經濟制度，是利用水道（河道或海道）調運糧食（主要是公糧）的一種專業運輸。中国古代向農戶征收地租和田賦，在很長時期內，採取征收實物的辦法。這些王朝又大都建都在西北和北方的城市，而附近地區所產的糧食，不能滿足京城的需要。因此，把其他地區征收的糧食調運到京城，就成為一項重要的政治措施，為封建統治者所重視。在這種情況下，漕運在中國歷史上形成過一套較完整的制度，並有相應的一套管理系統。漕運用的船，叫做漕船。漕船載運的糧、米，叫做漕糧、漕米。駕駛漕船的軍隊和民工，叫做漕軍、漕丁和漕夫。許多朝代都設專管漕運的官員。遠在秦漢時代，中國史書就已經有了關於漕運的記載，到了隋朝，漕運更有了進一步的發展。
濟州河和會通河從元朝都城大都（今北京）到東南產糧區，大部分地方都有水道可通，只有大都和通州之間、臨清和濟州之間沒有便捷的水道相通，或者原有的河道被堵塞了，或者原來根本沒有河道。因此，南北水道貫通的關鍵就是在這兩個區間修建新的人工河道。在臨清和濟州之間的運河，元朝分兩期修建，先開濟州河，再開會通河。濟州河南起濟州（今济宁）南面的魯橋鎮，北到須城（在今東平縣）的安山，全長150余里。至元十八年（1281年）开工，至元二十年八月二十六日（1283年9月18日）凿成。人們利用了有利的自然條件，以汶水和泗水為水源，修建閘壩，開鑿渠道，以通漕運。
元代著名天文学家郭守敬，经过全国精密测量，发现金中都（北京旧址）正南是济州（今嘉祥、汶上南旺附近），即古任城，水脉甚多，汶、泗、沂、洸、济五河并流，泉眼甚多，可以开凿运河，以济通元大都（北京）。因济州位于大都正南，开凿运河路径最短，水脉甚多，世祖至元十七年七月，耿参政、阿里尚书奏：“为姚演言开河事，令阿合马与耆旧臣集议，以钞万锭为佣直，仍给粮食。”世祖从之，遂开凿济州河。金天德二年（1150年），济州治所被洪水淹没，遂西迁地势高冗的任城县（今济宁市）。元代至元八年，升济州为济宁府，至此任城县遂改称济宁府。郭守敬建议在济州正北兴建元大都（今北京），又确定在大都正南的济州，开凿济州河，以连通大都和济州。济州河凿通后，清、济、汶、泗四水入漕，元大都粮食从岁入数十万石，一跃岁入四百万石，元大都迅速崛起，而济州新址任城也一跃由县升府，成为一等城市。會通河南起須城的安山，接濟州河，鑿渠向北，經聊城，到臨清接衛河，全長250余里。至元二十六年正月十九日（1289年2月10日）开工，至元二十六年六月初四（1289年6月22日）凿成，至元二十六年七月初四日（1289年7月22日），元世祖忽必烈赐名“會通河”。會通河同濟州河一樣，在河上也建立了許多閘壩。這兩段運河鑿成後，南方的糧船可以經此取道衛河、白河，到達通州。会通河上曾建闸三十一座，以调节流量，故名“闸河”。但因水源不稳定，河道时患浅滩，不胜重载，故元一代漕粮北运仍以海道为主；元末，会通河废弃不用。壩河和通惠河由於舊有的河道通航能力很小，元朝很需要在大都與通州之間修建一條運輸能力較大的運河，以便把由海運、河運集中到通州的糧食，轉運到大都。於是相繼開鑿了壩河和通惠河。首先興建的壩河，西起大都光熙門（今北京東直門北面，當年這裡是主要糧倉所在地），向東到通州城北，接溫榆河。這條水道長40余里，至元十六年（1279年），开凿完成后作为运粮河使用。地勢西高東低，差距20米左右，河道的比降較大。為了便於保存河水，利於糧船通航，河道上建有七座閘壩，因而這條運河被稱為壩河。後來因壩河水源不足，水道不暢，元朝又開鑿了通惠河。負責水利的都水监郭守敬（1231－1316年），从昌平化庄村东龙山的白浮泉引水源到积水潭集蓄起來，然後經皇城東側南流，東南去文明門（今北京崇文門北），東至通州接白河。全长164里。1292年正月开工，1293年七月凿成，至元三十年七月二十三日（1293年8月26日），元世祖忽必烈赐名“通惠河”。通惠河建成後，从南方来的大批漕船可直达大都城内积水潭。积水潭成了繁華的碼頭，“舳艫敝水”，元大都成为内陆港，熱鬧非常。元朝開鑿運河的幾項重大工程完成後，便形成了今天的京杭大運河，全長1700多公里。京杭大運河利用了隋朝的南北大運河不少河段，如果從北京到杭州走運河水道，前者比後者縮短了900多公里的航程。
北运河为通州至天津段，长186公里，流经河北省香河县、天津市武清区、北辰区、河北区、红桥区，在天津市三岔河口入海河。全长120公里，流域面积5300平方公里。利用永定河河道，漕运咽喉河西务，曾盛极一时，在天津汇入海河。
南运河从天津到至山东临清。全长524公里。也分作“卫运河”与“南运河”（狭义）两端。利用原有的卫河加以疏通而成。水流自南而北，至天津汇入海河，流进渤海。1960年代中期，由于漳卫河流域大兴水利，农业用水，导致南运河缺水，航运中断。南运河是海河流域的漳卫河水系的重要导洪通道，设计下泄流量300立方米每秒，由水利部海河水利委员会漳卫南运河管理局负责管理。
鲁运河即会通河，北起临清，南至台儿庄，贯穿山东省西部，长约380公里。明永乐九年（1411年），工部尚书宋礼奉命疏通。宋礼修筑戴村坝，遏汶水济运。从此大运河南北畅通。在济宁设有东河总督，负责山东河南两省河道。1855年黄河北徙，鲁运河被冲毁淤塞，航运遂告中断。  
济宁至苏鲁省界的大运河，分为济宁至二级坝段、二级坝至台儿庄的湖东航线段、二级坝至苏鲁省界的湖西航线段，全长214公里。其中，湖东航线走韩庄运河是主要航运通道，达到了III级航道标准。而湖西航道经过蔺家坝至徐州是六级航道。山东境内的湖西航道长51公里。
里运河自清江浦至瓜洲古渡入长江，长170餘公里。这是大运河最早修凿的河段。有些河段水面高出地面四至五米。明、清兩代，在京杭大运河的枢纽部位（运河与黄河故道交汇处）淮安府城中心专门设立漕运总督和下属庞大的机构，负责漕运事宜。在城西30里外南船北马的水陆要冲清江浦设有南河总督，负责江苏安徽两省河道。来自徽州和山西富甲天下的两淮盐商，聚居在扬州以及淮安河下，竞相建造精巧雅致的私家园林。
江南运河自镇江至杭州330公里。贯通长江和钱塘江两大水系。江南运河流经太湖流域水网地带，沿线有丹阳、常州、无锡、苏州、嘉兴、杭州等东南重镇，特别是拥有繁华富庶居全国之首，号称“天堂”的两个城市——苏州和杭州。江南运河河面窄而航船多，终日熙熙攘攘，运输繁忙。所经城镇，两岸人家尽枕河，座座石桥跨水上，富有江南水乡特色。
明、清兩代，大运河的运输量远超过元代。直到近代海运和現代陸路交通兴起以前，京杭大運河的货物运输量一般占到全国的3/4。明、清兩代，大运河沿线也集中了全国大部分的商业中心城市，在长江以北的半个中国，所有的繁华几乎都集中在运河沿线：扬州、淮安-清江浦、济宁和临清。后来居上的天津，曾以“小扬州”自豪。
近百年來大運河受到了很大破壞，有些城市河道已成為排污溝，近代工業與房地產等各種破壞性開發沿河歷史文化遺跡。在黃河以北，大運河許多河段，污染、坍塌甚至乾涸的狀況相當普遍。2002年12月27日，京杭大运河成为中国大陸南水北调东线工程的重要环节和通道，通过它长江下游的水得以送到北部缺水的山东和河北等地。
2013年公布第七批全国重点文物保护单位时将浙东运河和隋唐大运河与第六批全国重点文物保护单位京杭大运河合并，名称改为“大运河”。2014年6月22日，包括京杭大运河在内的“大运河”在多哈举行的第38届世界遗产委员会会议上入选世界文化遗产。
阿提哈德航空（阿拉伯语：الإتحاد‎ / al-ittiḥād，意指“聯盟”，航空業國際用名為Etihad Airways）是阿聯酋其中一國家航空公司，於阿布達比設總部，2003年11月開始運營。該公司有飛往遍佈中東、歐洲、亞太、印度次大陆地區和北美96個航點的定期航班。阿提哈德航空是阿拉伯航空运输组织会员之一，主要营运基地在阿布扎比国际机场，旗下設阿提哈德假期和阿提哈德貨運兩個子品牌。阿提哈德航空現時是阿聯酋第二大航空公司，僅次於總部位於杜拜的阿联酋航空，同時也是中東第四大航空公司。
阿提哈德航空成立于2003年7月，于2003年11月12日开始营运，其首個商業航班飛往貝魯特。該公司由阿布達比政府全资拥有，被Skytrax评为四星级航空公司。2004年12月于巴巴多斯的第11届世界旅游及旅行理事会大奖中荣获「最佳新人奖」，2005和2006也荣获殊荣。在阿提哈德航空成立之前，以阿布扎比機場為基地的航空公司為海灣航空。
2004年6月，阿提哈德航空耗資80億美元訂購了五架波音777-300ER和24架空客飛機，包括四架A380-800，其第一架A380已於2014年12月交付。阿提哈德航空在2008年的范堡罗航展上一舉訂購了205架飛機，包括100架確認訂單、55架的可選訂單和50架的選購權。截至2013年2月，阿提哈德航空提供從阿布扎比往86個地點的客貨班機服務。
2012年，阿提哈德航空客運量達到1030萬人次，比2011年客運量增加了23%。阿提哈德航空自2012年起嘗試著手改變他們的飛機餐料理，他們嘗試將世界上多個知名餐廳的廚師帶上天空，包括了英國的 Fat Duck 餐廳與澳洲墨爾本的  Fenix Restaurant ，讓頭等艙乘客有機會在飛行中享受現做的料理。目前幾條較為重要的國際航線，包括巴黎、日內瓦、悉尼與紐約的航線都將擁有這樣的服務。
2011年和2014年，阿提哈德航空接连出手收购柏林航空和意大利航空，并向两家经营不善的航空公司持续注入巨资，但一直未能完全扭转两家公司的业绩，尤其是意大利航空，而柏林航空则于2017年破产，这导致阿提哈德航空亏损大约18亿美元。
2008年，阿提哈德航空进入中国市场，开办了阿布扎比经停北京至名古屋的航线，现时有北京、上海、成都和香港4个大中华区航点。此外，拥有第五航权的阿提哈德航空也提供北京至名古屋服务，是唯一一家服务中日航线的第三国航空公司。
邓姓为中文姓氏之一，在《百家姓》排第180位，中国大陆第34大姓（2006年数据），主要分佈於四川、貴州、湖南、湖北、河南、河北、廣府、港澳及海外地區等地。在台灣鄧姓排第54位，主要分佈於台灣北部。源于古代鄧國（今河南省邓州市）。原為曼姓，為商朝武丁所封。春秋時代鄧國為楚國所滅之後，其国后人以国名为姓。郡望为南阳（今邓州，古代曾为南阳郡）。此姓氏在越南亦有分佈，約佔當地人口2.1%。
在台灣，鄧姓主要來自於廣東、福建。主要於清朝中期以後遷台，其中客家人居多，閩南人其次。另有一部份為1949年(民國三十八年)以後隨國民政府遷台的中國各省鄧姓人士（如鄧麗君等）。台灣戰後初期，亦有少量原住民改為鄧姓者。
開基台北（今新北市／桃園市）鄧姓，客家人，十六世遷台開基祖鄧彥拔於1770年(清乾隆三十五年)自廣東省嘉應州鎮平縣（今廣東省梅州市蕉嶺縣）攜三子鄧純先、鄧統先、鄧縉先舉家渡海遷台，於淡水登陸，初於海山堡彭福莊（今新北市樹林區）開墾，後來子孫繁衍以及躲避閩粵械鬥，遷至桃園平鎮、中壢、龍潭、楊梅，以及新竹關西、芎林等地，至今已傳至十一代，二百四十餘年，且遍佈全台各地。遷台祖雲閣塔鄧氏宗祠位於桃園市平鎮區山仔頂，台北鄧姓為台灣鄧姓人數較多較著名的一支，台北鄧姓為主幹而組成的桃園縣鄧姓宗親會亦為台灣鄧姓最活躍的宗親會之一。在台灣鄧姓人士也以桃園市平鎮區為分佈密度最高者。此外，在新北市、台北市、桃園市及台灣北部眷村等地亦有許多1949年隨國民政府遷台之大陸各省鄧姓人士。
邓拓，新闻工作者、学者。原名子建，笔名马南屯。福建闽侯人。曾任《晋察冀日报》社长兼总编辑、新华社晋察冀分社社长。1949年后，任《人民日报》总编辑、社长等职。著有《中国救荒史》、《燕山夜话》等。文革時被迫害致死。
鄧傳楷，中國教育家、奧運會先驅。江蘇省江陰縣人。國立英士大學校長、中央副秘書長、中華全國體育協進會理事長、中國奧林匹克委員會主席、教育部政務次長、中央知識青年黨部主任委員、世界童子軍遠東區主席、中央考核紀律委員會主任委員、考試院銓敘部部長等職務

洪都拉斯共和國（西班牙語：República de Honduras），通稱洪都拉斯，中國大陸和港澳稱洪都拉斯，台灣稱宏都拉斯，中美洲共和制國家，西鄰危地馬拉，西南接薩爾瓦多，東南毗尼加拉瓜，東、北方濱加勒比海，南臨太平洋的洪塞加灣。大陸以外的加勒比海上還有天鵝群島、海灣群島等領土。首都特古西加尔巴。
「洪都拉斯」國名來歷最普遍的一說是由於航海家克里斯託弗·哥倫布於1502年在該地登陸時，發現船隻無法擱淺，海底深不可測，故將其地命名「hondura」（西班牙語中「深邃」之意）。 明代《坤輿萬國全圖》稱之為“酆度蠟”。
4～7世纪，洪都拉斯西部為馬雅文明中心之一。1502年哥伦布到达洪都拉斯的海灣群島，為宏都拉斯與歐洲接觸之始，1524年西班牙军队开始征服洪都拉斯，同年沦为西班牙殖民地。1537～1539年莱姆皮拉领导3万印第安人举行起义，反抗西班牙殖民统治。1539年，洪都拉斯划归瓜地馬拉都督府管辖。
洪都拉斯于1821年9月15日宣布独立，但1822年被并入墨西哥第一帝國。1823年加入中美洲联邦，1838年10月退出中美洲联邦，成立共和国。1840年宏都拉斯在危地马拉独裁者拉斐尔·卡雷拉支持下，保守派弗朗西斯科·费雷拉建立独裁政府。1853年以后，洪都拉斯國內的自由派和保守派经常发生政变和内战，政权更迭频繁。金、银矿業遭到破坏、影響經濟發展甚鉅。從1840年代起，英国侵占洪都拉斯东部地区和巴亚群岛，修建铁路，并取得大片土地的租让权。
19世纪末，美国攫取了圣胡安西托地区的银矿开采权。20世纪初，美国联合果品公司和标准果品公司霸占北部沿海平原大片土地，发展香蕉种植园，并垄断大部分铁路、航运、电力和香蕉出口。到1913年洪都拉斯90%以上的对外贸易为美国所控制。而在第一次世界大战后，美国更加紧对洪都拉斯的政治控制和经济掠夺。多次出兵干涉洪都拉斯内政，扶植傀儡政权。在联合果品公司的控制下，洪都拉斯成为以香蕉種植為主的单一经济国家，香蕉生产发展很快，到1930年香蕉出口占世界第一位。1929年世界资本主义经济危机使洪都拉斯经济受到沉重打击,群众生活下降，人民起义不断发生。宏都拉斯国民党领袖蒂武西奧·卡里亚斯·安迪诺在美国的支持和策动下，于1933年攫取政权，建立独裁统治。1954年該國工人为提高工资、改善劳动条件和争取参加工会的权利举行大罢工，使美国對於垄断资本作出某些让步。宏都拉斯自1821年獨立以來至1978年，共发生139次政变，是拉丁美洲政变最频繁的国家之一。1957年大选中由自由党的拉蒙·比列达·莫拉莱斯勝選擔任总统。1963年武装部队司令奥斯瓦尔多·洛佩斯·阿雷利亚诺在美国策动下发动政变，推翻了莫拉莱斯政權，並于1965年当选总统。1971年国民党拉蒙·埃内斯托·克鲁斯竞选获胜，但执政不久，阿雷利亚诺又一次发动政变上台。1975年武装部队司令胡安·阿尔韦托·梅尔加·卡斯特罗发动政变，取代阿雷利亚诺。而1978年武装部队司令波利卡波·帕斯·加西亚发动政变，组成以他为首的军人委员会。
1969年，宏都拉斯與鄰國薩爾瓦多因1970年世界盃足球賽北美外圍賽作為導火線，發生了為時僅6日的戰爭，原因則為兩國的國營傳播媒體均煽動仇視對方的國民與政治，使洪都拉斯政府下令將成千上萬的薩爾瓦多勞工驅逐出境。最後導致軍事衝突。
當地出产木料，金，银，铜，铅，锌，铁矿，锑，煤，鱼，有丰富的水力與農業資源，農產出口以咖啡、香蕉為大宗，其中美國即占宏都拉斯農產品出口值約6成，係該國重要創匯來源之一。2012年農業產值占GDP比重12.6%，製造業及服務業則分別占26.7%及60.5%
。相較之下，宏都拉斯的工業基礎較為缺乏，宏都拉斯長期面臨高額貿易赤字、財政赤字及外債之問題，致國際貨幣基金將之列為高負債貧窮國。2010年元月新政府上任，採行一連串經濟成長措施，使2010年宏國經濟成長較2009年受政變影響略微恢復，達2.6%，但因宏國因原物料及民生用品進口依賴大、基礎建設不甚完善、科技發展落後，其整個經濟發展之動力來源仍須仰賴外人投資。2015年，宏都拉斯在僑匯持續成長與咖啡出口成長樂觀的情況下，可望走出2014年賦稅改革衝擊，預估經濟成長率約在2.5％到3.5％間。
至2016年止，洪都拉斯的人口總數為9,112,867人。 2010年15歲以下人口的比例為36.8％，15至65歲為58.9％，65歲或以上為4.3％。洪都拉斯社會的種族比例為90％的麥士蒂索人，7％的美洲印第安人，2％的黑人和1％的白人（2017年）。洪都拉斯人口的男女比例為1.01。 出生比率為1.05，15-24歲比率為1.04，25-54歲比率為1.02，55-64歲比率為0.88，65歲或65歲以上比率為0.77。2015年洪都拉斯的性別發展指數為.942，女性HDI為.600，男性為.637。男性和女性的出生預期壽命分別為70.9和75.9。洪都拉斯的預計受教育年限為男性10.9歲（平均6.1歲）和女性11.6歲（平均6.2歲）。以上數字並未顯示男性和女性發展水平之間存在巨大差異，但由於性別差異，洪都拉斯的人均GNI很大。男性的人均GNI為6,254美元，而女性僅為2,680美元。洪都拉斯的總體GDI高於其他中等人類發展指數（HDI）國家（.871），但低於拉丁美洲和加勒比地區的GHDI（.981）。自1975年以來，隨著經濟移民和政治難民在其他地方尋求發展機遇，洪都拉斯的移民活動開始加速。大部分的洪都拉斯僑民居住在美國。2012年美國國務院的一項估計顯示，當時共有80萬至100萬洪都拉斯人居住在美國，佔洪都拉斯人口的近15％。這一數字非常不確定，因為許多洪都拉斯人在沒有簽證的情況下居住在美國。在2010年的美國人口普查中，有617,392名居民被確定為洪都拉斯人，而2000年為217,569人。
洪都拉斯軍隊現有兵員約12,000人。過去實行義務兵役制，於1995年轉為志願兵役制。1999年，洪都拉斯軍隊加入國內的治安恢復中。政府於2010年4月在東部加勒比海岸的加拉達加斯興建美國支援的新海軍基地。同時總理加瑙阿提於7月14日在加勒比海上的海灣群島發佈將在此建設新基地。
洪都拉斯擁有多所雙語（西班牙語和英語）和三語（西班牙語附英語、阿拉伯語和德語）學校。洪都拉斯的高等教育由洪都拉斯國立自治大學管理，該中心位於洪都拉斯多個重要城市。洪都拉斯著名的高等學院除國立自治大學外還有宏都拉斯天主教大學、圣佩德罗苏拉大学、中美洲科技大学、洪都拉斯科技大学等。
雖然大多數洪都拉斯人名義上信奉羅馬天主教（被認為是主要宗教），但洪都拉斯天主教會的成員數量正在下降，而新教教會的成員數量正在增加。2008年國際宗教自由報告指出，根據CID蓋洛普民意調查顯示，51.4％的人口認為自己信奉天主教，36.2％認為自己信奉福音派新教，1.3％聲稱來自其他宗教，包括伊斯蘭教、佛教、猶太教，拉斯塔法里教等，11.1％不屬於任何宗教或不予回應。8％的人報告是無神論者或不可知論者。
足球是宏都拉斯最受歡迎的運動。宏都拉斯國家足球隊由宏都拉斯國家足球協會管理，曾3度打入世界盃決賽周，分別是1982年、2010年以及2014年，並曾經於1993年、1995年及2011年三奪中美洲國家盃冠軍。
由於執法資源不足，洪都拉斯内的犯罪活動猖獗，犯罪分子逍遙法外。 因此洪都拉斯是世界上謀殺率最高的國家之一。洪都拉斯國家暴力觀察站（Honduran Observatory on National Violence）的官方統計數據顯示，2015年洪都拉斯的殺人率為每10萬人中有60人，其中大部分殺人案件未被起訴。在洪都拉斯，公路襲擊和路障或檢查站劫車事件經常發生，這些事件常常由身穿警察制服的犯罪分子所爲。雖然關於外國人綁架事件的報導並不常見，但綁架受害者的家人因害怕報復經常寜願支付贖金而不會為犯罪行為報案，因此綁架人數可能會少報。由於政府和企業在2014年採取措施改善旅遊安全，羅丹和海灣群島的犯罪率低於洪都拉斯大陸。在人口較少的格拉西亞斯-阿迪奧斯地區，販毒活動猖獗，警察數量較少。毒販和其他犯罪組織對美國公民的威脅導致美國大使館限制美國官員在該地區的活動。
胡戈·斯圖姆伯格·科万塔伊（波蘭語：Hugo Stumberg Kołłątaj，1750年4月1日－1812年2月24日）是一位波兰罗马天主教神父、社会活动家、政治活动家、政治思想家、历史学家和哲学家。
在在克拉科夫专科学院（后来的雅盖隆大学）毕业后，科万塔伊被授予圣职，随后在维也纳和意大利度日，在那里他接触到了启蒙哲学。在回到波兰后，他活跃于国家教育委员会和小学教科书协会，并对克拉科夫专科学校进行改革，他在1783年至1786年间是这所学院的院长。
科万塔伊同样活跃于政坛上。他在改革中表现突出，领导一个非正式组织“科万塔伊车间”（Kuźnia Kołłątajska）。作为爱国党的领导人，他组织起草“给斯坦尼斯瓦夫·马瓦赫夫斯基的几封匿名信”（1788年－1789年）和“波兰国家政治法”（1790年）。作为镇民运动的组织者（参见黑色游行），他在1789年从城市里起草请愿书。 
在因五三宪法而爆发的波俄战争（保卫宪法的战争）中，科万塔伊同其他王室顾问認為大勢已去，說服国王斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特（同为五三宪法合作编纂者）向俄國投降：加入塔戈维查联盟──为了废除五三宪法而聯合俄軍的武裝集團；結果國王向俄國屈服而廢除了五三憲法。
1792年，在反憲法聯盟胜利之後，科万塔伊逃到萨克森莱比锡，在那里他与伊格纳奇·波托茨基共同编写《波兰五三宪法的采用与废除》（On the Adoption and Fall of the Polish May 3 Constitution，1793年）。在流亡期间，他眼見俄國違背保障波蘭國土的承諾，於1793年與普魯士聯手第二次瓜分波蘭，他的政治观点轉為激进，主張用武力恢復國土、驅逐俄國與普魯士的軍隊。
科万塔伊在其《物理道德秩序》（1811年）中，借鉴“物理道德秩序”中的重农论思想，建立了一个强调人的权利与义务之间的自然依赖性的社会伦理系统。在于科万塔伊死后的1842年出版的《关于人类起源的历史原则的决定性分析》中，他尝试体现关于社会进化和地质学概念的第一份波兰说明。在于科万塔伊去世后发表的《奥古斯特三世统治时期最后几年的波兰教育结构》中，他从教育和文化的历史的角度上，开拓了波兰研究领域。
薩曼塔·克里斯托福雷蒂（Samantha Cristoforetti，義大利語發音：[saˈmanta kristofoˈretti]，1977年4月26日－），生于意大利伦巴第大区米兰省米兰市，義大利太空總署、欧洲空间局宇航员，意大利空军飞行员、工程师，意大利首位女太空人。她于2001年在德国慕尼黑工业大学获得机械工程硕士学位，随后加入意大利空军，驾驶过六种机型，飞行时间超过500小时。2009年，她加入欧洲空间局。2014年11月24日，她开始了首次太空之旅。除了母语意大利语，克里斯托福雷蒂还会说英语、法语、德语和俄语。
薩曼塔·克里斯托福雷蒂原籍特伦蒂诺-上阿迪杰大区特伦托自治省的马莱，但是她出生在伦巴第大区米兰省米兰市。她在马莱长大。11岁时，她去特伦蒂诺-上阿迪杰大区波爾扎諾自治省的波尔查诺上初中。高中的前三年，她在波尔查诺的马切利内学校（Istituto Marcelline di Bolzano）就读。她在波尔查诺一直生活到1994年。1996年，她从特伦蒂诺-上阿迪杰大区特伦托省特伦托的一所理工科高中毕业。高中期间，她曾在18岁时赴美国当了一年的交换生，还参加了美国太空营。高中毕业后，她去德国慕尼黑工业大学读书。期间，她曾去法国图卢兹的国立高等航空航天学院做了四个月的空气动力学实验。她还去俄羅斯莫斯科的門捷列夫化工大學做了十个月的研究，在此期间完成了她关于固体火箭推进剂的硕士论文。2001年，慕尼黑工业大学授予克里斯托福雷蒂机械工程硕士学位，她的专业是航天推进与轻质结构。
2001年，薩曼塔来到坎帕尼亞大區那不勒斯省波佐利的意大利空军军官学院，成为意大利空军的一员。就学期间，薩曼塔学业优秀，获颁荣誉之剑。2004年，薩曼塔获那不勒斯腓特烈二世大学政治科学学士学位。2005年，薩曼塔又获得该校的航空科学硕士学位。她随后到美国德克萨斯州的谢泼德空军基地参加北约-欧洲联合喷气机飞行员训练。2006年，她完成在美国的训练，回到意大利，成为了一名战斗机飞行员，编入意大利威尼托大区特雷维索省伊斯特拉纳的第51轟炸機聯隊第132大队。2007年，她在第61轰炸机联队第212大队学完了“战斗机原理导论”课程。2007年至2008年，她在第51轰炸机联队的计划与作战部服役，驾驶MB-339。2008年，她转往普利亞大區福賈省福賈的第32轟炸機聯隊第101大队服役。在这里，她接受了AMX对地攻击机的教学训练。作为一名空军上尉，她的飞行时间已逾500小时，驾驶过六种机型：SF-260、T-37、T-38、MB-339A、MB-339CD和AMX。
2009年5月，薩曼塔被欧洲空间局选中。这年9月，她正式加盟欧空局。到11月，她已经完成了航天员的基本训练。2012年7月，意大利太空总署选派她到国际空间站执行代号为“Futura”的任务。她被选入国际空间站第42、43期考察组。2014年11月24日0时，她搭乘联盟号宇宙飞船离开拜科努尔发射场，开始了自己的首次太空之旅。六个小时后，飞船成功与国际空间站对接。同行的两人是俄罗斯航天员安东·什克普列罗夫和美国航天员特里·维尔特斯。按照计划，他们要在轨道实验室进行生命科学、材料研究、技术研发等实验。2015年4月，薩曼塔在国际空间站使用特制的咖啡机和咖啡杯冲泡、饮用了一杯浓缩咖啡。这使她成为全球首位在太空中冲製、饮用咖啡的人。按照原定计划，薩曼塔·克里斯托福雷蒂本应在2015年5月初返回地球。但是，由于进步M-27M货运飞船发射失败，她们一行三人的返回时间只好推迟到6月11日。6月11日，薩曼塔等三人在哈萨克斯坦安全着陆。
黑森州的风景由不计其数的中等高等的山峦组成。其中以高度排列是倫山，陶努斯山（Taunus），Upland，福格尔斯贝格山（Vogelsberg），Hoher Meißner，Kellerwald，韋斯特林山（Westerwald），Kaufunger Wald，Knüllgebirge，Habichtswald，奥登瓦尔德山（Odenwald），Stölzinger Gebirge，Spessart，Schlierbachswald，Seulingswald和Reinhardswald。黑森州最高点在倫山的Wasserkuppe（950.2米）。
下列河流部分或者全部流经黑森州境内。其中萊茵河在黑森州西南部作为与莱茵兰-普法尔茨州的州界，而内卡河在南部也利用其中一个河段构成了与巴登-符腾堡州的界限。其他如維拉河以及弗爾達河在东部以及北黑森形成了与图林根和下萨克森天然的政治地理分界。在黑森州内最长的以及最出名的河流如下：
只要人民不通过公决否定州议会的决定，那么州议会就是唯一的立法机构。同时州议会由该州人民选举产生。被动式选举权利由每位拥有自主投票能力以及年满21周岁的公民获得。所有党派只要得到超过百分之五的选票就可以派代表进入议会。
执法机构由黑森州政府和下设的州管理部门组成。州政府由州部长會議主席（邦總理）和部长组成。州部长主席根据政府法案产生对议会负责。在该法案中还规定，每位部长可以完全独立管理自己的部门，直接对州议会负责。同时对外，州部长會議主席代表黑森州。
权力机关由黑森州宪法法院以及其他州内法院构成。州最高法院由11名成员组成，其中有5名法官和6位由州议院根据基本法所推荐的成员，这些成员不一定需要是州议会成员。州最高法院判决关于涉及宪法的案件，如对基本法的损害，选举结果的干扰或者是对宪法有分歧的其他情况。
州徽展现了蓝色的背景和一只直立的狮，身体由九道银红相间的条纹分割。狮子作为徽章最早起源于图林根州，但是现在被黑森州所采用，是因为圖林根到1247年都统治着当今的黑森州地区。州旗是红白色，作为州象征时旗子中央也加上州徽章。
黃姓是漢字姓氏，在《百家姓》中排名第96位，中國大陸第七大姓。黃姓人口在廣東省最多，佔全國黃姓總人口的約19%。黃姓在廣東、香港和澳门為第二大姓；在广西為第一大姓；在福建、台灣為第三大姓。在韓國、朝鲜亦有黃姓，羅馬轉寫為Hwang。
伯益之後：伯益為嬴姓之祖，因治水有功受到帝舜的賜封，其後裔有封於黃國。傳說中，伯益的後裔有十四個分支，即：「既徐氏、郯氏、莒氏、終黎氏、運奄氏、菟裘氏、將梁氏、黃氏、江氏、修魚氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏、趙氏、合稱嬴姓十四氏。」而其中的黃氏，約是商末周初時，在現今河南潢川建國，到了周朝，因受封為子爵，故又稱做黃子國。蔡邕在《漢交阯都尉胡夫人黃氏神誥》明言：「黃氏出自伯翳」。公元前648年，黄国被楚国灭亡。黄国灭亡后，其国人不忘故国，遂以黄为氏。他们多距原黄国不远，其中在江夏（今湖北新洲县西）一带聚居最多，故后人遂以江夏为黄氏的郡望。
二、出自金天氏：台駘是少皋金天氏的曾孫，因治水有功，顓頊封他到汾川（今山西汾水流域）。其後人曾在春秋時其建立沈、姒、蓐、黃等國，周初，為晉所滅，子孫遂以國為氏。这支赢姓黄氏，主要集中分布在今山西一带，是为山西黄氏。
南雄珠玑巷位于梅岭山下，是广东仅存的宋代古巷道，被称为“广东第一巷”珠玑巷的得名始于唐代张昌七世同居,朝廷知道后为表彰其孝义特赐珠玑绦环。自梅关开通以来，梅关驿道就成为中原和江南通往岭南的唯一一条大道，也是北上商贸交易和南迁移民的重要交通路线，珠玑巷便成了这条驿道上的一个重要墟镇。前人杨廷桂在《南还日记》中描写：“途中行旅如蚁，挤拥甚于观剧。大量来自中原各地移民及商人进入岭南珠玑巷，又经此转至珠江三角洲及广西以至海外谋生，其后裔遍布岭南、港、澳、台和海外各国。”珠玑巷是大部分珠三角广府民系的发祥地，海外华侨的祖居。广府黄氏多属江夏堂，多由江夏郡迁至南雄珠玑巷，再散居珠江三角洲。据珠玑巷南迁后裔联谊会搜集的各地南迁后裔143姓族谱记栽，由珠玑巷播迁粤、港、澳、台及海内外的后裔数千万人，都承根认脉，均称珠玑巷为“七百年前的桑梓乡”。
多在廣東、福建等南方省份，計有臨江、淮南、汝南、南陽、零陵、巴西、河陽、新安、金華、邵武、固始、信州、旴江等。約莫於明、清代之後，遷往東南亞各地。此外，在壯族、土家族、回族等少數民族中，也有不少黃姓人。
《竹书纪年》载:“(夏)后相即位，二年，征黄夷。”黄夷属东夷的一支，商代卜辞中也有“伐于黄尹”的记载。《左传》桓公八年（前704年）开始有黄国的记载，公元前648年夏，黄国被楚成王所灭。黄国故城位于今河南省潢川县城西约6公里的的隆古乡，1983年在潢川之南的光山县城旁宝相寺发现黄君孟夫妇合葬墓，出土有“黄君孟自乍行器”和“黄子乍黄夫人孟姬器”之铭的铜器和大量精美的玉器。1988年发掘出黄国贵族黄季佗父墓。因此黄氏从黄夷时期到春秋时期的聚居地在河南省潢川县、光山县一带。
公元前262年，黄国后裔黄歇被楚考烈王任命为令尹，封为春申君，赐淮北地十二县为封邑。十五年改封于江东，在原吴国故墟（今苏州）建城，以为都邑。《越绝书-吴地传》曰:“春申君，楚考烈王相也。烈王死，幽王立，封春申君于吴。三年幽王征春申为楚令尹，春申君自使其子为假君治吴。十一年幽王征假君，与春申君并杀之，二君治吴凡十四年。”春申君的一些后裔定居于江苏。
东汉时期，一些世代公卿的家族逐渐成为名门世家，江夏郡安陆（今湖北安陆北）人黄香、黄琼、黄琬祖孙四代，作为名闻天下的孝子、名臣，在黄琬被杀后，江夏黄氏就败落无闻。唐太宗所编氏族志中，郡望有江夏郡、南安郡、松阳郡、东阳郡、濮阳郡。
南宋梁克家《三山志》载：“永嘉之乱，衣冠南渡，始入闽者八族”，明何乔远《闽书》载：“永嘉二年（308年），中原板荡，衣冠始入闽者八族，所谓林、黄、陈、郑、詹、丘、何、胡也。”史称“衣冠南渡，八姓入闽”。晋安郡黄氏为八姓之一，唐太子詹事林披（795年进士）撰写的《唐桂州刺史封开国公岸行状》、《刺史公迁居述》载：“其先望出江夏安陆......家状谓其先光州固始人，晋元帝渡江，随徙闽侯官。”现福州三坊七巷的“黄巷”即为祖居地，在福建有“陈林半天下，黄郑满街排”之说。莆田的莆阳黄氏、巩溪黄氏、军城黄氏、龙溪黄氏、金墩黄氏及泉州的紫云黄氏等为其后裔。
黃昱：（1975年－）美籍华裔女科学家，哈佛大学博士，MIT博士后，加州大学洛杉叽分校副教授。她在纳米科技及新能源研究上卓有成就，2001年关于纳米电路的突破性成果被《科学》杂志列为当年世界十大科技进展首位，为复杂微电子电路奠定了基础。2004入选世界百大发明家，2009年获美国青年科学家及工程师总统奖。
聖安東尼奧馬刺（英语：San Antonio Spurs，簡稱：SAS），是一支位於美國德克薩斯州聖安東尼奧的國家籃球協會（NBA聯盟）旗下職業球隊，分屬於西區的西南賽區，球隊主場為AT&T中心。目前球隊之所有人為Peter John Holt，總教練則是格雷格·波波维奇。
球隊最初是美國籃球協會（ABA）的一支球队，也是ABA与NBA合并后，唯一获得过NBA总冠军的前ABA球队。馬刺一共先後於1998–99賽季、2002–03賽季、2004–05賽季、2006–07賽季以及2013–14賽季获得过五次总冠军，这一成绩在全联盟排名第五，低于波士顿凯尔特人（17次）、洛杉矶湖人（16次）、金州勇士（6次）與芝加哥公牛（6次）。球隊在最近的30个赛季中，29次进入季后赛，自从1997年签约提姆·鄧肯后，每年都打進季后赛。
1967年，在身兼教练和队员的克里夫·哈根的带领下，刚创建的達拉斯矮樹叢（Dallas Chaparrals）——圣安东尼奥马刺的前身——开始参加美国篮球协会（ABA）的联赛。球隊在ABA的第二个赛季令人有点失望，球队只拿到41胜27负的平庸战绩，并且在季后赛中很快就输给了紐奧良海盜。受糟糕的戰績影響，球队甚至希望离开达拉斯。
籃球運動在達拉斯當地並不普及，甚少有人感興趣，球迷進場率一直呈低迷狀態。事實上在1970–71賽季开始前，球队就已經想把隊名改成“德克薩斯”，同時也想讓球隊遷至德克萨斯州拉伯克的塔蘭特郡體育館，以便在德克薩斯州全境推廣籃球運動。然而事後證明这項举动是失敗的，球队在1971–72賽季再度遷回达拉斯，并分别在穆迪體育館和達拉斯會議中心球馆完成整個球季。
在美國籃球協會的達拉斯矮樹叢隊在球場上的表現非常出色，但他們同時也在為球隊的第三個賽季尋求資助。當1972-1973 賽季球隊首次錯過季後賽時，幾乎所有的球隊投資方都想要放棄，後來只好先行租借兩年給聖安東尼奧的36 名投資者，以 Angelo Drossos、B.J. “Red”McCombs、John Schaefer、Art Burdick 居首，成立了「職業運動公司（Professional Sports, Inc.）」，總共募集了 78 萬美金，在 1973 年 4 月 9 日， 正式的以租借方式擁有了這支瀕臨財務危機的球隊，並把它搬到聖安東尼奧。後來公開投票結果確定新隊名為極具德州特色的“馬刺（Spurs）”。馬靴上的馬刺是每位牛仔的必備品。
1976年，ABA被NBA兼併，馬刺隊也加入了NBA聯盟。在ABA紳士隊又因財務困難把當時僅22歲的冰人乔治·格温，交易到馬刺隊以換取22.5萬美金。乔治·格温替馬刺打了共十一個賽季，也成為馬刺隊史的第一個超級巨星。球隊進攻主力的冰人，分配球權得宜的James Silas，還有禁區好手S. Nater。這三位組成的三劍客在當時可說是打遍天下，不過仍無法得到總冠軍。
1996－97賽季，大衛·羅賓森因傷而只為馬刺隊出賽六場，而那年馬刺隊的戰績一落千丈，只打出20勝62敗的成績，卻因禍得福，得到了狀元籤，迎來了提姆·鄧肯。因兩人的年齡差距，還有海軍上將溫和的個性，二人的雙塔更為有威脅性。
1999年NBA聯盟因为劳资纠纷，第一次停摆封館，馬刺隊進行內部整頓和隊伍陣容改變。直到NBA例行賽正式開打後，馬刺隊異軍突起，戰績領先群雄，不僅拿下分區冠軍，又獲得部區冠軍，更奪下該年NBA總冠軍，成為聖安東尼奧馬刺隊隊史第一座總冠軍獎杯，邓肯和罗宾逊称为夺冠功臣。
海軍上將——大衛·羅賓遜在2003年退役。很多人擔心馬刺皇朝就此結束。但是,在主力大前鋒蒂姆·邓肯仍舊坐鎮禁區,加上由第六人馬努·吉诺比利帶領的後備群,以及主力控衛托尼·帕克日漸成熟。由他們所組成的“GDP三剑客”（G：吉诺比利，D：邓肯，P：帕克），于2003、2005、2007年三次夺得NBA总冠军。
2010-2011赛季，圣安东尼奥马刺队在赛季一开始的时候丰富了自己的打法，改变了以往的慢节奏，而高举进攻大旗，这也使得马刺一路高歌猛进，在整个赛季的大部分时间里都稳居全联盟第一的宝座，直到最后几场常规赛才被风城玫瑰德里克罗斯领衔的芝加哥公牛队超越。在季后赛首轮中，马刺队遭遇了以扎克兰多夫为首的孟菲斯灰熊队，灰熊队除了拥有超强的内线组合：扎克·兰多夫和马克·加索尔之外，还有为梦九队在2010年土耳其篮球世锦赛上拿到金牌的前锋-鲁迪·盖伊和曾在掘金队比赛砍下40分的后卫-O.J.梅奥。以及来自伊朗的外援-哈马德·哈达迪和来自委内瑞拉的外援-格雷维斯·瓦斯奎兹，再加上从火箭队回归的防守尖兵-肖恩·巴蒂尔，让老球队几乎不可阻挡。而马刺队的蒂姆·邓肯和安东尼奥·麦克戴斯已经是征战联盟多年的老将了。
在整个系列赛中，灰熊在内线一直占有优势。圣安东尼奥马刺对着灰熊完全没有办法，马刺队在季后赛三分投篮率、罚球命中率都失准，灰熊队则掌握全场速度、球员年轻化、年轻球员体力佳的新奇战术，在不被所有美国职篮专家看好的情况下，从而4-2战胜了拥有GDP组合的西部第一的圣安东尼奥马刺队。而扎克·兰多夫最后一节独取17分，最后时刻连续命中高难度进球，成为帮助灰熊完成黑八奇迹的最大功臣。队中的安东尼奥·麦克戴斯也因为伤病过多，没有拿到总冠军戒指宣布退役。
2012年，由於賽季開始前的勞資談判未能達成一致，比賽場數縮水成66場，馬刺以50勝16敗的成績，以西區第一進入季後賽，馬刺一開始便火力全開，橫掃爵士和快艇殺進西區決賽，遇上由杜蘭特（Kevin Durant）和維斯布魯克（Russell Westbrook）和哈登（James Harden）帶領的雷霆隊，兩隊大戰至第六場，馬刺2比4不敵雷霆，無法闖進總冠軍賽。
2013年，在季後賽中，分別以4-0、4-2、4-0戰績，淘汰洛杉磯湖人、金州勇士和曼斐斯灰熊，取得西區冠軍，進軍總決賽。于总决赛中以 3-4 不敌迈阿密热火，无缘总冠军，這也是马刺隊史首度在總決賽落敗。
2013–14賽季，馬刺除了將蓋瑞·尼爾送往密爾瓦基公鹿，以及新加入了自由球員馬可·貝里納利和傑夫·艾爾斯（原名為傑夫·潘德格拉夫）之外，核心名單基本上並沒有太大異動。本季馬刺隊以62勝的戰績奪得全聯盟最佳戰績，展開「救贖之旅」。其中2月和3月馬刺連續取得十九連勝。在季后賽的第一輪比賽中，雖然八號種子達拉斯獨行俠一度嚴重威脅到馬刺隊的晉級，馬刺仍在決定性的第七戰取得最終勝利。第二輪馬刺對上波特蘭拓荒者的系列賽中，提姆·鄧肯正式超越猶他爵士名宿卡爾·馬龍，成為季後賽歷史總得分榜第五名。晉級西區決賽後，馬刺成功一雪前恥，順利淘汰奧克拉荷馬雷霆，連續第二年晉級總決賽，與衛冕冠軍邁阿密熱火再次碰頭。這也是自1997至1998年芝加哥公牛與猶他爵士之後，聯盟再次出現連續二年同一組合對決的情況。最終馬刺以4−1徹底粉碎熱火尋求三連霸的野心，奪得隊史第五座總冠軍，這也是馬刺首度在偶數年奪冠。科懷·雷納德因其出色的比賽表現而以22歲之姿拿下總決賽最有價值球員此殊榮，是繼魔術強森和隊友鄧肯之後最年輕的紀錄。在2014年NBA選秀大會中，馬刺選擇了來自加州大學洛杉磯分校的前鋒凱爾·安德森。
在休賽期間，馬刺隊宣布聘請前國家女子籃球協會（WNBA聯盟）球員貝姬·哈蒙作為球隊的助理教練，成為美國四大職業體育聯盟第一位女性全職助理教練。2014–15賽季是一個起伏不定的賽季，但是馬刺依然在例行賽中取得了55勝27敗的戰績，排名西區第六名，再次取得季後賽資格。馬刺於季后賽第一輪面對洛杉磯快艇，率先以3−2領先進入第六場比賽。然而快艇卻將戰事推到第七戰，並出乎預料以4−3淘汰馬刺。使得馬刺成為自2011–12賽季的達拉斯獨行俠以來，第二支在季後賽首輪被淘汰出局的衛冕冠軍。
馬刺在休賽期收購了成為自由球員的四屆全明星大前鋒拉馬庫斯·艾德里奇和老將大衛·衛斯特，並提供成為受限制自由球員的科怀·雷纳德一份頂薪合約，同時也續約了丹尼·格林。雖然失去了狄亞戈·史普利特、馬可·貝里納利，阿隆·贝恩斯和科里·约瑟夫。但制服組馬上向沙加緬度國王交易來替補控衛雷·麥卡倫、塞爾維亞中鋒博班·馬揚诺维奇、麥特·邦纳以及簽下奧斯汀馬刺的乔纳森·西蒙斯。最終馬刺以67勝15敗的戰績完成了2015–16賽季例行賽，同時也取得西南組冠軍。當眾人都將目光放在衛冕軍勇士身上，馬刺維持一貫的低調作風，寫下不少紀錄。2015年11月2日，馬刺客場95−87戰勝波士頓塞爾提克，馬刺三巨頭在例行賽的勝場數達到541場，正式超越前塞爾提克三人組（拉里·伯德、凯文·麦克海尔以及羅伯特·派瑞許）所保持的540場。在季后賽期間，馬刺於第一輪橫掃了曼菲斯灰熊，但卻在第二輪不幸敗給了奧克拉荷馬雷霆。尷尬地成為自2006–07賽季的達拉斯獨行俠以來，第二支以67勝結束例行賽卻在決賽前被淘汰出局的球隊。2016年7月11日，提姆·鄧肯宣佈退役，結束其在馬刺的十九年職業生涯。
在2016–17賽季，儘管核心球員提姆·鄧肯退役，但由逐漸成長的主將科懷·雷納德領銜的馬刺隊依然是爭奪總冠軍的勁旅，馬刺在季后賽的前兩輪依序淘汰曼菲斯灰熊和休士頓火箭。然而在西區決賽第一場比賽的第三節，雷納德在一次投籃後遭到金州勇士中鋒扎扎·帕楚利亞疑似惡意的墊腳，導致其腳踝不慎扭傷，傷勢嚴重到必須缺席剩餘的比賽，賽季無可避免地要提前完結。失去了雷納德、東尼·帕克和大衛·李等主力球員的馬刺在西區決賽中被金州勇士4−0橫掃。休賽期間，馬刺續約了多位主力球員拉馬庫斯·艾德里奇、保羅·蓋索以及帕特里克·米爾斯，並簽下了傷癒復出，亟欲找回身手的自由球員魯迪·蓋伊，但馬刺也因此失去了大衛·李、德韋恩·戴德蒙和喬納森·西蒙斯，造成馬刺在2017–18賽季產生鋒線球員不足的問題。
馬刺的新核心科懷·雷納德在上一季已經充分證明自己的實力與身價，不料在2017–18賽季卻傳出雷納德右股四頭肌受傷，將無限期休戰的消息。部分球迷對於馬刺的未來感到憂心，擔憂馬刺的季後賽紀錄可能因此中斷。於是總教練格雷格·波波維奇轉而以上一季因季後賽表現不佳而飽受批評的拉馬庫斯·艾德里奇為雷納德歸隊前的建隊核心，卻意外讓他重拾昔日身手與自信，加上由第六人魯迪·蓋伊帶領的替補群，以及主力控衛德瓊泰·莫瑞日漸成熟。在雷納德缺席的十幾場比賽中由艾德里奇帶著一批老將、年輕球員組成的陣容出賽，取得了大約六成的勝率。
2017年10月19日，馬刺於開幕戰中對上今年夏天因獲得吉米·巴特勒和傑夫·蒂格而大幅升級陣容的西區新興勁旅明尼蘇達灰狼，儘管陣中少了科懷·雷納德和東尼·帕克兩位大將，但是此戰中，艾德里奇21投9中，攻下25分、10籃板、4助攻以及2阻攻，幫助馬刺以107−99拿下勝利，取得賽季的第一勝。2017年11月8日，馬刺擊敗踢館的洛杉磯快艇取得三連勝；此次勝利也讓AT&T中心成為自2002–03賽季正式啟用以來聯盟第一座取得500勝的球館。
在一月初，雷納德經過復健後曾短暫的復出，但僅出賽九場便再度無限期進入傷兵名單。當ESPN記者詢問他傷勢是否還未完全復原時，雷納德明確回答說：「是的！不然我怎麼會沒有上場？人們都期待長期關係，而我待在這裡時間並不長。我在這裡六年，馬刺存在的時間比這個長多了，大家必須先理解這一點。」此後，雷納德不再接受採訪，也不回覆電子郵件，甚至在馬刺的比賽中也不曾現身。儘管雷納德復出無望，但在艾德里奇的帶領下，馬刺頑強的取得了42勝30敗的戰績，與紐奧良鵜鶘並列西區第五名的馬刺也成為全美四大職業運動當中，第五支能夠創下連續二十一個賽季勝率過半的球隊，前四隊分別是美國職業棒球大聯盟的紐約洋基，以及國家冰球聯盟的蒙特利爾加拿大人、波士頓棕熊與底特律紅翼。
2018年4月3日，洛杉磯快艇在客場以113−110擊敗了馬刺，使球隊吞敗後戰績來到45勝33敗，西區排名下降至第五名，且由於賽季僅餘四場比賽，也就此確定無緣延續單季50勝的紀錄。馬刺過去隊史連續十八個賽季皆繳出至少50勝成績，更難能可貴的是，其中2011–12賽季儘管因封館因素而縮水為66場，球隊照樣達到50勝門檻（該季馬刺取得50勝16敗的戰績）。最終馬刺以47勝35敗的戰績結束了例行賽，雖然於季後賽首輪被衛冕冠軍金州勇士淘汰，但拉馬庫斯·艾德里奇、東尼·帕克和馬努·吉諾比利作為球隊領袖的拚戰精神令人動容。賽季結束後，艾德里奇入選了年度第二隊，而控球後衛德瓊泰·莫瑞也被提名入選年度最佳防守陣容第二隊。
2018年6月，在雷納德團隊與馬刺之間因為傷病康復過程存在分歧而引發的緊張局勢持續了數個月後，雷納德鐵了心要求馬刺交易自己，並表達了希望加盟洛杉磯球隊的意願。2018年7月18日，雷納德和隊友丹尼·格林被交易至多倫多暴龍，以換取德瑪爾·德羅展、雅各·伯爾特和一個受保護的2019年首輪選秀權（前二十順位保護）。倘若對比整年雷納德不願替球隊出賽，馬刺幾乎可說是憑空多了一位全明星後衛與堪用的替補中鋒，不僅讓馬刺重新回到正軌，也讓球隊再次成為西區強權之一。
2018年7月6日，東尼·帕克離開效力了十七年的馬刺，為尋求更多表現機會而轉與夏洛特黃蜂簽約。2018年8月27日，馬努·吉諾比利對外宣佈退休，結束其十六年的職業生涯，馬刺「三巨頭」時代亦正式結束。馬刺在一個夏天內同時失去兩名總冠軍賽最有價值球員，且丹尼·格林和凱爾·安德森的轉隊亦讓馬刺的防守質量降低。雖然失去多名重要球員，但交易雷納德所換來的德羅展具有獨力進攻的能力，讓新賽季的馬刺不用再只靠艾德里奇一人撐起進攻重擔。在上季聯盟出手超過1,300次的球員中，只有七名球員的投籃命中率達45%，而德羅展與艾德里奇正是其中兩位，兩人的合作有望為上季進攻效率值僅排名聯盟第十七名的馬刺帶來改變。
2019年3月29日，馬刺娛樂與運動公司宣布Peter John Holt和Corinna Holt Richter將正式接任Julianna Hawn Holt和Peter M. Holt在董事會中的角色。新上任的Peter J. Holt除了是集團總裁，也將兼任執行長角色。
在2019年3月31日火箭在主場119-108戰勝國王的比賽後，馬刺鎖定了2018-2019賽季的季後賽資格。加上本賽季，馬刺已經連續22年進入季後賽，追平了NBA歷史第一長的連續季後賽紀錄（費城76人的前身雪城國民隊曾在1950年-1971年間連續22年進入季後賽）。
2019年4月1日， 在已经结束的一场常规赛中，萨克拉门托国王队在客场以113-106的比分战胜圣安东尼奥马刺队。在拿下本场比赛的胜利之后，馬刺也终结了自2013年3月1日主场戰勝國王起的客场对阵國王的11连勝．也是第一次被國王隊橫掃。
首輪系列賽第一戰領先大半場的馬刺，面對金塊第四節的強力反撲，險些翻船。不過穆雷（Jamal Murray）關鍵時刻大空檔出手未中，之後又在懷特（Derrick White）的防守下發生要命失誤，讓馬刺最終在客場以101比96驚險取得系列賽首勝
以西區第7種子晉級的馬刺隊在季後賽首戰先納夏勝利後，今（17號）在第2戰馬刺德羅展雖攻下全場最高31分，艾德里奇（LaMarcus Aldridge）也有24分、8籃板，但浪費最多19分領先，沒能帶著2：0優勢回到主場，以105：114遭到金塊逆轉，將系列賽扳成1平。
記取上一戰遭到逆轉的教訓，馬刺隊今天（19號）回到主場克服次節曾陷入雙位數落後的劣勢，靠著NBA二年級生懷特（Derrick White）半場就攻下26分、全場拿下36分，繳出生涯季後賽單場得分新高，加上德羅展（DeMar DeRozan）也挹注25分，以118：108成功捍衛主場，並取得系列賽2：1領先。
馬刺早年球風以內線著稱，其中1998–99賽季馬刺禁區雙塔中的大前鋒提姆·鄧肯和中鋒大衛·羅賓森更爲馬刺帶來「雙塔球隊」的外號，兩人皆以防守強悍、技巧成熟的打球風格而聞名。這支球隊雖然在雙塔的搭配下於1998–99賽季贏得了隊史第一座總冠軍，但卻也嚴重暴露出外線和中距離方面的問題。以2002–03賽季為例，雖然馬刺依靠禁區優勢奪得隊史第二座總冠軍，但在例行賽三分球命中率卻位居全聯盟墊底。其後陸續引入馬努·吉諾比利、東尼·帕克以及麥特·邦納等外線射手才稍微舒緩球隊外線不足的問題。大衛·羅賓森退休後，馬刺著手以提姆·鄧肯、東尼·帕克以及馬努·吉諾比利為首組成「三巨頭」。
近年來馬刺以東尼·帕克和提姆·鄧肯所組成的擋拆戰術聞名，以及馬刺近年來新加上的球員丹尼·格林、馬可·貝里納利、 派屈克·米爾斯強勁的外線火力為其招牌。此後的2002–03賽季、 2004–05賽季、2006–07賽季以及2013–14賽季皆在波波維奇的執教下奪冠。
另外，馬刺的團隊籃球亦是全聯盟最好的，起源於總教練格雷格·波波維奇曾說過：「為什麼要得30分？那是自私的行為！」因此除非馬刺在比賽中出現大幅落後的狀況，否則常態是每位球員均分球權，任何人都有表現機會。亦是他們近年來贏得總冠軍的重要因素。
由於三巨頭年紀漸長，體能已經不及往昔，因此波波維奇開始會採用「輪休戰術」讓主力球員輪流進行休養，同時也給予替補球員表現的機會，以此期望在主力球員輪休的情況下，其餘場上球員能夠嘗試找出贏下比賽的方法。戴維斯·貝坦斯、凱爾·安德森、狄亞戈·史普利特、伯利斯·迪奥和派屈克·米爾斯等球員皆是馬刺的重要替補人物，所以馬刺為聯盟內最重用後備的隊伍。
馬刺擁有以下列表列出之球員的簽約權利。這些球員可能是在美國以外的其他國家之籃球聯賽中發展。他們可以自由地在其他聯賽中簽署合約，且沒有硬性強迫必須加盟馬刺隊。馬刺在過去的選秀中曾多次於後段順位中發掘出許多有潛力的外籍球員，這些成功的案例包括了1999年NBA選秀的馬努·吉諾比利（第二輪第五十七順位）和2001年NBA選秀的托尼·帕克（首輪第二十八順位），兩人在未來皆成為馬刺不可或缺的基石球員。
阿里地区（藏文：མངའ་རིས་ས་གནས་，藏语拼音：Ngari Sanai，威利：mnga' ris sa gnas）是中华人民共和国西藏自治区下辖的地区，位于青藏高原北部羌塘高原核心地带，世界上人口密度最小的地区之一，拥有独特的高原自然风貌。地域面积约30.4万平方公里。地区行政公署驻噶尔县獅泉河鎮。元朝称纳里，明朝称俄力思。阿里是喜马拉雅山脉、冈底斯山脉等山脉相聚的地方，被称之为“万山之祖”。同时，这里也是雅鲁藏布江、印度河、恒河的发源地，故又称为“百川之源”。和印度有巴里加斯領土爭議。
与尼泊尔、印度、克什米尔地区接壤，边境线长1170公里。平均海拔4500米。号称“世界屋脊”的屋脊，著名的喜马拉雅山脉、冈底斯山脉、喀喇昆仑山脉和昆仑山脉在这里相汇，境外著名的印度河、恒河等和境内的雅鲁藏布江均发源于此。水域面积有12418平方公里，河流总长度达9089公里，人均水资源丰富。
阿里地区位于中国西南边陲、西藏自治区西部、青藏高原西南部。东起唐古拉山以西的杂美山，与那曲市相连；东南与冈底斯山中段的日喀则市仲巴、萨嘎、昂仁县接壤；北倚昆仑山脉南麓，与新疆喀什、和田地区相邻；西南连接喜马拉雅山西段，与克什米尔及印度、尼泊尔毗邻。辖域总面积34.5万平方公里。南北宽约680公里，东西长700多公里。地理坐标为东经78°23′40″～86°11′51″，北纬29°40′40″～35°42′55″。平均海拔高度为4 500米以上。
主要山脉有喜马拉雅山脉、冈底斯山脉、喀喇昆仑山脉。南部和西南部为深切的沟、谷及零星的沖積扇地带；东部及西北部地势相对平缓，形成宽谷和一望无际的草原戈壁。总的地势特征是从南到北高原面次第抬升，而各大山脉主脊线逐渐降低，最高点为普兰县境内的纳木那尼峰，海拔高程7694米，最低点在札达县什布奇附近的朗钦藏布河谷，海拔高程2800米，最大相对高差4894米。
阿里属二类风区，年平均风速在每秒3.2米以上，大风频率高达8级以上，年大风日数在149天左右。年平均气温0℃，日平均温度变化幅度极大，真正是“晚穿棉袄，午穿纱”。狮泉河镇冬季终年低温严寒，年平均气温不足零度，狮泉河镇冬季极端最低气温－41度，夏季极端最高气温21度，昼夜温差相当大，年温差小。在海拔5000米以上的地方，8月白天气温为10℃以上，而夜间气温则降至0℃以下。
阿里全年降水量相当少，且季节性强。每年10月至第二年4月，降水量仅占全年的10%～20%，而5月到9月间，雨量十分集中，一般占全年降水量的80%以上。阿里地区由于海拔高，气候寒冷干燥，全年降雨量相当的少，日夜温差大。阿里的冬季漫长而又严寒。
阿里古为藏族地区早期的“十三小邦”之一，汉族史籍称为“羊同”。羊同经过逐步发展，在约公元4-5世纪建立了象雄王国，鼎盛时将地域划分为上（内）象雄、中象雄、下（外）象雄，上（内）象雄即今阿里地区所辖范围。
元朝称纳里速古鲁孙，明朝设俄力思军民元帅府，五世达赖建立甘丹颇章政权之后，在清廷的扶持下，阿里地区逐步归入西藏噶厦政府管理，后又设立宗（相当于县）和管理阿里地区的总管——“阿里基巧”。明代称“俄里思”，到了清代方称“阿里”。下设6宗（长官为世袭的本）
1950年8月1日，中国人民解放军南疆军区独立骑兵师第一团保卫股长李狄三率领由该团第一连为主编程的进藏先遣连共138人从和田县普鲁出发，翻越昆仑山脉，挺进西藏阿里。8月29日，先遣连全员到达预定目的地：阿里地区改则县的扎麻芒保，开始好越冬准备。李狄三迫使阿里政府的噶本代表签订“五条协议”。1950年10月，先遣连后方供给线中断。李狄三鼓励部下自己动手，贮柴打猎。由于严重缺氧，后方物资接济不上，先遣连干部战士普遍患上了高原病。1951年5月6日，独立骑兵师第二团副团长安志明率领的援藏后续挺进西藏阿里部队2个连及机关人员，共计280余人，从于田县普鲁出发，踏着李狄三先遣连的足迹，跋涉千余公里，于1951年5月28日全员到达扎麻芒保，与先遣连会师。会师当天李狄三病逝。李狄三与先遣连因高原病等原因牺牲的62人葬在阿里的扎麻芒保。安志明率部于6月5日从扎麻芒保出发，6月19日翻越东君拉达坂，1951年8月3日进驻阿里首府噶大克（今噶尔县噶尔雅沙镇），完成从新疆進入阿里的任务。1951年解放軍入藏后，堆里噶本驻噶大克（即噶尔雅沙）。辖布达巴、日土、噶大克。
1952年2月，以李狄三先遣连、安志明率的2个连、贺景福剿匪的1个连，共计4个连为基础，组建了中国人民解放军南疆军区阿里骑兵支队。支队长兼政委安志明，参谋长贺景福、政治处主任高峰。1952年10月组建中共阿里地区工委，书记由阿里支队领导兼任。首任工委书记安志明。
1960年设阿里专区，专署驻噶尔昆沙（今噶尔新村)，原驻地噶尔雅沙镇改为噶尔县驻地。噶尔宗改為噶尔县（驻雅沙）；日土宗改為日土县；革吉改為革吉县（驻那坡）；改则改為改则县（驻隆仁，又称鲁玛仁波）；仲巴洛强溪改為仲巴县（驻札东）；普兰宗改為普兰县；札布让与达巴2宗合并设札达县（驻托林）。辖7县。
1970年阿里专区改为阿里地区，地区驻噶尔县狮泉河。由改则县的路南4区设立措勤县（驻门董）。阿里地区辖噶尔（驻昆沙）、革吉（驻那坡）、札达（驻托林）、措勤（驻门董）、日土、改则（驻鲁玛仁波）、普兰等7县。
根据2010年第六次全国人口普查，全地区常住人口为95465人，同第五次全国人口普查相比，十年共增加18212人，增长23.57%。年平均增长率为2.14%。其中，男性人口为49802人，占52.17%；女性人口为45663人，占47.83%。总人口性别比（以女性为100）为109.06。0－14岁人口为25367人，占26.57%；15－64岁人口为65576人，占68.69%；65岁及以上人口为4522人，占4.74%。
阿里地区文化艺术是象雄文明的重要组成部分，产生了许多以传说形式诠释大自然的神话。7世纪，佛教传入阿里本土以后，出现了佛教传说故事和歌谣，其内容丰富，形式多样，从不同侧面反映了不同时期劳动人民的精神风貌和内心追求，具有鲜明的西藏西部风格与魅力。
阿里的传统艺术主要包括音乐舞蹈、曲艺戏剧和工艺美术，尤以藏族乐舞和工艺美术最为耀眼夺目。普兰、札达一带为果谐的发祥地之一。苯教羌姆据传是辛饶米沃且时期流行的一种宗教歌舞，后又与佛教进行了融合，广泛流行于朗钦藏布、马甲藏布一带的寺院和民间。起源于札达的弦舞是阿里最古老的舞蹈种类之一，在古格遗址红庙残缺的壁画中依稀可见，至今仍在普兰、札达一带民间流传。阿里的雕塑、岩画在整个西藏艺术画廊中占有重要地位。古格时期的佛像雕塑不惜重金，雍容大气；古格壁画融高原质朴简约和南亚及波斯开放、夸张于一体，独具特色，开一代画风。
阿里为西藏本土宗教——苯教的发祥地。公元1世纪，苯教沿雅鲁藏布江开始传播到卫藏以至整个藏区。8世纪初，印度佛教大师佛密来到冈仁波齐朝圣，并广传佛法，此为藏传佛教在阿里传播的开端。10世纪末，仁钦桑布在阿里创立了第一座寺庙。11世纪中叶，应古格王绛曲沃邀请，阿底峡来到古格与仁钦桑布一起传经弘法，是为藏传佛教“后弘期”上路弘传之始。相隔20多年后，在托林寺召开大法会，史称“火龙年大法会”。12世纪末，传入竹巴噶举派。13世纪中叶，直贡噶举派传入阿里。15世纪，古格人阿旺扎巴前往后藏拜宗喀巴为师，学成后，返回古格，传播格鲁派，托林寺为该教派传播中心。17世纪上半叶，葡萄牙耶酥会传教士经克什米尔到古格扎布让传授基督教。古格灭亡后，西方基督传教士被驱逐出境。全地区共有开放寺庙及拉康75座（其中寺庙57座，拉康18座）。
约泽夫·安东尼·波尼亚托夫斯基亲王（波蘭語：Józef Antoni Poniatowski，1763年5月7日-1813年10月19日）是一位波兰领导人，将军，战争部长及军队首领，被赐予帝国元帅头衔。
约泽夫·安东尼·波尼亚托夫斯基亲王在奥地利维也纳的金斯基宫出生（并于维也纳苏格兰修道院受洗），是波兰末代国王斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基的兄弟——在奥军服役的陆军元帅安德热·波尼亚托夫斯基之子。他的母亲是一位来自玛利亚·特蕾西亚宫廷，出身于捷奥混血贵族家庭的特蕾莎·冯·金斯基。在约泽夫10岁时，父亲辞世，斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特之后成为了他的监护人，这两个人关系紧密，在平常生活间的非常时间内关系依然如故。玛利亚·特蕾西亚是约泽夫姐姐，后来的女皇玛利亚·特蕾莎的教母。约泽夫生在维也纳，长在维也纳，但也会与他母亲在布拉格，后来与他的国王叔叔在华沙待一段时间。在“旧制度”中成长让他很早就能与说波兰语和德语一样流畅地说法语（事实上他是用法语与他母亲谈话的）。从幼年起配皮（来自于“约瑟夫（约泽夫是约瑟夫的波兰语叫法）”的捷克语昵称）亲王就为上军队服役而接受训练，但是也学习如何弹奏键盘乐器，并随身携带一架手提键琴，甚至到了上战场时也要带着。受斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特的影响，波尼亚托夫斯基把自己看做波兰人，即使他在26岁时才转到波军服役。在维也纳，他以波兰国王的身份出席玛利亚·特蕾西亚的葬礼。在1787年与斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特来到卡尼奥夫和基辅以会见叶卡捷琳娜大帝。
波尼亚托夫斯基把他的余生投入到军旅生涯中，加入奥地利帝国军队，在1780年他是中尉，在1786年/1788年晋升为上校，当奥地利于1788年向奥斯曼帝国宣战时，他成为皇帝约瑟夫二世的副官。波尼亚托夫斯基参加到那场战争，并在1788年4月25日沙巴茨的猛攻中一打成名，他在那里受重伤。据说在沙巴茨他也挽救了年轻同事，亲王卡尔·菲利普·施法尔岑伯格的性命。后来他们的军队步入了一个十字路口，波尼亚托夫斯基要不然成为他们的盟友，要不然就是他们的敌人，在他在奥地利的最后一站上，施法尔岑伯格从莱比锡回来，给了波尼亚托夫斯基致命一击。
在波军整顿，波尼亚托夫斯基被他的叔叔斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基和瑟姆召集时，波尼亚托夫斯基搬到了波兰。国王与奥地利当局签署了关于这次转动的过早的协议，这份协议当然主要依靠他侄子对转动的积极，尽管约泽夫·波尼亚托夫斯基要作出“牺牲”（服役于帝国军队看起来很有前途），但是前途依然不是问题。在1789年10月，波尼亚托夫斯基和塔得乌什·科希丘什科与其他三个人成为少将，被任命为乌克兰一个师的指挥官，他为改善这个小且常被忽略的波兰立陶宛联邦军队热心奉献。
这是以在1791年宣告五三宪法为结尾的四年瑟姆正在深思熟虑每份议案的时期。波尼亚托夫斯基是改革的强力支持者和宪法之友协会的成员。文件中的一段文字部分地让在瑟姆最后阶段包围皇家城堡的亲王领导的军队相信；她自己当时正与一群士兵站在屋里。
在1792年波尼亚托夫斯基晋升为中将，并被任命为乌克兰波军指挥官，职务是保卫国家以防俄军日渐逼近的进攻。在那时约泽夫亲王作为波兰人民亲切的靠山，还有科希丘什科和自在奥军服役起就是朋友的米哈乌·维尔赫尔斯基帮忙，便显示出天大的才能。敌人在数量和武器上的悬殊差距，上级常常命令撤退的情况和对每个优势的争论让他在太过接近地逼迫和赢得几次著名战役的胜利时，都能让追随者兴奋。6月18日的杰伦尼战役是自扬三世·索别斯基其波军的第一次重大胜利。波尼亚托夫斯基自己在战斗中当波军军队畏缩时总能身先士卒。斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特对胜利感到惊讶，并为了纪念这一时刻设立著名的勇敢勋章，并第一个授予波尼奥托夫斯基和科希丘什科——不幸的是他的兴趣没能延续多久。在科希丘什科和他的士兵于7月18日参与的杜宾卡战役中，布格河的国界就算有五倍多的大军压境，也被科希丘什科保卫了5天之久。最后未被击败的波军集中于华沙并准备一次大聚会，但是从首都到来了信使告诉总司令斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特国王加入亲俄的塔戈维查联盟并保证波军会忠诚与他。所有的战斗因此暂停。军队仍效忠于约泽夫亲王，他还有发动涉及拐骗国王的争辩的机会，但他在发布与其相冲突的决议后，最终决定不做那种勾当。可悲的是，在7月26日于马尔库舍夫发生的最后一次小冲突过后他据称想寻死，但是最后还是活了下来。在愤怒但无用的抗议过后，在国王的苦苦哀求下，波尼亚托夫斯基和其他大部分波军将军还是辞职，并离开军队了。
在告别时，约泽夫亲王的士兵通过携带一枚铸造的纪念章来表带他们对波尼亚托夫斯基的感谢，甚至向在布拉格的亲王母亲写信，以感谢她生下了如此伟大的儿子。波尼亚托夫斯基随后离开华沙回到维也纳，在那里他再次给塔戈维查联盟领导人什琴斯内·波托茨基下挑战书决斗。但是俄罗斯当局希望把他更进一步地迁出波兰（及附近地区），惧怕于此的国王逼他服从于此，所以他又离开维也纳，旅居西欧，在那个时候法国大革命的暴力事件令他精神受创。
紧随着波俄战争的是第三次瓜分波兰。它导致40年间为了波兰的独立所发生的战斗。它包括几次主要战争（1792年、1794年、1807年、1809年、1812年、1813年、1830年）和大量其他冲突。它遍布于从圣多明各到莫斯科的一大片区域，包括冬布罗夫斯基的波兰军团发动的几次著名战役，例如索莫谢拉战役、富恩吉罗拉战役和阿尔布埃拉战役。
斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特·波尼亚托夫斯基在1794年春写信给他的侄子，叫他回到波兰，并叫他在自愿在他的前下属塔得乌什·科希丘什科的部队中服役，参加以他的名字命名的起义活动。波尼亚托夫斯基在可能没有太多为他不曾从事过的的事业上投入太多心血，他再次与维尔赫尔斯基同来并在5月27日因其职责到科希丘什科在延德热尤夫的兵营报到。科希丘什科任命约泽夫亲王领导立陶宛的起义运动，在那里他给激进而成功的领导人雅各布·亚辛斯基降职，但是波尼亚托夫斯基绝不想需要亚辛斯基的叔叔一样，而是将亚辛斯基打入冷宫。他提议替换被承认的领袖维尔赫尔斯基。他自己正参与华沙和华沙周围的战斗——作为一个师的指挥官从7月7日到7月10日在布沃涅战斗，并从7月26日到7月27日带领骑兵团在马利蒙特立场转向反普鲁士。在普鲁士围攻城市时，斯坦尼斯瓦夫·莫克罗诺夫斯基被送往立陶宛代替患病的维尔赫尔斯基，波尼亚托夫斯基的指挥区界是华沙防线。在那里，他一如既往地战斗。在8月5日到8月10日一系列成功而有前途的进攻中，他降低了古雷-什维兹切地区的普鲁士人人数，然后在几周普鲁士的反击中又失去了这个地方，因此，就算是受到了科希丘什科的警告，他也没有正确地准备。在他身下的战马被射中时，他收复失地的尝试也遇到挫折。10月他领导他比·普鲁士人多的部队在布祖拉河向普鲁士堑壕发起攻击，这次损失惨重的进攻阻碍了普鲁士人，保住了冬布罗夫斯基的军团，给了他们回到华沙的机会。在战争与革命期间因由胡戈·科瓦塔耶领导的左翼的行动和影响，让亲王有了被疏远的感觉，那时军队都与科瓦塔耶合作，冬布罗夫斯基和约泽夫·扎扬切克那时应该没来，在科希丘什科于马切约维茨被俘后，事情变得更糟。
起义失败了，波尼亚托夫斯基在华沙待了一段时间，他的财产被没收，但他拒绝在俄军任职，因其忠于俄方当局希望死缠他的情况下并不情愿地服从，并被驱逐出华沙首都，在1795年4月再次搬到维也纳。科希丘什科起义导致第三次（也是最后一次）瓜分波兰。
在1796年叶卡捷琳娜二世逝世，他儿子沙皇保罗一世还给波尼亚托夫斯基他的财产，并再次尝试雇他到俄军服役。为了宽恕自己，约泽夫亲王声称健康情况很差（由于以前的伤口）。但在1798年他叔叔，过去的国王斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特在圣彼得堡逝世。波尼亚托夫斯基为他的葬礼离开维也纳并合理地分配末代国王的遗产和责任。他在圣彼得堡待了几个月，之后因与沙皇保罗与他的宫廷关系良好，回到了他在波兰华沙（波德布拉汉宫和瓦津基宫）和亚布翁那的土地。华沙在那时受普鲁士统治。
直到1806年，波尼亚托夫斯基的个人生活都充满了聚会和娱乐活动，在政治上并不活跃，经常通过担任他自己和朋友的领导抒发自己的看法。他的家人受到一名从维也纳带过来的名叫汉丽埃塔·瓦班的老女人的严格打理，他显然能够对亲王产生深远影响。他的住处为各种各样的人身攻击提供方便，自1801年起被处决的路易十七的弟弟，未来的路易十八和他的家人与宫廷需要一个地方去待，便在几年中成为波尼亚托夫斯基瓦津基宫的座上宾。在1802年，因受来自斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特继承权的困扰，波尼亚托夫斯基制订了去柏林的旅行计划，他在那里带几个月，并与普鲁士王室建立友好的私人关系。约泽夫亲王终生未婚，他的两个儿子来自于他的未婚妻，其中最后一个，也是最重要的是出身于波托茨基家族的索菲亚·乔斯诺夫斯卡，她是幼子卡罗尔·约泽夫·波尼奥托夫斯基的母亲。
在后来，拿破仑·波拿巴于耶拿会战取得胜利，接下来普鲁士撤出其波兰省份的时候，波尼亚托夫斯基的日记和信件在1806年11月被普鲁士国王腓特烈·威廉三世任命为华沙总督，这个波尼亚托夫斯基同意了；他也担任城防与由当地居民组织的民兵组织的指挥官。这些事制造了一个短命的波兰临时政权。导致在欧洲波兰人，以及他们的新机会中连续不断地出事，也把新观点强加于他们。 
在那年年末时，若阿尚·缪拉和他的军队进入华沙，让波尼亚托夫斯基不得不根据新政局重新定位自己的角色。这让波尼亚托夫斯基与缪拉（他们每个人都喜欢对方，并很快结为朋友）的谈判延时进行，并让约泽夫·维比茨基（极力劝说亲王在这一历史时机的大门关闭之前抓住这一伟大机会）开始劝说亲王，但是这是缪拉宣布波尼亚托夫斯基是“军队首领”，且亲王开始领导法国当局军事部门时的前一年。那时，成为起义与波兰军团中的很多波兰老兵选择的冬布罗夫斯基和加扬切克未受重用，即使他们在波尼亚托夫斯基还并不活跃之前就已经在拿破仑那边服役了。在1807年1月14日，应皇帝的命令，华沙管理委员会在斯坦尼斯瓦夫·马瓦赫夫斯基的领导下成立，在这个机构内，波尼亚托夫斯基正式成为战争部主管，并开始组织波兰军队。
在1807年7月，华沙公国成立，在这个政府中波尼亚托夫斯基于10月7日成为战争部长和华沙国家军队领导人（minister wojny i naczelny wódz wojsk Ks. Warszawskiego），在那个时候拿破仑还没完全信任他，依然将军队最高领导权留在路易·尼古拉·达武手里，直到1808年夏才把大权交回。波尼亚托夫斯基在1809年3月21日正式成为司令。 
战争部长的目标完全变为了创建，发展这支新的，到处炫耀的波兰军队。公国的部队存在于大多数恶劣的环境下，并在这些环境中作战的，它的成功很大一部分要归功于司令在军事上和政治上的技巧。举例来说，这支军队有严重的资金问题，而且很多士兵被拿破仑带出国家四处征战，这也是约泽夫宁可要一支虽小，但可自行支配的军队的原因。 
在1809年春，波尼亚托夫斯基带领他的军队在这场被奥地利最高指挥部认为是与法兰西第一帝国交战中关键一役的战争中，抵抗奥地利在费迪南德大公奥地利-埃斯特的卡尔·约瑟夫领导下的入侵。在4月19日于华沙附近发生，血腥的拉申战役中，当亲王在一次刺刀拼刺刀的战斗中亲自率领他的步兵（虽然在他的一生中，他已经不少次这样了），波尼亚托夫斯基领导下的波军将一支比他们两倍大的奥军打得精疲力竭。但在后来他决定不去保卫华沙，并带领他的军队撤到维斯瓦河东岸，撤至加强防御的普拉加郊区，但在奥军进军此处时，却在4月26日于格洛赫沃被击败。一支奥军师后来再次穿越维斯瓦河，尝试追捕波军，但却在5月2日于古拉卡尔瓦里亚被带到由米哈乌·索科尔尼茨基的勇兵那里。费迪南德制定了抓捕更多波军，尝试在维斯瓦河另一岸建一桥头堡的计划，但是那些计划都落空了，维斯瓦河的主动权依然留在波尼亚托夫斯基手里。从哪里他很快向南推进，行军在维斯瓦河附近，以控制形势，并占领了加利西亚，那里是在瓜分协议中受奥地利控制的波兰南部。在5月14日占领卢布林，在18日强化防御，并精力旺盛地保卫桑多梅日。在20日占领加莫希奇要塞，在那里俘获2000名俘虏和40门加农炮，并于5月27日进一步占领利沃夫。这类军事上的进展迫使奥军撤出华沙——在6月18日他们主力部队发动的反攻夺回了桑多梅日。 
但是同时波尼亚托夫斯基向维斯瓦河西岸移动，并在7月5日，瓦格拉姆战役开战的日子开始从拉多姆开始，向南攻到克拉科夫。他在7月15日到达那里，同时意志消沉，不能有效防御的奥军开始转入俄军占领的城市，那时波尼亚托夫斯基没有被在策略上胜过，或是被恐吓：在看到了在战斗中的俄军轻骑兵队在通往维斯瓦河的街上构成障碍时，他骑上他的战马冲向他们那里，结果他们的轻击以失败收场。
大部分解放的土地除了利沃夫地区以外，都在1809年10月的和平协议中成为了公国的一部分。约泽夫亲王受到了在波兰前国都克拉科夫的剩余居民的赞美，并直到12月末都在管理存在于6月2日至12日28日的加利西亚临时政府。奥军仍然希望夺回克拉科夫，亲王发现他的存在就是城市留在波兰手里最好的证明。
1811年4月波尼亚托夫斯基来到巴黎，在那里他作为萨克森国王及华沙大公弗里德里希`奥古斯特一世的代表出席拿破仑儿子的受洗。他在那里待了4个月，与皇帝和他的将领一道指定入侵俄罗斯的计划。他试图说服法国将领穿越现在的乌克兰的南线更有利益。不仅仅是该地区的红人，俄罗斯波兰领地的波兰贵族也会参与其中，土耳其可能的对俄罗斯的活动也被支持，土耳其是接下来战争中，利益最大的一方。拿破仑拒绝了该提议，也没有将这份波尼亚托夫斯基会令波兰军团参照的路线保存下来，波兰军团希望借助在这里举行的起义活动，来夺回这些前波兰领土。在莫斯科远征队中，波尼亚托夫斯基成为统帅近10万波兰雄师的指挥官（在20世纪之前波兰最大的军事成就），这支军团，也就是大军团第五军团。
在进攻开始时，波尼亚托夫斯基跟随热罗姆·波拿巴的进攻方向，后来不再跟随，但在拿破仑兄弟离开后，波尼亚托夫斯基被短暂地放在大军团的右翼。在进军莫斯科于前线交战时，他在多场战争中显露自己的军事才华。8月17日，在斯摩棱斯克时，他自己领导他的军团进军该城。9月7日，在博罗金诺时，第五军团在乌提查（Utitza）山打了一天仗，在约泽夫亲王领导下，整支军团再次发起进攻，最终在黄昏夺下该山。在9月14日，波兰士兵第一次挺进俄罗斯首都，但是那时波尼亚托夫斯基不像拿破仑一样，相信这次战役已成定局。波兰军团随后于9月29日在奇里科沃战役中，和10月18日在塔鲁提诺战役中与俄军交战，在那里，当米哈伊爾·伊拉里奧諾維奇·庫圖佐夫的军队完败法军时，波尼亚托夫斯基救回了穆拉特。 
不利的是，在大军团撤退后，波尼亚托夫斯基被拒绝参加在10月9日的维亚兹马战役。他继续服役了几天，但在11月3日，他的情况强迫他交回他的指挥权。他随后随同2个受伤的助手在马车中西行。在穿越别列津纳河时，他们勉强没被俄军俘虏，最终在12月12日返回华沙。
在拿破仑军队完败，从心痛处回来后，波尼亚托夫斯基很快承担了重建波军的任务，当时的波军已在莫斯科战役全军覆没。在很多波兰领导人对法皇的忠心开始动摇时，波尼亚托夫斯基继续与这种观点抗争，甚至在沙皇亚历山大一世对他大赦并提议合作的时候，他依然对法皇忠诚。在新军只是部分建立的时候，在2月5日，俄军正打算进军华沙的时候，波军撤出华沙，他们的意图无从可知，他们最终抵达克拉科夫，在那里他们停留了几周，以为对他们最终的考验作准备。在5月7日俄军再次挺进的时候，约泽夫亲王和他的部队离开克拉科夫，穿过波西米亚，在那里他们以第八军团的身份保卫波西米亚山脉山口，保卫通往萨克森的易北河左岸。在停战时参加拿破仑军队的军队总数是22000人，其中包括个别受冬布洛夫斯基所在师控制的小军队。
军团在9月9月于勒鲍，10月10日于策德特利茨打了大胜仗，在那里帕赫伦将军试图阻止他们抵达莱比锡，但在一次骑兵战中败给了波尼亚托夫斯基。在10月12日，他打算穆拉特在餐桌上坐下，那时他们俩对敌军的实力感到吃惊。波尼亚托夫斯基虽然负了伤（被认为是手臂上的皮肉伤），但他骑着马通过展开另一次适时的骑兵战挽回局势。 
作为对他突出表现的奖励，在10月16日莱比锡战役时，波尼亚托夫斯基成为帝国元帅，并被委与掩护法军撤退的危险使命。他英勇地保卫莱比锡，他计划中的半数士兵战死，最终缓慢地退至莱比锡附近的魏塞埃尔斯特河的一座桥上。在他抵达之前法军在大混乱中把桥毁了。约泽夫亲王在与跟随他的势不可挡的军队争夺每一个脚步的情况下，拒不投降，负伤落水而亡。他的伤可能是因埃尔斯特河对岸的法军枪支走火。
他的遗体在1817年被运回波兰，并埋葬于克拉科夫瓦维尔山的教堂，与塔得乌什·科希丘什科和扬三世同眠。1829年他由巴特尔·托瓦尔森打造的纪念碑矗立于华沙。它经历了一段战乱颇为频繁的历史，并在第二次世界大战中被毁，但它的现代复制品矗立于华沙总统府前。他的祭典在他死后得到发展——这就是拿破仑传奇的波兰版本。他终身未婚并拥有私生子。他还在世的后代包括著名墨西哥记者埃琳娜·波尼亚托夫斯卡。
他在多次武装冲突中成为了波兰自由战士的斗士，但尤其在领导人都在拿破仑时代战争中位于波尼亚托夫斯基靡下服役着的十一月起义中，这更为明显。拿破仑建立，波尼亚托夫斯基保卫着的那个华沙公国曾改头换面（作为“波兰王国”）过，但它依旧是瓜分波兰时期末期仅存的波兰人国家。如果它在1809年陷落，王国也不会建立，也不会发生极具历史意义的十一月起义。在波尼亚托夫斯基死后的一个世纪中，波兰人主要体验到的是努力、压迫和困苦，以及光荣贵族、士兵的形象，还有英勇不屈的领导人的精神并提供给了及其需要斗士的国家光环。
Bronisław Dembiński, Stanisław August and Prince Józef Poniatowski in the Light of Their Correspondence （法文）, Lemberg, 1904.
蒙特塞拉特（英语：Montserrat），又稱蒙塞拉特，是英國海外領土，為西印度群岛中背风群岛南部的火山岛，由克里斯托弗·哥伦布在1493年以西班牙境內的蒙塞拉特山命名。该岛长18公里，宽11公里。岛上有三座主要的火山，年降雨量1525毫米。蒙特塞拉特岛原本盛产海岛棉、香蕉、糖和蔬菜等。因为1995年7月18日开始的火山爆发，導致首府普利茅斯及其它多处被毁灭而三分之二人口逃往外国。火山爆发仍继续，使得岛上多处不可居住。目前布莱兹为实质上的首府。
本島於1493年被哥倫布發現和命名。名稱源自位於西班牙加泰羅尼亞蒙塞拉特山上修道院內的黑面聖母（加泰羅尼亞文：Santa María de Montserrate）。愛爾蘭人於1632年開始於島上聚居。英格蘭於1667年起佔領此島。法國於1782至83年間短暫佔領此島，其後通過巴黎條約 (1783年)歸還英國。蒙塞拉特於1834年廢除黑奴制度。英國人於19世紀起在島上種植甘蔗和墨西哥萊檬。
蒙特塞拉特实行君主立宪制和议会制，是英国海外领土。该岛屿的首席部长是蒙塞拉特島總理。蒙塞拉特島總理是英國海外領土蒙塞拉特島的政府首腦，蒙特塞拉特于2010年頒佈新憲法，蒙特塞拉特的政府首腦由首席部長改為總理。
蒙特塞拉特立法议会（英语：Legislative Assembly of Montserrat）是英國海外領土蒙特塞拉特的立法机关。蒙特塞拉特立法议会实行一院制，由9名议员组成。蒙特塞拉特立法议会是根据2011年通过的蒙特塞拉特新宪法创设的，取代之前的蒙特塞拉特立法委员会。2014年，第一届蒙特塞拉特立法议会经由普遍选举产生。
蒙特塞拉特足球代表隊是蒙特塞拉特的國家足球代表隊，由蒙特塞拉特足球協會管理，現時屬於国际足球联合会及中北美洲及加勒比海足球協會成員國之一。蒙特塞拉特至今仍未參加過任何國際大賽的決賽週，無論在世界盃及美洲金盃外圍賽階段從未取得過出線資格。
高屋敷在早年從東洋大學文學部中輟之後，進入動畫公司蟲Production從事編劇、演出的工作。在那之後，高屋敷以電視動畫《明日之丈》的編劇成為他在動畫業界的出道作。1979年，高屋敷於另一家動畫公司MADHOUSE成立沒多久之後，從該公司離職，從此以自由契約的方式持續參加動畫編劇。另外，高屋敷從1970年代後半至1983年為止曾以演出家身份參加動畫製作。
在這之中，高屋敷他以演出一職參加過的電視動畫作品有《元祖天才老爹》、《魯邦三世 (TV第2系列)》、《凡爾賽玫瑰》等，並擔任過《忍者男子一平》的導演。此外，高屋敷在參加《魯邦三世 (TV第2系列)》期間別名毛利蘭（後來《名偵探柯南》系列的女主角）。
赤烏十三年（250年），孫權將朱据之女許配給六子孫休為王妃。因為朱氏的母親是孫休的异母姐朱公主，即朱氏是孫休的外甥女，因此此事被後人以“休妻其甥”相詬病。太元二年（252年）正月，孫休被封為琅邪王，遣往封地虎林（今安徽省貴池市）。孫亮即位後，朱妃又隨孫休先後徙居丹陽（郡治今江蘇省南京市）、會稽（郡治今浙江省紹興市）。
五鳳二年（255年）秋七月，孫儀打算誅殺權臣孫峻，因事情暴露而被殺。朱妃的姨母全公主與她的母亲矛盾已久，便趁機誣陷朱公主是孫儀同黨，因此朱公主也被一起殺害。孫休害怕受到牽連，遣妻返回建業（今江蘇省南京市），臨行時抓著妻子的手哭別。朱妃到達建業後，孫峻又令她回到孫休身邊，兩人得以重聚。永安元年（258年）十月，孫休被擁立為帝，即吳景帝。孫休剛即位時，謙稱自己德行不足，堅持不冊立皇后、太子，直到五年後的永安五年八月十六日乙酉（262年9月16日），才将朱妃為皇后。
永安七年（264年）七月，孫休逝世，群臣尊朱皇后為皇太后。孫休生前原本打算讓太子孫𩅦繼位，但權臣濮陽興、張布受萬彧的鼓動，勸說朱太后改立烏程侯孫皓繼位，朱太后應允。結果，孫皓即位僅一個多月，便將朱太后貶為景皇后，又称安定宮。甘露元年（265年）七月，朱皇后受孫皓逼迫而死。朱皇后死時不在正殿，後來是在苑中一個小屋裏治喪，因此眾人都明白她并非是因為生病而死，感到十分悲痛。後來朱皇后與孫休合葬在定陵。
斯特拉斯堡（法语：Strasbourg；德語：Straßburg）是法国大東部大區與下莱茵省的首府，位於法国国土的东端，与德国的巴登-符登堡邦隔莱茵河相望。全市人口約27萬，城市圈人口則超过64万，是法国东北部人口最多的城市，按2010年人口也是法国人口第九多的城市。
斯特拉斯堡属于法国，但是在历史上，此地的主權曾多次交替由德国和法国拥有，因而在語言和文化上兼有法国和德国的特点，是这两种不同文化的交汇之地。谷登堡、加尔文、歌德、莫扎特、巴斯德等德意志法兰西文化名人都曾在斯特拉斯堡居留。
斯特拉斯堡也是众多国际组织总部所在地的城市。斯特拉斯堡與比利時的首都布鲁塞尔一樣，驻有欧盟的许多重要机构，包括欧洲委员会、欧洲人权法院、欧盟反贪局、欧洲军团、欧洲视听观察，以及欧洲议会的所在地，因此被誉为欧盟的“第二首都”。斯特拉斯堡是欧洲议会的所在地，尽管每个月只在斯特拉斯堡举行四天会议，其他主要事务则在布鲁塞尔处理。议会大厦建于1998年，是世界上最大的议会建筑。
斯特拉斯堡的历史中心位于伊尔河两条支流环绕的大岛，这一区域拥有中世纪以来的大量精美建筑，包括斯特拉斯堡大教堂與小法兰西，1988年被联合国教科文组织列为世界文化遗产，这也是首次有一个城市的整个市中心区域获此荣誉。
斯特拉斯堡在古代叫做阿根图拉特（凯尔特语：Argentorate，拉丁文：Argentoratum）。这个名字来自于最早居住在此的凯尔特人的语言，然而自罗马人占领了这一地区后也一直使用，其意思是伊尔河边的山丘，延伸有“河边之城”之意。5世纪末时日耳曼人重建此城，并取名为Strateburgum（由Strate与Burgum拼接而成），意为“道路上的城市”，因为在日耳曼时期，斯特拉斯堡位于东西横跨莱茵河的交通要道边上。现今斯特拉斯堡的名称Strasbourg是日尔曼语言的法语化。德语中的斯特拉斯堡写作Straßburg，而“Straße”是街道的意思，“Burg”是城堡的意思。
史特拉斯堡地处法国东北与德国边境交界之处，主体市区位于莱茵河西侧。发源自侏罗山脉的伊尔河自西而东穿城而过，注入莱茵河。而莱茵河对岸就是德国城镇凯尔。尽管在法国地图上，斯特拉斯堡处于偏远的东北角，但在西欧的版图中，斯特拉斯堡占据了中心的位置，是西欧地区南北通道的重要一环。由斯特拉斯堡往南，通过索恩河谷与罗纳河谷地区可连向地中海地区。往北，则通过德国西部的海西山地直面北欧三岛。以直线距离计算，斯特拉斯堡与波罗的海、地中海和大西洋的距离是相等的，大约都是750千米。斯特拉斯堡到北海和亚得里亚海的距离也基本一样，都是500千米左右。
该市的气候类型属于温带半大陆性气候。由于城市本身位于莱茵河河谷，西面20千米就是孚日山脉，而东面25千米处就是黑森林。来自每个方向的风通常都会被这些天然屏障所阻挡，因此该市夏季温度很高。由于通风条件不佳，斯特拉斯堡也是法国空气污染最严重的城市 ，不过由于重工业的消失，以及在交通规管方面采取有效的措施，该市空气污染正在改善。
斯特拉斯堡地处莱茵河边，周围河道交错，水力资源丰富，然而，古代的斯特拉斯堡并不是一处宜居之地。但是斯特拉斯堡的地理位置（横渡莱茵河的重要路口）使得古代人类很早就开始开发这一地区。最早的有迹可查的人类活动可以追溯到公元前3000年的新石器时期。青铜时代末期（公元前1200年左右）出现了以修筑木排的方式在沼地居住的人群。然而之后数百年中水位的高涨使得斯特拉斯堡地区变得无人居住。直到公元前600至450年该地才又一次迎来固定的居民。数千年的开发令斯特拉斯堡地区的环境得以改善。考古学的发掘表明，公元前1至2世纪时，现今斯特拉斯堡主教座堂的地方可能是一座庙宇，而旁边还有一定规模的集市。
公元前1世纪后期，罗马帝国逐步占领高卢。公元前12年至10年，罗马帝国在斯特拉斯堡所在的地方建立了一个军事哨所，并起名为阿根图拉腾，属于上日尔曼行省。这与德鲁修斯（尼禄的祖父）在莱茵河沿岸建立一系列军事要塞（Castella Drusiana）的行动有关。自从4世纪起，该市就成为斯特拉斯堡总主教的驻地。357年，阿拉曼人在斯特拉斯堡战役中与罗马作战，被后来的罗马皇帝尤利安击败，他们的国王也被俘。366年1月2日，大批阿拉曼人穿过封冻的莱茵河，入侵罗马帝国。  
在5世纪，该市接连被阿拉曼人、匈人和法兰克人占领。842年，包括三种文本（拉丁文、德文和一种古法文）的斯特拉斯堡誓言在此签署。923年，洛林公爵将斯特拉斯堡交给德国国王亨利一世，神圣罗马帝国控制了这个重要的商业中心。在斯特拉斯堡的早期历史中，总主教与市民之间发生过长期的冲突。1262年，市民一方获得胜利，国王士瓦本的腓力普恩准斯特拉斯堡获得帝国自由城市的地位。1332年革命后，同业公会广泛参与城市管理，斯特拉斯堡宣布成立共和国。1348年的黑死病后，1349年2月14日，发生了可怕的大屠杀，2,500-3,000名犹太人被公开烧死，其余人被驱逐出该市 。在必须离开城市的时刻，传令官吹响了法国号。直到18世纪末，还不准许犹太人在晚上10点以后留在市内。
斯特拉斯堡主教座堂始建于12世纪，到1439年才基本完成（南塔楼尚未完工），当时是世界最高的建筑，超过了吉萨大金字塔。1520年代宗教改革期间，该市接受了马丁·路德的教导，他的追随者在下一个世纪创建了斯特拉斯堡大学，新教清除偶像的主张导致许多天主教堂和修道院被毁。斯特拉斯堡是人文主义学术中心和神圣罗马帝国早期的印刷中心，它在知识与政治方面，对新教在德国西南部确立其地位产生了重大影响。1530年，在帝国奥格斯堡会议上， 斯特拉斯堡和另外4个自由城市一起呈递了一份表明他们新教信仰的信条，不过与他们呈交给查理五世的奥格斯堡信纲略有不同。
斯特拉斯堡自由市在三十年战争期间保持中立。1681年9月，斯特拉斯堡被法国国王路易十四夺取，这次吞并得到了1697年里斯维克和约的承认。1685年，路易十四公布《枫丹白露敕令》，宣布废除1598年的《南特敕令》，官方的宗教不宽容政策导致许多新教徒被逐出斯特拉斯堡和阿尔萨斯。斯特拉斯堡主教座堂也从路德会手中交给罗马天主教。德语的路德会大学一直坚持到法国革命，其中著名的学生有歌德和赫尔德。
法国革命期间，在1792年4月25日，德利斯勒（Claude-Joseph Rouget de L'Isle）在斯特拉斯堡市长德特里希家中进晚餐时，谱写了莱茵守军战曲（Chant de guerre de l'Armée du Rhin），即后来的法国国歌《马赛曲》。不过，法国革命也废除了斯特拉斯堡的自由市地位。激进的雅各宾俱乐部用铁腕手段统治该市，直到罗伯斯庇尔倒台后才被推翻。这段时期内许多教堂和修道院不是被摧毁就是被严重损坏。主教座堂损失了数百雕像（19世纪时又加以复制），并且提议要拆除教堂尖顶，因为它损害了平等原则。教堂尖顶保住了，不过市民们给它戴了一顶弗里吉亚无边便帽（现在早已丢失）。
随着工商业的增长，该市人口在19世纪增长了三倍，达到15万人。在普法战争和斯特拉斯堡包围战期间，该市受到普鲁士军队的猛烈炮击。1870年8月24日，美术博物馆和市立图书馆被大火烧毁，市立图书馆位于哥特式的前多明我会教堂内，独家收藏中世纪手稿（包括著名的快乐花园，Hortus deliciarum）、罕见的文艺复兴时代书籍和古罗马文物。1871年战争结束后，根据《法兰克福条约》的规定（没有进行公民投票），该市并入新成立的德意志帝国，成为阿尔萨斯-洛林的一部分。德国统治时期，斯特拉斯堡得到了重建，并新建了一个豪华的新城（Neue Stadt），包括一个新的博物馆和新的图书馆。在第一次世界大战中德国被击败，该市又被法国索回（同样没有进行公民投票）。
由于曾归属德国47年，斯特拉斯堡的法语有浓重的德语口音。纳粹党据此极力促使德国夺回这座城市。第二次世界大戰期间，1940年法国沦陷以后，该市再次被并入德国。納粹采取的第一项行动就是将大犹太会堂烧毁并夷为平地，该犹太会堂完成于1890年代末，曾是欧洲最大的犹太会堂之一，也是该市的标志建筑。在第一次世界大战中斯特拉斯堡未受到严重破坏，但在1944年受到了英美轰炸，大片地区被摧毁。 。1945年，法国军队再次开进斯特拉斯堡，这座城市又重新成为法国领土。今天，一条主要街道以解放日命名。
1920年，一个早期的跨国机构，萊茵河航運中央執委會从曼海姆迁到斯特拉斯堡。1949年，该市被选为歐洲理事會的所在地，1979年，斯特拉斯堡成为欧洲议会的所在地，尽管每个月只在斯特拉斯堡举行四天会议，其他主要事务则在布鲁塞尔处理。议会大厦建于1998年，是世界上最大的议会建筑。此前会议在欧洲宫举行，其不凡的内部结构已经为欧洲的电视观众所熟悉。1992年，德法合作的Arte影视机构在斯特拉斯堡成立。
斯特拉斯堡最著名的建筑是哥特式的主教座堂（用砂岩建造，有著名的斯特拉斯堡天文钟），以及中世纪莱茵兰地区黑白木构架建筑的街景——特别是在沿着伊尔河的小法兰西区，以及主教座堂周围中世纪风格的街道和广场（如座堂广场、圣艾蒂安广场）。
除了主教座堂以外，斯特拉斯堡还有几座中世纪教堂历经多次战争仍然幸存至今：罗马式的圣斯德望教堂，一部分在1944年被英美空袭炸毁；罗马式与哥特式结合的巨大的圣多马教堂，有斯伯曼制作的管风琴 ，莫扎特和史怀哲曾在此演奏；哥特式的新圣彼得新教教堂，其地下室可以追溯到5世纪，而回廊始建于11世纪；哥特式的圣威廉教堂，有早期文艺复兴式彩色玻璃；哥特式的圣约翰教堂；新哥特式的老圣彼得天主教堂和老圣彼得新教教堂相互毗邻并且相互垂直，有一些15世纪木制彩绘祭坛，现在毁坏的教堂用于举办展览。
德国文艺复兴为该市留下了一批醒目的建筑物，如位于谷登堡广场的前市政厅；法国巴洛克和古典主义建筑包括数座宫殿，如hôtels particuliers、Hôtel du Préfet、Hôtel des Deux-Ponts和Hôtel de Ville等。斯特拉斯堡最大的巴洛克建筑是1720年代的济贫院。法国新古典主义风格的建筑物则以布罗伊广场的斯特拉斯堡歌剧院为代表。德国皇帝威廉一世统治时期，为斯特拉斯堡的德国区留下了一批质量上乘的折衷主义建筑，宽阔的林荫大道整齐划一，街道两边建筑坚固、尺度巨大，建筑风格混合了5个世纪以来欧洲各种建筑风格，以及新埃及、新希腊、新巴比伦风格。前皇宫最为政治化，但当时最富丽堂皇的建筑是带有多重直角塔楼的蓬托尼埃国际学校（女校），和拥有华丽彩绘砖立面、木器和花饰陶器的装饰艺术学院。德国区的著名街道包括黑森林大街、孚日大街、阿尔萨斯大街、马赛大街、自由大街、福煦路和霞飞路等等，著名广场则包括共和国广场、大学广场等。在重修的要塞路能发现1880年代普鲁士军事建筑的重要实例，尺度巨大的要塞，命名为战争门（Kriegstor）。  
在现代建筑方面，斯特拉斯堡拥有一些精美的新艺术运动建筑，如巨大的节日宫（Palais des Fêtes）和一些别墅住宅。在第二次世界大战以后功能建筑的实例中，位于范围广阔的欧洲区（Quartier Européen），由理查德·罗杰斯设计的欧洲人权法院无疑是最壮观的。其他著名的现代建筑有市立音乐与舞蹈学校、现代与当代艺术博物馆，以及位于市郊的有轨电车终点站和停车场。
该市还有一些美丽的桥梁，其中最引人入胜的是拥有4座古塔的中世纪的廊桥（Ponts Couverts），近旁就是17世纪沃邦拦河坝（沃邦要塞的一部分）。其他美丽的桥梁还有19世纪华丽的Fonderie桥（石桥）和奥弗涅桥（铁桥），以及莱茵河上未来派的步行桥（Passerelle，2004年开放）。
斯特拉斯堡的特征之一是拥有众多一流的公园，其中有一些有相当的历史文化价值。柑橘园呈现显著的法国花园特色，内有一个新古典主义的城堡和一个小型动物园；城堡公园，17世纪的要塞矗立在莱茵河畔；波达尔斯公园（Parc de Pourtalès）属于英国风格，是现代雕塑的露天博物馆，园内有一座新巴洛克式的波达尔斯城堡（现为席勒国际大学）。植物园成立于德国统治时期，靠近斯特拉斯堡天文台，建于1881年，还保存着一些当时的温室。孔塔德公园虽然是该市最古老的公园，不过在二战后已经彻底重建。Poteries公园属于未来派，是1990年代末欧洲公园概念的实例。两岸花园（Jardin des deux Rives）横跨莱茵河两岸的斯特拉斯堡和凯尔，是最新开放（2004年）、也是面积最大（60 公顷）的公园。
作为一个规模较小的城市，斯特拉斯堡拥有的博物馆数量堪称巨大：美术博物馆收藏弗朗西斯科·戈雅、鲁本斯、凡·戴克、格列柯等人的名画；圣母院博物馆位于主教座堂旁，收藏中世纪和文艺复兴时期原稿、彩色玻璃；装饰艺术博物馆收藏18世纪家具和瓷器） ；动物学博物馆是法国最古老的一座，特别以鸟类种类众多闻名）；“大船”是特别为儿童设计的科技中心）；此外还有莱茵河航运博物馆；巴斯德博物馆；古埃及博物馆等。还可以看到著名的法国号（自中世纪起每晚10时命令犹太人出城）。
斯特拉斯堡都会区人口有65万人，而包括对岸的德国城市在内的整个欧洲区共拥有868,000名居民。斯特拉斯堡居民的种族构成为：法兰西人占86%，此外为德意志人及其他国籍人士。该市同时流行法语和阿爾薩斯语(Alsacien)，街道上亦同时使用这两种语言的路牌。而在烹饪方面，也是同样流行法国大菜和德国菜式。居民中65%信仰天主教，23%信仰新教，7.5%信仰伊斯兰教，4.5%信仰犹太教。
在传统上，斯特拉斯堡是一个典型的航运与贸易之城。在中世纪的汉撒同盟时代，斯特拉斯堡和美因茨、法兰克福一同作为莱茵河流域的主要港口而兴起。法国占领斯特拉斯堡以后，又在18-19世纪先后开挖了莱茵-马恩运河和莱茵-罗纳运河，均以斯特拉斯堡为起点，使它可以方便地通过水路到达巴黎和里昂，也成为法国与中欧地区进行贸易（主要是粮食贸易）的枢纽，酿酒业（包括葡萄酒和啤酒）和食品业（如香肠和鹅肝酱）也发展起来。该市至今是法国唯一大量消费啤酒的城市，同时也盛产法国葡萄酒（如里斯灵葡萄酒）。进入现代，上述两条运河因多小型闸门，已经不适于现代航运的需要。不过，莱茵河航运仍很重要，5000吨级的船舶可以从荷兰鹿特丹直航斯特拉斯堡。斯特拉斯堡自治港和巴黎自治港一同被列为法国最重要的2个内河港口。
斯特拉斯堡在19世纪末德意志帝国统治时期，现代工业开始得到发展（机械、电器、医药、食品）。在两次世界大战之间，斯特拉斯堡的经济发展受到影响。直到第二次世界大战后，该市经济才得到迅速发展，成为法国东部新兴工业中心。利用从马赛经里昂、斯特拉斯堡至德国卡尔斯鲁厄的输油管道，该市发展了炼油、合成橡胶等工业部门。
斯特拉斯堡的另一个主要经济部门是新兴的旅游业。作为世界遗产项目，该市旧城大岛地区众多的中世纪风貌的建筑，小法兰西的沿河风景和独特的木结构建筑，以及著名的圣诞集市，吸引了来自欧洲各地的众多游客来此观光。而作为欧洲联盟众多机构的所在地，斯特拉斯堡也从中获益匪浅，不仅在城北形成一片新兴的“欧洲区”，而且集中了欧洲各国的美食供人消费。
斯特拉斯堡是一个人文主义的中心，拥有长期的高等教育的历史，结合了法国和德国知识分子的传统。尽管1683年斯特拉斯堡被并入法兰西王国，在18世纪它仍与德语国家的知识界联系密切，大学也吸引了许多来自神圣罗马帝国的学生，歌德和梅特涅都在斯特拉斯堡接触的法学院学习法律。今天，斯特拉斯堡大学被认为是巴黎以外最好的法国大学。
斯特拉斯堡现有1所综合性大学，即斯特拉斯堡大学。它最早成立于1538年，前身为德国让·斯图尔姆文理中学，后者于1566年升为学术院，1621年改建为大学。受“五月风暴”运动影响，1971年斯特拉斯堡大学被划分成3所大学：斯特拉斯堡第一大学（路易·巴斯德大学）、斯特拉斯堡第二大学（马克·布洛克大学）和斯特拉斯堡第三大学（罗伯特·舒曼大学），享有盛誉的斯特拉斯堡政治科学学院是罗伯特·舒曼大学的一部分。2009年1月1日，3所学校重新合并为斯特拉斯堡大学。
斯特拉斯堡可以利用法国和德国2国的高速公路网。经由法国高速公路网，往西、北方向可以通过A4、A34、A31和A32高速公路前往巴黎、阿姆斯特丹、布鲁塞尔、卢森堡、波恩；向南可以通过A6高速公路经牟罗兹通往意大利和西班牙。从斯特拉斯堡不到15分钟就可由凯尔进入德国高速公路网，方便地到达汉堡、法兰克福、慕尼黑、日内瓦和米兰。 
斯特拉斯堡于2007年开通了东部高速铁路，与欧洲的高速铁路网相连，巴黎和斯特拉斯堡之间的火车运行所需时间缩短到了2个半小时。莱茵河-罗讷河高速铁路也已于2011年底通车，它使得斯特拉斯堡前往里昂的旅途时间缩短至3小时。
斯特拉斯堡驻有欧洲联盟许多重要的机构，包括欧洲委员会、欧洲人权法院、欧盟反贪局、欧洲视听观察，以及最著名的欧洲议会。斯特拉斯堡还是欧洲军团的总部，以及莱茵河航运中央执委会、欧洲药典委员会 和法-德Arte影视机构。
按照历史顺序，著名的常住斯特拉斯堡的名人有：约翰内斯·谷登堡、加尔文、歌德、克莱门斯·梅特涅、路易·巴斯德、卡尔·费迪南德·布劳恩、艾布瑞契·科塞尔、格奥尔格·齐美尔、史怀哲、奥托·克伦佩勒、阿尔韦托·藤森等。
NTUT)，簡稱北科、北科大、臺北科大 ，為麻省理工學院實驗室聯盟校，臺北聯合大學系統成員之一，中華民國科技部國際產學聯盟的成員，是一所位於中華民國臺灣臺北市中心的頂尖科技大學。校本部與捷運忠孝新生站、華山1914文化創意產業園區、三創數位生活園區、光華國際電子商場等為鄰，交通便利，生活機能完善。
該校前身為臺灣總督府創立於大正元年（1912年）的民政部學務部附屬工業講習所，後於1948年8月經改制成為臺灣省立臺北工業專科學校(北工、北工專)，為當時僅有的兩所專科（另一所為省立行政專校）。1997年8月1日，該校經教育部核准升格為國立臺北科技大學。
1994年 改制為「國立臺北技術學院」，設有二年制機械、電機、電子、化學、材資、土木、工業工程等七個學系，招收專科畢業生；四年制機械、電機、電子、化學、材資、土木、紡織、工業工程、工業設計、建築設計等十個學系，招收高中及高職畢業生。
1998年 增設電機與能源研究所、技術及職業教育研究所、材料及資源工程研究所、商業自動化與管理研究所等四碩士班，所有系所名稱中有「技術」字樣者取消該二字、原建築設計技術系更名為建築系，另冷凍空調技術系更名為冷凍空調工程系。
2003年 增設生物科技研究所碩士班、新設四年制應用英文系（該系二年制停招），二年制化學工程系減為一班，光電科技系更名為「光電工程系」，工業工程系、生產系統工程與管理研究所更名為「工業工程與管理系／碩士班」。
2004年 新設光電工程系博士班、技術及職業教育研究所博士班；新設四年制光電工程系、資訊工程系及經營管理系（該三系二年制停招）。另外，光電技術研究所更名為光電工程系碩士班。至此大學部共有十六系，研究所碩士班二十所、博士班六所。
2005年 增設「資訊工程系博士班」、「工商管理研究所」等2所博士班。進修學院增設「電資碩士在職專班」。「化學工程系」更名為「化學工程與生物科技系」、「電腦通訊與控制研究所」更名為「電腦與通訊研究所」。開辦產業研發碩士專班「電力電子產業研發碩士專班」、「電子電腦與通訊產業研發碩士專班」、「光電與通訊產業研發碩士專班」三班。
2006年 增設「設計研究所博士班」、「資源工程研究所碩士班」及「機電」、「電資」、「工程科技」、「創意設計」四學士班。「冷凍空調工程系（含碩士班）」更名為「能源與冷凍空調工程系（含碩士班）」，「材料與資源工程系碩士班」更名為「材料科學與工程研究所碩士班」，「工業工程與管理系碩士在職專班」更名為「工業工程與管理系EMBA碩士在職專班」。產業研發碩士專班增設「精密機構設計產業研發碩士專班」、「光電與平面顯示器產業研發碩士專班」、「通訊與資訊產業研發碩士專班」、「優質電力供電產業研發碩士專班」、「電力電子產業研發碩士專班」。增設「電資學院」並將原機電學院中電機系、電子系、電通所、資工系、光電系併入電資學院。
2007年 增設「能源與冷凍空調工程系博士班」、「有機高分子研究所博士班」、高職精英班1班、高職繁星班1班。日間部電機工程系、土木工程系等二系二年制。「環境規劃與管理研究所」更名為「環境工程與管理研究所」;「商業自動化與管理研究所碩士在職專班」更名為「商業自動化與管理研究所EMBA碩士在職專班」。產業研發碩士專班增設「電子電腦與通訊產業研發碩士專班」、「電力電子產業研發碩士專班」、「電力科技系統產業研發碩士專班」、「光電與通訊產業研發碩士專班」、「金屬材料產業研發專班」五班。
2009年 增設「材料科學與工程研究所」、「化學工程研究所」二博士班。增設「互動媒體設計研究所碩士班」、「服務與科技管理研究所」、「資訊與運籌管理研究所」三碩士班。日間部電子工程系、材料及資源工程系等二系二技停招。
2010年 增設「服務與科技研究所」一碩士班。「商業自動化與管理研究所」更名為「經營管理系碩士班」。「商業自動化與管理研究所EMBA碩士在職專班」更名為「管理學院經營管理EMBA專班」；「工業工程與管理系EMBA碩士在職專班」更名為「管理學院工業工程與管理EMBA專班」。進修部招收「電腦與通訊暨電子工程學士學位學程」一班及「互動媒體設計學士學程」一班。
2011年 增設「文化事業發展系」一系、「智慧財產權研究所」一碩士班、「土木與防災研究所博士班」一博士班。進修部增設「應用英文系碩士在職專班」一碩士在職專班。進修學院增設「工業設計系」一二技班。停招進修部「車輛工程系（二技）」進修部「能源與冷凍空調工程系（二技）」。
2013年 增設「互動設計系」「資訊與財金管理系」。博士班「製造科技研究所」。「資訊與運籌管理研究所」更名為「資訊管理研究所」。進修部增設「互動媒體設計研究所碩士在職專班」、「管理學院資訊管理研究所EMBA專班」、「管理學院經營管理研究所EMBA泰國境外專班 」、「產學訓專班-車輛工程系」、「產學訓專班-能源與冷凍空調工程系」、「產學攜手專班-機械工程系」、「產學攜手專班-電機工程系」、進修部停招「電資碩士在職專班」。
2014年「機電科技研究所」更名為「機電學院機電科技博士班」。「工程科技研究所」更名為「工程學院工程科技博士班」。「工商管理研究所」更名為「管理學院管理博士班」。「設計研究所」更名為「設計學院設計博士班」。「土木與防災研究所」更名為「土木工程系土木與防災博士班／碩士班／碩士在職專班」。「有機高分子研究所」更名為「分子科學與工程系有機高分子博士班／碩士班／碩士在職專班」。「電腦與通訊研究所」更名為「電子工程系博士班／碩士班／碩士在職專班」。「化學工程研究所」更名為「化學工程與生物科技系化學工程博士班／碩士班／碩士在職專班」。「生化與生醫工程研究所」更名為「化學工程與生物科技系／生化與生醫工程碩士班」。「創新設計研究所」更名為「工業設計系創新設計碩士班／碩士在職專班」。「互動媒體設計研究所」更名為「互動設計系碩士班／碩士在職專班」。「建築與都市設計研究所」更名為「建築系建築與都市設計碩士班／碩士在職專班」。「資訊與運籌管理研究所」更名為「資訊與財金管理系碩士班」。「服務與科技管理研究所」解散，原有員額按比例流用予以成立「資訊與財金管理系」。進修部管理學院「資訊管理EMBA專班」更名為「管理學院資訊與財金管理EMBA專班」。進修部增設「管理學院工業工程與管理EMBA東莞境外專班」、「經營管理系碩士在職專班」、「工業工程與管理系四技」、「電子工程系四技」、「產學訓專班-機械工程系」。停招進修學院「化學工程系（二技）」、「建築系（二技）」停招。
2015年 進修部增設「管理學院EMBA大上海地區境外專班」、「智慧財產權研究所碩士在職專班」、「產學攜手專班-電子工程系」。進修學院停招「機械工程系（二技）」、「電機工程系（二技）」、「電子工程系（二技）」、「工業工程與管理系（二技）」、「土木工程系（二技）」、「車輛工程系（二技）」。
2016年 「機電整合研究所」與「機械工程系」整併，更名為「機械工程系機電整合碩士班／碩士在職專班」。進修部增設「產學訓專班-電子工程系」、「產學訓專班-工業設計系（家具木工班）」。停招進修學院「能源與冷凍空調工程系（二技）」、「工業設計系（二技）」，同年與桃園高級農工職業學校併入該校，成為該校附屬農工，並更名為「國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校」（簡稱北科附工）。同年6月，與華夏科技大學和台北商業大學合作，在新北市中和區工專路111號學校大門口對面的圓通寺廟產土地興建學生宿舍，可容納680床，預計2018年7月啟用。
早期工業學校之校歌，由日文撰寫。1948年改制為工業專科學校之時，當時的校長簡卓堅委請趙玉潤教授撰寫歌詞，再由時任臺北工業職業學校之音樂教師吳居徹老師譜曲。於1948年夏提請校政會報審議，經與會各級主管決議通過，正式頒行。
臺北科大紅樓建於1926年（民國15年），為僅存之第一批校舍建物，牆體均為紅磚砌成故稱紅樓。柱子凸出，形成修長的立面，內有兩層樓，原設計為圖書館之書庫，外設廊道連結圖書館，後木造之圖書館遭火災焚毀，磚造書庫則保留下來。窗臺下的通氣孔，為鑄鐵製成，並鑲有工業學校時期的校徽。整座建築以精緻的磚工表現出嚴謹比例之設計精神，在科技大學校史上及臺灣所存20世紀初期的校園建築中皆具有歷史文化價值。目前已著手整修，規劃未來朝古蹟活化兼導覽性質呈現嶄新風貌。
國立臺北科技大學位於臺北市大安區忠孝東路三段1號，位處臺北市的市中心。而原校地因都市開發週邊道路開闢的緣故，被忠孝東路及建國南路切割為三塊，三塊總面積約為9.3公頃。三塊校區皆無特定名稱，但校內行政人員慣於行政事務中稱建國南路東側校區為「東校區」、建國南路西側校區為「西校區」，分述如下。
OK超商臺北科大門市：位於中正館1樓體育用品部：位於第六教學大樓2樓文具部：位於宏裕科技研究大樓1樓海音咖啡：位於宏裕科技研究大樓1樓六教影印部：位於第六教學大樓男女美髮部：位於中正館地下1樓采迪汽車：位於億光大樓1樓吾印良品影印行：位於迴廊紅太陽廚房：位於設計館第一餐盒美食街：位於宏裕科技研究大樓地下４樓美食街：位於東校區宿舍1樓集思國際會議：位於億光大樓2~3樓億光停車：位於億光大樓地下1~3樓
國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校（英語：The Affiliated Tao-Yuan Agricultural & Industrial Senior High School of National Taipei University of Technology），簡稱北科附工、北科桃農，隸屬於國立臺北科技大學，位於桃園市桃園區。前身為創立於1938年的「新竹州立桃園農業學校」。2016年（民國105年）併入國立臺北科技大學，改制為國立臺北科技大學附屬桃園農工高級中等學校。
臺北上市公司佔十分之一由臺北科技大學畢業校友直接經營。臺北科技大學校友之一的億光電子董事長葉寅夫捐款興建的東校區「億光大樓」於2013年11月2日正式啟用，造價超過新臺幣10億元，創下北科大校友單筆捐款最高紀錄。北科大東校區將再建造另一棟「群光大樓」，校園將出現「雙子星」建物。北科大是日治時期興建的百年老校，雖然位在臺北市東區的精華地段，卻受限都市道路開發，校園被切割成好幾塊，無法擴充校地。億光大樓所在的東校區，原本只有學生宿舍、運動場，校方重新規畫校地後，興建了億光大樓，共有地下3層、地上13層，主要給光電工程系所、環境工程及管理研究所師生使用。
為落實產學合作、務實致用，教育部今年起推動四年一期的「發展典範科技大學計畫」，第一年預算近12億元，教育部昨公布共12校獲補助，以國立臺灣科技大學及國立臺北科技大學一年補助1.5億元最多，國立臺北科技大學與國立臺灣科技大學亦為技職之精英重點學校。教育部公布第三期獎勵科技大學及技術學院教學卓越計畫核定補助名單，國立臺北科技大學獲得7000萬元的經費補助。教育部公布2013年至2016年發展典範科技大學計畫補助名單，國立臺北科技大學獲得1.5億元的經費補助。
根據 2014年《遠見雜誌》與1111人力銀行合作進行「企業最愛大學評鑑調查」結果顯示為國立臺北科技大學於個人工作表現超乎期待、團隊合作能力和創新、創意與創造能力三個評比中獲得第一，其中國立臺北科技大學更是在創新、創意與創造能力中贏國立臺灣大學。根據2016年《遠見雜誌》「2016年企業最愛大學生調查」排名，台北科技大學佔第三名，前兩名為成功大學與台灣科技大學。根據1111人力銀行發布「2019企業最愛大學調查」，公立科技校院由「臺北科技大學」奪冠。
约翰·马尔科姆·弗雷泽，AC，CH，GCL，PC（John Malcolm Fraser，1930年5月31日－2015年3月20日），是前澳大利亞總理。在1975年澳大利亞的憲政危機中，總督約翰·克爾最後解除了惠特蘭的總理職務，任命弗雷泽為臨時總理，隨後弗雷泽所領導的自由黨與鄉村黨聯盟在大選中取得壓倒性的勝利。不過如同他的前任一樣，他的聯合政府在澳大利亞政壇上也是爭議不斷。在贏得三次大選及完成許多立法上的成就後，於1983年的大選敗給了鮑伯·霍克後，弗雷泽退出政壇。
Ayres, Philip (1987), Malcolm Fraser, a Biography, Heinemann, Richmond, Victoria. ISBN 978-0-85561-060-9
Kelly, Paul (2000), Malcolm Fraser, in Michelle Grattan (ed.), Australian Prime Ministers, New Holland, Sydney, New South Wales. ISBN 978-1-86436-756-0
Kerr, John (1978), Matters for Judgment. An Autobiography, Macmillan, South Melbourne, Victoria.  ISBN 978-0-333-25212-3
Lopez, Mark (2000),The Origins of Multiculturalism in Australian Politics 1945–1975, Melbourne University Press, Carlton South, Victoria. ISBN 978-0-522-84895-3
O'Brien, Patrick (1985), Factions, Feuds and Fancies. The Liberals, Viking, Ringwood, Victoria. ISBN 978-0-670-80893-9
Reid, Alan (1976), The Whitlam Venture, Hill of Content, Melbourne, Victoria. ISBN 978-0-85572-079-7
Schneider, Russell (1980), War Without Blood. Malcolm Fraser in Power, Angus and Robertson, Sydney, New South Wales. ISBN 978-0-207-14196-6
Snedden, Billy Mackie and Schedvin, M. Bernie (1990), Billy Snedden. An Unlikely Liberal, Macmillan, South Melbourne, esp. Ch. XV and XVI. ISBN 978-0-333-50130-6

小奥利弗·温德尔·霍姆斯（Oliver Wendell Holmes, Jr.，1841年3月8日－1935年3月6日）是美国诗人老奥利弗·温德尔·霍姆斯之子，他是美国著名法学家，美国最高法院大法官。
1841年，霍姆斯生于美国马萨诸塞州的波士顿，年轻时霍姆斯喜爱文学，支持废奴运动，该运动在19世纪50年代在波士顿如火如荼。他1861年毕业于哈佛大学。毕业后内战爆发，霍姆斯加入美国联邦军队参战，并在战争中负伤。
内战结束后，霍姆斯返回哈佛大学攻读法律，1866年在波士顿开业当律师。 1870年，他成为《美国法律评论》的编辑，1882年成为哈佛大学法学院教授和马萨诸塞州最高法院法官，1899年他被任命为该法院的首席法官。他以观点创新、论证严密著称，他权衡了财产权和多数人统治，并认为后者优先于前者。他是最早承认工人的工会权利的人之一，此前在判例中有法官认为工会组织从本质上就是非法的。
1902年8月11日，西奥多·罗斯福总统提名霍姆斯为联邦最高法院大法官，同年12月4日参议院批准了该提名。霍姆斯任最高法院大法官直到1932年，那时他已经90岁了，创了最高法院大法官的高龄纪录，他听从同事的建议，主动退休。1935年他因肺炎在华盛顿市逝世，再有两天就是他94岁生日了。他被公认为是美国最高法院最伟大的大法官之一。
霍姆斯的哲学观受到了社会达尔文主义和实用主义的影响，这在他生前和死后都遭到了批评。霍姆斯在1927年的巴克訴貝爾案中，认为州政府强制给智障者绝育并不违反美國憲法第十四條修正案，他声称：“痴呆人有三代就够了。”这是霍姆斯在判例中奉行社会达尔文主义的著名例子。霍姆斯在对待种族和贫困问题上的个人态度上有精英主义之嫌，这也遭到了批评，他的好友路易斯·布兰戴斯曾评论道：霍姆斯“对损害大众的罪恶一无所知”。
霍姆斯反对道德理论和「自然权利论」，而信奉道德相对主义，这使得他强烈支持第一修正案的言论自由权，尤其是密尔的观点市场理论。他的名言是：第一修正案不会保护一个“在剧院里妄称失火而招致恐慌”的人。他还创制了“清楚而即刻的危险”标准，已确定政府对言论的限制是否合宪，该标准源于1919年的Schenk 诉合众国案，该案在最高法院言论自由判例中非常著名。霍姆斯相信，没有绝对的真理，因此言论自由对自由交流观点而言至关重要。
对道德相对主义的支持，也使得霍姆斯反对“实体性正当程序（substantive due process）”判解原则，不认为美国宪法对政治过程强加了实体性限制。 尽管他对做出了一个著名的例外，即令他“作呕”的政府行为。该“致呕”检测法成为了后来费利克斯·弗兰克福特“良心震撼”论的依据，并在当前在一些实体性正当程序案例中成为主导原则。霍姆斯的司法哲学在美国法律现实主义中起到了很大作用，该学派强调现实世界对判决的影响，而不强调法律形式主义和理论。
霍姆斯受到当时像弗兰克福特和布兰戴斯等自由派人士的推崇，被认为是对最高法院“合同自由”判解原则的强有力的批评者。该院则经常被用来判决社会性立法违宪，其中最著名的是1905年的Lochner 诉纽约州案。霍姆斯在该案中书写了异议意见，他认为：“宪法并不意图支持某个特定的经济理论”。这是最高法院判例史中最广为引用的话之一。
與衛斯理系列的其他小說不同，倪匡在故事的開端以五個楔子來交代當中的相關人物，是倪匡少有的風格。另外，本書的內容曾被葉李華所著的衛斯理回憶錄錯構中引用，回憶錄假設衛斯理因精神分裂症而進入精神病院，他的主診醫生正是梁若水。
身在台北的衛斯理某天進了一家畫廊。進入畫廊不久後，他發現有人跟蹤自己。原來，跟蹤他的人是一位不到三十歲的美麗女性，跟蹤他的原因是為了討論一幅名為「茫點」的西洋畫。但衛斯理對於畫家想表達什麼卻沒有頭緒。
陳島是一位昆蟲學家，並研究蛾是如何向同類傳遞信息。某日，他獲邀參與安普女伯爵的宴會。在宴會中，陳島發表自己對蛾類如何傳播信息的心得。他的見解使安普女伯爵取得興趣，於是她捐助一筆資金協助陳島從事該研究項目。
圍棋是日本其中一種最受歡迎的棋類，全國擁有數千間的棋社。一天，日本棋王尾衫九段來到一間小規模的棋社。他的到訪使不少棋友感到意外和高興。當中的一位年青人問他如何才能在棋局中取勝，尾衫九段回答只要知道對手在下棋時想什麼就是致勝之道。恰好，作家時造旨人在場，並詢問尾衫九段可否將他剛才的說話記錄下來並公開發表，尾衫九段最初表示同意，但當時造旨人表示他的文章標題會是《尾衫九段致勝的秘密是知道對手的心意》時，尾衫九段忽然不舒服起來，並立即離開棋社。。
精神科醫生張強來到衛斯理府上，並有一件非找衛斯理不可的事告知衛氏夫婦。因衛斯理並不認識張強，於是把他交給白素處理。張強對白素說，他是衛斯理好友，長駐南極的科學家張堅的弟弟。隨後的幾日中，白素就和張強不知所終了，並留下了幾面鏡子和一個粉盒在桌子上。
白素和張強忽然離開了後，衛斯理的電腦工程師好友江樓月致電來，提到他和道吉爾博士在一次太空任務中發現了外星人的談話內容。在駕車途中，衛斯理看到在對面馬路的白素做出一個使衛斯理也難以明白的手勢：指著車子的後鏡點點頭，其後再指著自己點頭，最後指著另一隻手搖搖頭。
來到江樓月後，道吉爾博士將一把從太空中得到的聲音播給衛斯理聽，內容就是楔子二中所述的對話，有人要另一人殺掉一位叫白里契‧赫斯里特的人。對於這段聲音，衛斯理認為根本沒有可能是外星人的對話，因為當中的二人是用英語，而且白里契‧赫斯里特正是之前被殺的股票經紀行主理人，只是由於未明的原因下使人們的說話傳到太空中。於是，衛斯理建議道吉爾博士發一隻人造衛星 。
回家後，衛斯理認為要知道白素的下落就要到張強的精神病院找他。同時，他在報紙中得悉日本棋王尾衫九段突然精神錯亂，進入了日本一間的精神病院。來到張強的醫院後，他的女友兼同事梁若水告訴衛斯理張強已經好幾天沒有上班，原來梁若水就是楔子一提及，衛斯理之前在台北遇上的那一位美女。對於張強的失蹤，衛斯理和梁若水計劃到張強家中進行調查。在當二人到達張強的家門時，卻發現了日本作家時造旨人的妹妹時造芳子來找張強。
原來，時造旨人在報導尾衫九段到訪棋社的消息時，開玩笑說尾衫九段懂得了解他人思想，因而使他在棋局上節節勝利。尾衫九段認為時造旨人揭示了他的秘密，故此到他府上問罪。此事後，尾衫九段成為精神病患者。隨後，時造旨人的上司為免引發更大的波動，於是令他躲到香港去。不久後，他也成為了精神病院的一份子。所以時造芳子就來到張強府上了解其兄的病情。
後來，衛斯理送走芳子。在車上，芳子把哥哥寫的那文章給予衛斯理看，衛和芳子都認為該文章不致使尾衫九段發狂。隨後，芳子下車時出現了一個驚慌的表情，卻向衛斯理表示沒有看到什麼。就此，衛斯理回到家中。此時，他靈機一觸，想起白素可能在他出門時致電給他。果然，衛斯理發現電話中有幾個留言。
原來，白素和張強到了東京，並惹來了牢獄之災。因此，衛斯理也飛往日本去。到了機場後，負責此案的高田警官告訴衛斯理白素在眾目睽睽之下把張強推了下樓，隨後忽然精神病發，被送到阿玻野精神病院中。衛斯理得悉消息後，堅持白素沒有行兇，而且她進入了精神病院也不等於她真的有事，而親眼目睹白素殺手的三位證人有可能因某原因而串通說謊。
抵達阿玻野精神病院後，衛斯理發覺白素已經逃走了，並且留下了一個短訊，表示自己沒有殺人，進入醫院的目的是要找出住在同一醫院的尾衫九段，因為他是張強墜樓的關鍵人物。知道當中原因後，衛斯理和高田離開醫院，這時，高田知道了白素是裝出精神錯亂，並表示由於案件過於離奇，因此相信白素不是兇手。
當衛斯理了解真相後，他返回旨人的精神病院，並告訴梁若水其男友的死訊。在醫院中，一位院友要他看一看他手中的蛾，並說出一堆的專有名詞和要求安排他與「維也納的陳博士」會見，衛斯理起初認為他只是其中一位尋常的病人，於是不加理會。
到了旨人的房間前，衛斯理再次看到那院友，他一直對一位年輕男子說自己捉到一隻罕有的蛾，衛認為這男子就是陳博士，而陳博士堅持要把那院友帶走，卻被梁若水拒絕。後來，衛斯理和旨人會見，後者告訴衛斯理他在照鏡子時看不見自己，因此認為是由於他無意中透露了尾衫九段的秘密—能知道他人想什麼而被報仇。
起初，衛斯理並不相信他的說話。其後，旨人告訴衛斯理他曾潛入尾衫九段的家中，發現到數台古怪的機器，並肯定這些儀器可以知道他人在想什麼和使人產生幻覺，於是把它們一一拍下，可是他的老闆要他離開日本，所以未能取得相片。而他在離開日本前，他發現自己無法在鏡子中出現，因此來港後被送到精神病院。在醫院中，他查問張強的意見，張認為尾衫九段有如此能力是有可能的，因此協助旨人到東京進行調查。
了解旨人的經歷後，衛斯理開始相信此事，並認為三位證人目擊白素推張強也可能是尾衫九段的所為，於是決定再到東京一次。抵達目的地後，他和白素聯絡，白素提到她在日本的期間一直未能找到尾衫九段，卻到他居所中發現了有人把一盒如錄音帶的東西賣給尾衫九段，但白素卻不清楚其用途和使用方法，於是把它交給張強研究。後來，他就忽然衝向玻璃窗中墜樓生亡，而白素自己也在不知道原因的情形下走出街頭。
衛斯理想起他在飛機上曾和陳島(即陳博士)討論蛾能夠傳播訊息而其他生物都不能的原因，故此，他認為尾衫九為了避免自己的秘密被張強和白素公佈而製造各種幻象。隨後，兩人作進一步的推測：尾衫九段以某方法從陳島手中得到那儀器使他能干擾他人思想和令他可肖在棋局中得勝，而那院友可能因為蛾的信號使他認為自己一直擁有一隻蛾，唯一可以解釋這些事的只有陳島。
後來，兩人得悉尾衫九段逝世的新聞。同時又把所推測的告訴陳島，陳博士表示這儀器是他的研究所的樣本，尾衫九段收買了他的研究人員，卻未能掌握當中的使用方法，因此使自己變得失常，最於誤以為自己是一尾魚，死於瀑布中；而要見他的那位院友是他的手下之一，因無意中接收到蛾的信息使他經常認為手中拿著一隻蛾。同樣地，旨人、芳子和白素也因為尾衫九段手中的儀器使他們產生幻覺，唯一的治療方法是利用蛾的信號使他們的思想返回正軌。同時，衛斯理想起道吉爾博士在太空收到的對話，在場的梁若水和陳島均認為人類的腦電波能傳到太空也不是問題。
討論到這時，衛斯理致電江樓月，後者稱採集「太空對話」的行動出了意外，要衛斯理等人親身到美國。原來，駕駛太空穿梭機的葛陵少將返回地球後一直只說幾句只有數百人懂得使用的西非語言，衛斯理等人也認為他是受不明的信號影響。
此事解決後，衛斯理第三度飛往東京。在法庭上，三人證人均表示白素第二度推張強時他抓著破碎的玻璃窗，手部不斷的流血。高田警官聽到三人的証供後，把張強的屍體帶到庭上，並展示他的手部沒有任何傷勢。基於證人的供詞和事實不合，白素無罪釋放，故事到此結束。
衛斯理書中主角，因幾位的失誤使他需要以較麻煩的方法了解尾衫九段的事和白素的下落，例如他認為張強並非熟悉的人，於是不插手理家他的遭遇，使他等了幾天也知道白素的去向。同時，衛斯理借張強的手就令白素脫罪，反映出他的智慧高超。
時造旨人日本作家，知名度低，但衛斯理認為他的水平一流。時造在一次報導中，無意中揭露了尾衫九段的秘密，使自己無法看到自己在鏡子中出現，被人認為是精神病，因此被送到張強的精神病院中。到最後，作者也沒有交代時造旨人是否康復。
時造芳子旨人的妹妹，與其兄同居，關係極好。在他哥哥「精神病發」時，她擔心得來到香港了解他的病況。另外，她和其兄一樣都受了尾衫九段的影響，使她無法看到自己出現在鏡子之中，也沒有交代能否再次看到自己出現於鏡子中。
尾衫九段日本圍棋王，年僅三十多，棋路神出鬼沒，被稱為「鬼才」。原來，他之所以能在棋局中節節勝利是因為他無意中在陳島口中得悉他們研究蛾傳播信息的方法，於是收買陳島的研究人員得到那儀器。最終，為人奸詐的他因對儀器操作一知半解，使自己也產生幻覺，死於瀑布。
桃麗葛陵的太太，是位金髮美女，曾參與過阿肯色州小姐選美比賽，但落選。她和葛陵少將做了三年的夫妻。在小說中，不計算楔子，她只有兩句對白，分別是要美國太空總署在二十四小時之內把其夫交還和稱讚梁若水美麗動人。
索科羅縣（英语：Socorro County, New Mexico）是美國新墨西哥州西部的一個縣，面積17,220平方公里。根據2010年人口普查，索科羅縣共有人口7,866人。索科羅縣的縣治為索科羅。索科羅縣成立於1850年7月1日。縣名來自縣治，而縣治名乃取自一普韋布洛人印第安部落之名。當時，新西班牙新墨西哥總督奧尼亞特（Juan de Oñate）在1598年得到該部落的人拯救後，便將之命名為「索科羅」（Socorro在西班牙語有「拯救」的意思）。
根據2000年人口普查，索科羅縣的總面積為6,649平方英里（17,220平方公里），其中有6,646平方英里（17,210平方公里），即99.97%為陸地；2平方英里（5.2平方公里），即0.03%為水域。索科羅縣既是新墨西哥州面積第二大的縣份，亦是美國面積第34大的縣份。
根據2010年人口普查，索科羅縣擁有17,866居民。索科羅縣的人口是由75.1%白人、1.1%黑人、11.7%土著、1.2%亞洲人、8.1%其他種族和2.8%混血构成。而西班牙裔或拉丁美洲人佔了人口48.5%。
根據2000年人口普查，索科羅縣擁有18,078居民、6,675住戶和4,492家庭。其人口密度為每平方英里3居民（每平方公里1居民）。索科羅縣擁有7,808間房屋单位，其密度為每平方英里1間（每平方公里0.45間）。索科羅縣的人口是由62.87%白人、0.64%黑人、10.92%土著、1.14%亞洲人、0.06%太平洋岛民、20.10%其他種族和4.28%混血构成。而西班牙裔或拉丁美洲人佔了人口48.73%。在6,675住户中，有33.8%擁有一個或以上的兒童（18歲以下）、48.4%為夫妻、13.3%為單親家庭、32.7%為非家庭、26.8%為獨居、8.2%住戶有同居長者。平均每戶有2.62人，而平均每個家庭則有3.20人。在18,078居民中，有28.4%為18歲以下、12.6%為18至24歲、26.1%為25至44歲、22%為45至64歲以及10.9%為65歲以上。人口的年齡中位數為32歲，每100個女性就有103.3個男性。而每100個成年女性（18歲以上）就有103.9個成年男性。索科羅縣的住戶收入中位數為$23,439，而家庭收入中位數則為$29,544。男性的收入中位數為$28,490，而女性的收入中位數則為$22,482。索科羅縣的人均收入為$12,826。約24.1%家庭和31.7%人口在貧窮線以下，包括43.6%兒童（18歲以下）及24.3%長者（65歲以上）。
克羅埃西亞共和國（克罗地亚语： Republika Hrvatska，通稱「克羅埃西亞」）是一個位於中歐、地中海和巴爾幹半島交會處的單一議會共和制國家，首都與最大城市為萨格勒布。克國將行政區劃分為20個縣與一個直轄市兼首都的萨格勒布，其領土面積為56,538平方公里。克羅埃西亞氣候多樣，同時具備大陸性與地中海型氣候，並於亞得里亞海沿岸擁有超過1000座島嶼。2017年克羅埃西亞人口約為415萬人，多數為克羅埃西亞人，自從克羅埃西亞由南斯拉夫獨立後至今該國如同大部分巴爾幹半島國家一樣人口持續減少。
克羅埃西亞民族自西元7世紀遷移到現在的克國領土生活，他們於9世紀時建立了兩個公國，後於925年由托米斯拉夫將其統一為王國，並成了第一位國王。其歷史是一連串與保加利亞第一帝國、拜占庭帝國和匈牙利王國的衝突，並與威尼斯競爭亞德里亞海東岸。該王國從10世紀開始在統治區域推廣克羅埃西亞語並因此與教皇發生衝突。11世紀後期克羅埃西亞試圖保衛其被拜占庭帝國侵犯的達爾馬提亞，此時王國在佩塔爾·克雷希米爾四世（1058年-1074年）與狄米塔·茲沃尼米爾（1075年-1089年）統領時期發展到鼎盛。公元1091年斯特凡二世去世，特皮米洛維齊王朝絕嗣，克羅埃西亞發生繼承內戰，直到1102年王位由匈牙利國王卡爾曼繼位，克羅埃西亞與匈牙利組成共主聯邦。1463年，鄂圖曼帝國征服了波士尼亞，對克羅埃西亞構成相當的威脅，隨後前者又繼續擴張，克羅埃西亞於是與鄂圖曼帝國展開近百年的抵抗戰爭。面對帝國的威脅，1527年，克國議會推選哈布斯堡王朝的奧地利國王——斐迪南一世為克羅埃西亞國王，隨後約四百年裡，克羅埃西亞的統治權在匈牙利與奧地利之間多次易手。
1918年，第一次世界大戰結束，奧匈帝國解體，獨立出了包括克羅埃西亞領土在內的斯洛文尼亚人-克罗地亚人和塞尔维亚人国，這個短命的政權後來成為南斯拉夫王國。1941年4月，南斯拉夫王國被軸心國入侵，王國被支解，納粹德國於當地扶持了傀儡政權——克羅埃西亞獨立國。戰後，克羅埃西亞獨立國滅亡，克人成立共和國加盟「南斯拉夫聯邦人民共和國」，成為社會主義國家。1991年6月，克羅埃西亞宣佈自南斯拉夫聯邦獨立，其宣言於同年10月8日開始生效。隨後爆發與反對國家分裂的聯邦軍之間的戰爭，經過長達四年的戰事，克國取得了勝利，成為主權國家。
克羅埃西亞至今已是個高人類發展指數的國家，國民擁有全民健康保險和免費的中小學教育，國家也積極透過企業和公家機關推展文化、媒體與出版產業。克國經濟以服務業為主，其次為工業和農業，國家也掌控了部份的經濟結構，並給予大量的財政支持。國際貨幣基金組織將該國列為新興發展中的經濟體，而世界銀行也將其評作高收入國家。克國最重要的貿易夥伴為歐盟，也因此自2000年起，克國政府開始大量投資基礎設施，特別是泛歐走廊一帶的交通線。克國同時也為聯合國、欧洲委员会、北大西洋公約組織、世界貿易組織、中歐自由貿易協定和地中海聯盟的成員國，2013年7月1日還加入了歐盟，成為其第28個成員國。克羅埃西亞也積極參與聯合國維和部隊事務，同北約駐軍於阿富汗，亦於2008至2009年擔任聯合國安理會的非常任理事國。
最早提及「克羅埃西亞」的紀錄是發現於本科瓦茨一帶的「布拉尼米爾碑文」，上頭以中世纪拉丁语記載著統治「Croātia」的君主——布拉尼米爾公爵，雖然現代金石学並沒有成功推出這個碑文的準確時間，但已知布拉尼米爾在879至892年期間統治克羅埃西亞。「Croātia」一詞則是發自於西斯拉夫語的「*Xrovat-」，該詞經由原始斯拉夫語的「*Xъrvatъ」（*Xarwāt-）或「*xъrvatъ」（*Xŭrvatŭ）音譯轉化而來。
此語的由來已不可考，但被認為是由哥德語或印度-雅利安语支流傳到斯拉夫部族後轉化的產物，而最早保留下來對克羅埃西亞民族的稱呼為「巴斯卡碑文」上所提及的「特尔皮米尔，克羅埃西亞人之王」（ zvъnъmirъ kralъ xrъvatъskъ）一語。第一份以拉丁文記述「克羅埃西亞」一詞的文獻則出自於西元852年特爾皮米爾大公的一份許可狀上，原件遺失已久，雖保有一份1568年製的副本，但也影響了它的可信度。
現今的克羅埃西亞地域早在史前時期就有人居住，克國北部大量發現了時間可追溯至旧石器时代中葉的尼安德特人化石，以克拉皮納一地出土的最具代表性，在全國範圍內也找到數座新石器與紅銅時代文化遺址，以北部河谷一帶最為密集，大部分重要遺址，如斯塔塞佛、福塞多爾與巴登文化等都發現於該區。鐵器時代則是以伊利里亞人的哈尔施塔特文化以及凯尔特人的拉登文化遺址為代表。
西元前8世紀，古希臘人開始向黑海、地中海、亞得里亞海沿岸各地殖民，他們第一批於建立起來的殖民地即伊利里亞人與利伯尼亚人居住的科爾丘拉島、赫瓦爾島、維斯島等地。西元9年，羅馬帝國征服了克羅埃西亞全境，設為「伊利里庫姆省」，西元10年，伊利里亞行省被分割為達爾馬提亞和潘諾尼亞兩部份。羅馬統治時間長達500年，期間建設了大量羅馬式道路來供大軍移防，一路橫貫了巴爾幹半島、連結黑海與愛琴海，帶給克國諸多羅馬文化，羅馬皇帝戴克里先還在西元305年退位時還在斯普利特建立了豪華的宮殿。
西元395年，羅馬分裂為東西兩帝國，克羅埃西亞一地被劃入西羅馬帝國範圍內。西元476年，西羅馬帝國滅亡，日爾曼民族東哥德人入侵原帝國領土，建立了東哥德王國，但後被東羅馬帝國所滅亡。之後有一支民族遷徙到了現在的克羅埃西亞，成了後來的克羅埃西亞人，並接受了拉丁人的文明與基督教信仰。不過關於這支民族的起源一直未有定論，最常提出的論點就是「斯拉夫說」與「伊朗說」，前者表示他們是在民族大迁徙期間自白克羅埃西亞地區（位於現在波蘭與捷克的一部份）遷來的斯拉夫民族——白克羅埃西亞人，而後者則主張克人來自伊朗，克羅埃西亞人的名稱「Hrvat」一詞非源於斯拉夫語，最早出現於西元520年前的波斯帝國文獻，據伊朗派的推測，很可能為阿拉伯的「Hrvat」部族征服了斯拉夫人，並強加於他們此一稱呼，同時自己也被斯拉夫化。
768至814年，法蘭克王國征服了巴爾幹半島，克羅埃西亞也因而被納為其藩屬國，後成立了兩個公國——潘諾尼亞與達爾馬提亞。然而隨著法蘭克王國國勢衰微、克羅埃西亞的勢力日益增強，後者越趨於獨立，最終法蘭克的統治權也隨著米斯拉夫大公於845年的退位而幾乎喪失殆盡。845至864年期間，特爾皮米爾大公建立了幅員廣大的克羅埃西亞國家，從公國轉為一個實質的封建制國家，儘管承認法蘭克王國的地位，但大公擁有克國完整的統治權，他在852年發表的憲章也是克國首次使用「克羅埃西亞」這個名稱的官方文件。法蘭克沒落後，拜占庭帝國再度征服克羅埃西亞，克國人民對於依從拜占庭的特爾皮米爾大公之子茲德斯拉夫十分不滿，隨後爆發政治動亂，茲德斯拉夫被趕下台，拜占庭的影響力也因此消失。879年，布拉尼米爾公爵上台，由於擁有羅馬教皇若望八世的支持，克羅埃西亞也因此成為真正獨立、受外國承認的主權國家，布拉尼米爾也成了第一位克羅埃西亞出身的統治者，世稱「克羅埃西亞的領袖」（Dux Croatorum）。
910年，托米斯拉夫登基，在他為時20年左右的統治期間，克羅埃西亞不僅擊潰了匈牙利和保加利亞人的入侵、取得達爾馬提亞和潘諾尼亞的統治權，還在925年由羅馬教宗國代表承认加冕，成為克國歷史上的第一位國王，克羅埃西亞也就此從公國轉為王國。克羅埃西亞王國在11世紀下半葉的佩塔爾·克雷希米爾四世（1058至1074年在位）與狄米特流斯·茲沃尼米爾（1075至1089年在位）期間發展至巔峰。茲沃尼米爾後被人所暗殺，由斯捷潘二世繼任王位，而當後者於1091年逝世後，特爾皮米爾王朝就此終結。由茲沃尼米爾遺孀（匈牙利國王之女）聯合了匈牙利國王拉斯洛一世覬覦克羅埃西亞的統治權，後更因而出兵克國，為保有領土完整，克羅埃西亞於1102年以個人王朝的地位併入了匈牙利，由其國王卡爾曼一世統治，但仍保有相當大的自主權。
之後在12到16世紀長達400年的時間裡，克羅埃西亞王國同時受匈王指派的總督與克國自己的議會所管理。在此期間，東方的鄂圖曼帝國正崛起擴張，西方威尼斯人一直想奪取亞得里亞海沿岸的控制權，克羅埃西亞倍受威脅。時至1428年，威尼斯已獲得達爾馬提亞大部分地區的控制權，唯受鄂圖曼保護的杜布羅夫尼克例外（後來該市發展成了拉古薩共和國，成了當時亞德里亞海唯一能與威尼斯匹敵的城邦）。1463年，鄂圖曼征服了克國鄰近的波士尼亞全境，與克國相接壤，後對其發動侵略戰爭，於1493年的克爾巴瓦原野戰役與1526年的摩哈赤戰役中徹底打敗了克匈聯軍，匈王拉约什二世本人也在1527年死於摩哈赤。由於畏懼鄂圖曼的統治，克羅埃西亞貴族議會於1529年宣佈歸順奧地利的哈布斯堡王朝，承認斐迪南一世為新的克國統治者，作為交換，斐迪南一世必須對抗鄂圖曼帝國，同時要尊重克國人的政治權益。
由於奧斯曼帝國軍的連捷勝利，奧地利當局於1538年將克羅埃西亞一分為二，分作平民區與駐軍區，後者由帝國政府派遣的軍事長官控制，居民都被武裝了起來、協助奧軍。1593年，奧斯曼在錫薩克戰役中敗於克羅埃西亞，這是前者近百年來的擴張戰爭中遭受到最慘重的失敗之一，兩國在邊境地帶的力量也轉為均勢。連年與奧地利的戰爭使鄂圖曼帝國的國勢趨弱，在1667至1698年的「大土耳其战争」期間，奧軍收復了斯拉沃尼亚和大部分原克羅埃西亞領土，但僅剩波士尼亞仍在鄂圖曼控制之下，這個結果進而造成現在波克兩國的邊界劃分。南方的達爾馬提亞也同樣在第5與第7次鄂圖曼帝國—威尼斯戰爭中決定了其歸屬。與鄂圖曼的戰爭對克羅埃西亞的人口結構造成強烈的衝擊，許多克人移民到奧地利，現今奧國布爾根蘭州的克人即是當時移民者的後裔。為了取代這些逃亡的克人，哈布斯堡王室呼籲波士尼亞和塞爾維亞的東正教徒移入克國的駐軍區，特別是在1690和1737至1739年之間，塞爾維亞人遷入克國達到最高峰。在鄂圖曼撤軍後，這些居民並未離去，就成了日後克國境內的塞族聚集地——克拉伊納。
1789年，法國大革命爆發，隨後拿破崙崛起、向外擴張，奧地利也參與了反法戰爭，在1805年的第三次反法同盟戰爭中被法國打敗，被迫割讓部份伊斯特里亞、達爾馬提亞予法，拿破崙再將這些併入其從屬國義大利王國，引入法國法律進行改革，取消了貴族特權、納稅平等、促進教育，這段期間裡，克羅埃西亞經濟高度繁榮。1809年，第五次反法同盟戰爭爆發，奧軍再度戰敗，拿破崙取得整個伊斯特拉、薩瓦河右岸到烏納河之間的克羅埃西亞地區，設置了伊利里亞省控制其領土，用於封鎖中歐透過亞得里亞海和英國之間的聯繫。1813年，法軍已江河日下，奧軍重新佔領了伊利里亞省，在维也纳会议後再併回奧地利，後者便建立了達爾馬提亞王國，並將沿海地區重新劃給克羅埃西亞王國統治，而兩者皆臣服於哈布斯堡的統治之下。
1830與1840年代盛行的浪漫民族主義令克羅埃西亞民族主義重新復甦，催生出高唱統一哈布斯堡帝國內南部斯拉夫民族的「伊利里亞運動」，並透過克羅埃西亞著作和文化的傳播，使克羅埃西亞語成為一種標準語言，用以對抗匈牙利语。1848年，帝國內匈牙利地區爆發革命，克羅埃西亞人選擇與奧地利站在同一陣線，並於1849年一同打敗了匈軍，隨後，克羅埃西亞進入了一段日耳曼化時期。1860年代，奧地利由於政治上的疲弱，被迫通過「1867年奧匈折衷方案」來與匈牙利王国成立「共主邦聯」的二元帝國——「奧匈帝國」，其中克羅埃西亞地區被劃給了匈牙利管理，地位根據1868年發布的《克羅地亞匈牙利妥協協議》制定，克羅埃西亞王國和斯拉沃尼亞再度統一，達爾馬提亞王國則實際上由奧地利控制，里耶卡則保持著獨立個體的狀態。在奧匈帝國根據《柏林條約》吞併波赫兩省後，克國駐軍區也跟著被廢除，並於1881年根據《克羅埃西亞—匈牙利協議》回歸克羅埃西亞控制。奧匈帝國內部以法蘭茲·斐迪南大公為首推行將國家改為實質聯邦制的構想，克羅埃西亞也將成為其中一個聯邦單位，但這些努力隨著斐迪南大公遇刺身亡和第一次世界大戰爆發而終止。
1914年夏，第一次世界大戰爆發，奧匈帝國動員的700萬軍隊中有50萬克羅埃西亞人，後者曾在西線、義大利、巴爾幹和東線作戰，付出了137,000名士兵、109,000名平民死亡的損失，包括戰事的傷亡、各種流行病與飢荒。1918年10月29日，克羅埃西亞議會宣佈自奧匈帝國獨立，並聯合成立為斯洛文尼亚人-克罗地亚人和塞尔维亚人国，同年12月4日，該國與塞爾維亞王國建立了聯盟，後改建為一個統一的王國——塞爾維亞人、克羅埃西亞人和斯洛維尼亞人王國。
不過，在新獨立國家中的塞爾維亞人推行大塞爾維亞主義的霸權政策，從政府機關到宗教部門，克羅埃西亞人都受到歧視與排擠。1921年時，國家通過《維多夫丹憲法》，規定國家實施中央集權體制、不承認南斯拉夫存在不同的民族，取消了克羅埃西亞人的自治權，這受到長久以來提倡國家施行聯邦制的克國人和斯洛維尼亞人的反對，其中反對最大力的是斯捷潘·拉迪奇領導的克羅埃西亞農民黨。令克人和王國政府關係更為緊張的是1928年6月20日，發生了塞爾維亞議員在國民議會上對拉迪奇開槍射殺的事件，引爆札格瑞布的學生、工人、市民大規模示威遊行，在與警察衝突的過程中又有三名學生被打死，場面更為混亂，最終導致王國的攝政王亞歷山大一世於1929年1月6日發動政變，廢除憲法、解散國民議會、取消所有政黨，建立了個人獨裁統治，欲運用鎮壓方式撲滅本事件。
王國政府的獨裁統治令克羅埃西亞人強烈不滿，權利黨主席安特·帕韋利奇也因此認定透過談判無法達成目標，需以武裝鬥爭的方式來建立一個獨立的克羅埃西亞國家，便輾轉於他國取得物質支援，建立了非法極端民族主義組織——克羅埃西亞護國軍（後改名為「烏斯塔沙」），在當局鐵腕鎮壓後，烏斯塔沙旋即逃往外國，潛伏等待時機。亞歷山大的獨裁於其在1931年頒布新憲法時終止，該法再度宣布南斯拉夫只存在一種民族的說法，並以此讓國家組織由單一民族掌握合法化，同時也將國名自「塞爾維亞人、克羅埃西亞人和斯洛維尼亞人王國」改為「南斯拉夫王國」。繼承拉迪奇黨主席職位的弗拉特科·马切克也繼續領導農民黨，提倡南斯拉夫聯邦化，經過長期的協商，南斯拉夫首相拉吉沙·茲韋特科維奇與馬切克達成協議，於1939年8月27日簽署《茲韋特科維奇–馬切克協議》，允許建立擁有高度自治權益的克羅地亞省。南斯拉夫中央政府保留控制國防、國內治安、外交、貿易和運輸的權力，其餘事務都交給了克羅埃西亞的議會處置。
1941年4月，南斯拉夫被捲入第二次世界大戰，德國意大利干預巴爾干半島，隨後联合盟友匈牙利王國及保加利亞王國進攻南斯拉夫，隨後遭到支解，舊有克羅埃西亞省、波士尼亞地區和斯雷姆等地被組成了服從納粹德國的傀儡政權——克羅埃西亞獨立國。義大利則吞併了部份的達爾馬提亞地區，匈牙利也取得了巴蘭尼亞的北克羅埃西亞地區與梅吉穆列縣等土地，保加利亞則分得了馬其顿大部份领土。。帕韋利奇與烏斯塔沙接掌了獨立國的控制權，實施恐怖統治，對猶太人展開迫害、將塞爾維亞人與羅姆人關押到集中營進行種族清洗式的屠殺（尤其著名者為雅瑟諾瓦和斯塔拉·格拉迪斯卡集中營）。據估計，克國在戰前有著39,000名猶太人定居，戰後僅9,000人倖存，多已被克國當局或德軍殺害，要不就是被驅趕到德國。
軸心軍佔領後不久，南國境內即出現了抵抗運動。1941年6月22日，「第1錫薩克游擊支隊」於克羅埃西亞的錫薩克一地成軍，為德軍在南斯拉夫、乃至歐洲佔領區第一支反法西斯抵抗運動軍事單位，這一天後來也成了克羅埃西亞的「反法西斯戰爭紀念日」。日後出現了由克羅埃西亞人约瑟普·布罗兹·铁托所領導的共產黨多民族反抗軍——「南斯拉夫人民解放軍」。這支部隊在戰火中迅速成長，後來在1943年12月的德黑蘭會議中獲得同盟國的承認。得到盟軍的裝備、後勤、訓練、空中力量的支持與蘇軍的協助，人民解放軍同後者於1944年發動了貝爾格勒攻勢，打敗了軸心軍，控制南斯拉夫全境，並在1945年5月推進到了奧地利和義大利國界，後於「布雷堡遣返事件」中屠殺了數千名烏斯塔沙戰俘和克羅埃西亞難民。1942年11月26日，為決定戰後南國命運，南斯拉夫共產黨與其餘反抗勢力組成「南斯拉夫反法西斯人民解放委員會」，得到戰後以民族平等為基礎上的聯邦制國家之共識，也因此在第一次會議結束後，各地區之民族創建各自的「反法西斯人民解放委員會」，克羅埃西亞為最早建立該會的地區。1943年6月13日，「克羅埃西亞反法西斯人民解放委員會」誕生，宣稱成為克羅埃西亞人民的最高政治機構。1945年4月14日，克羅埃西亞民族政府成立，大部分成員為共產黨人。5月8日，人民解放軍開進獨立國首都萨格勒布，宣佈克羅埃西亞獨立國滅亡。
總計下來，共約有47萬克羅埃西亞人參加了人民解放戰爭，其中有23萬人配有武裝。至少有50萬塞爾維亞人在二次大戰中被獨立國的烏斯塔沙所殺，而克羅埃西亞人（包括武裝反法西斯或是與軸心國合作者）也有約20萬人死亡。
二次大戰結束後，克羅埃西亞以社會主義共和國的身份加入「南斯拉夫聯邦人民共和國」，再度成為南斯拉夫的一部分，由「克羅埃西亞共產主義者聯盟」主政，實行一黨專制，狄托為國家最高領導人。然而自從蘇聯與南斯拉夫交惡後，原仿效蘇聯體制的南斯拉夫一改原有的中央集權政府結構，開始積極將權力下放，經濟也走上頗富彈性和積極性的「工人自治」模式，也因為如此，在1953至1963年，克國與南聯邦其他地區一樣，歷經一段平穩發展的時期。
然而隨著時間的推移，南國社會出現了中央與地方的利益矛盾，而後更是升級為民族問題，克羅埃西亞人和聯邦內人口最多的塞爾維亞人也因為二戰彼此的迫害而存在著仇視，廣佈於經濟、宗教、文化等層面，也因此要求更大的自主權。聯邦採取的應對方式是以「分裂國家」之名拒絕克國人的要求，相關人員也遭到懲處，更加深克人的不滿，部份激進者甚至發起恐怖行動。1971年，克國發生了「克羅埃西亞之春」事件，三萬多名克國大學生罷課，要求聯邦修憲、允許克國擁有自己的軍隊和支配其經濟的權力，而聯邦政府以鎮壓方式處理，黨內高層遭到清洗，多名參加者被捕入獄、開除出黨。即使如此，狄托為安撫情勢，還是在1974年發布新憲法，允許各共和國更多的自治權，這一定程度上也達到了「克羅埃西亞之春」運動的目標，也為後來克國脫離聯邦獨立提供了法源依據。
1980年代，南聯邦內長期累積的各種弊端接連爆發，不但先後遭逢嚴重的經濟危機和科索沃動亂，80年代末又發生了東歐民主化革命，兩者塞克兩民族各持不同態度應對，克羅埃西亞要求獨立作主、脫離聯邦，並採取了撤回聯邦軍隊的部份克人、停繳政府預算、示威等行動，而塞爾維亞則提倡維持聯邦的統一性，要求聯邦收回下放給各共和國的權力。政府則自威望崇高的狄托於1980年5月4日去世後，對局勢逐漸喪失了控制力。1990年1月，南聯邦執政黨「南斯拉夫共產主義者聯盟」召開會議，克羅埃西亞正式要求重組聯邦，將政體改為一個各共和國間更為鬆散的聯邦，但遭到塞爾維亞、黑山、馬其頓的反對，克國代表因而宣佈無限期退出代表大會。同年，克羅埃西亞舉行了首次的多黨選舉，強硬主張獨立的弗拉尼奧·圖季曼獲勝，更加提高了局勢的緊張。克國境內的塞爾維亞人認為自己將淪為同當年二次大戰的烏斯塔沙迫害的對象，因而選擇離開克國議會，宣稱將自組「塞爾維亞克拉伊納共和國」、脫離克羅埃西亞而獨立。1991年6月，克羅埃西亞正式宣佈從南聯邦獨立，其法律效力自同年10月8日起生效。
獨立宣言後，南斯拉夫人民軍及塞族的準軍事部隊與克國部隊的武裝衝突逐漸升級，最終在1991年末引爆了克羅埃西亞的獨立戰爭，戰爭爆發後，克羅埃西亞當局控制的實際領土僅原有的三分之二。1992年1月15日，克國的獨立得到欧洲经济共同体的承認，隨後聯合國也於1992年5月22日接納克國為成員國。在聯合國調停介入下，克國境內的戰事逐漸平息，但克羅埃西亞政府與塞族獨立政權的問題一直無法解決。為了鞏固獨立成果與結束戰爭，克軍動員10萬大軍於1995年8月發動「風暴作戰」，迅速瓦解了「塞爾維亞克拉伊納共和國」政權，結束其境內的軍事對抗。1995年11月，克國與塞族政權簽訂《阿爾杜特協議》，年底又簽訂《代頓協議》結束與聯邦軍在原南斯拉夫其他地區的戰事，收復大部分的失地。1998年1月15日，聯合國駐克羅埃西亞行政當局將權力正式移交克國政府，克羅埃西亞正式完成了全國統一。
獨立戰爭結束後，圖季曼以將克國建設成現代化歐洲國家為目標展開轉型，包括與前南斯拉夫共和國關係逐步正常化、爭取加入北大西洋公約組織和歐洲聯盟、權力融入中歐的經濟和文明體制，卻遭逢一系列的障礙，不僅在私有化過程有大量腐敗案件，又受到外國金融危機和科索沃戰爭的影響，國內經濟大幅衰退，在國際上也呈現半孤立狀態，人民因而對執政長達十年的「克罗地亚民主联盟」漸感失望。1999年12月10日，圖季曼因病去世，克羅埃西亞民主聯盟的時代已跟著結束。
2000年初，克國成立了由斯捷潘·梅西奇總統與伊維查·拉昌總理為首的中間偏左新政權。梅西奇承襲圖季曼的外交政策，並於2000年11月30日加入了世界貿易組織，但在國內進行大刀闊斧的改革，嚴查貪污腐敗、消除官僚主義、解決失業問題，提供外國一個安全可靠的投資環境，克羅埃西亞的經濟因而快速成長，於2002年增長率達5.2％，為歐洲國家中速度最快的一個。
克羅埃西亞地處中歐與東南歐之交，輪廓近似殘月形，國土面積為56,594平方公里，包括56,414平方公里陸地面積和128平方公里的水域面積，領土總面積排名世界第127位，陸地邊界全長2,028公里，海岸線則為1777.3公里（陸地）和4,058公里（島嶼）。克國於東北方與匈牙利（邊界長329公里）、東方與塞爾維亞（邊界長241公里）、東南方與波斯尼亚和黑塞哥维那（邊界長932公里）、蒙特內哥羅（邊界長25公里）、西北方與斯洛維尼亞（邊界長501公里）等國接壤，西南方瀕臨亞得里亞海，領土介於北緯42度到47度、東經13度至20度線之間。克國地處最南方的領地——杜布羅夫尼克被波士尼亞赫塞哥維納的出海口涅姆所分隔，成了一塊飛地，克國曾計畫在杜布羅夫尼克與佩萊沙治半島之間建立「佩萊沙治大橋」，但該最終因政治因素於2012年被迫停工。
克國領土可以大致分作平地區、山區和沿海區三個地理區域，平原約佔全國面積49％，屬潘諾尼亞平原西南部，由斯拉沃尼亞和巴蘭尼亞以及中克羅埃西亞平原組成。山區則約佔全國面積20％，主要為從西北向東南延伸的狄那里克阿尔卑斯山，位於亞得里亞海岸線上，最高峰為狄納拉峰，標高1831公尺，與波赫相接壤，該地區有大量的喀斯特地形（此種地形約佔全國面積的一半），形成許多溶溝、漏斗、豎井、落水洞、溶洞、岩溶窪地、坡立谷和侵蝕平原，單以豎井的數量和密度而言，克羅埃西亞在歐洲國家中名列前茅。沿海區則是狄那里克阿尔卑斯山至亞得里亞海的西南部地區，由北部的伊斯特拉半島、中部的大量島嶼和南部的杜布羅夫尼克組成，此區海岸曲折、港灣眾多，佔全國面積31％，克國共擁有超過1185座島嶼（其中僅47座有人長期居住），故有「千島之國」的雅稱，最大島嶼為茨雷斯與克爾克島，兩者面積同為405.78平方公里。
克國的河流分屬亞得里亞海與黑海兩大水系，前者的主要河流有茲爾馬尼亞河、克爾卡河、采蒂納河，後者則有歐洲第二大河多瑙河、德拉瓦河與薩瓦河為代表。在克國的河流中，采蒂納河與克爾卡河以落差大、水流湍急的瀑布聞名，也因而設置了數座大型水力發電站。克國沒有大湖，面積大於10平方公里的僅有5座，而最有名的湖是普利特维采湖，又名「十六湖」，因以16個相互連結的天然湖泊組成而聞名。由於湖水有大量含碳酸鈣的石灰岩沉積物，普利特维采湖的水質呈薄荷綠、灰色或藍色，形成獨特的自然生態景觀。克國的天然資源主要有斯拉沃尼亞布羅德與梅吉穆列縣一帶的石油和天然氣、扎戈列、斯拉沃尼亞和德拉瓦河流域的褐煤、伊斯特拉半島、帕島、拉布島和達爾馬提亞的鋁礬土、拉沙的煤礦等，其他還有少量泥灰石、鐵礦、鈣、石膏、天然瀝青、矽、雲母、粘土、鹽、錳、石墨等，水力資源亦十分豐富。
因氣候地形條件的差異，克羅埃西亞有多種類型的生態區，是歐洲生物多樣性最豐富的國家之一，可分作四種生態區：亞得里亞海沿岸與內腹地的「地中海區」、涵蓋大部分利卡和戈爾斯基科塔爾的「阿爾卑斯區」、德拉瓦河和多瑙河流域的「潘諾尼亞區」以及其餘的「大陸區」。克國的喀斯特地形也形成特殊的生態棲息地，如茲爾馬尼亞河和克爾卡河的峡谷和石灰華，以及超過7000個洞穴，有些還棲息著唯一已知的穴居兩棲類脊椎动物—洞螈。克羅埃西亞境內也有面積2,688,000公頃（6,640,000英畝）的疏林，約佔國土的47.5%，其他棲息地類型還有濕地、草原、沼澤、沼澤、叢林、沿海和海洋棲息地。
在植物地理學上，植物區系分區的單位由上而下依次為界、區、省，克國植物被劃分於泛北極植物界（Boreal Kingdom）下面的二個植物區內，分別屬於環北極植物區（Circumboreal Region）下的伊利里亞植物省（Illyrian province）與中歐植物省（Central European province），及地中海植物區（Mediterranean Region）下的亞得里亞植物省（Adriatic province）。目前已知37,000種生物棲息於此，而實際總數估計應有50,000到100,000種，單單在2000至2010年十年間就約有400種新發現的无脊椎动物。克國還有超過1,000種的特有種生物，特別是在韋萊比特、拜沃克沃山、亞得里亞海島嶼和喀斯特河內。當前克國自然生態面臨的最大威脅是生物棲息地的惡化、消失和外來種的入侵，如杉葉蕨藻，這種水藻還被定期監控和防治，以保護當地的底棲生態。目前克國有1,131種生物立法保護，並有9種原生生物處於瀕危和極危的狀態。
克羅埃西亞目前設有449個自然保護區，佔國土面積8.54％，包括8個國家公園、2個嚴格自然保留區和11個自然公園，其最有名和最悠久的國家公園是普利特維采湖群國家公園，也是聯合國教科文組織指定的世界遺產。韋萊比特自然公園則是聯合國教科文組織的「人與生物圈計劃」的一部分，嚴格自然保留區、特別保留區、國家公園和自然公園由中央政府直接管理和保護，而保護區則由各縣政府負責。2005年，克國採行了「國家生態綠網」政策（National Ecological Network），作為加入歐盟自然保護計畫「自然2000」準備的第一步。
克羅埃西亞國土大部為溫暖而多雨的温带大陸性氣候，每月平均氣溫介於攝氏零下3度（1月）至攝氏18度（7月）之間，最冷的地帶為利卡和戈爾斯基科塔爾的海拔1200公尺高的山上，而狹長的近亞得里亞海沿岸區域則受到海洋的調和，為溫暖的地中海型氣候，也因此，克國越靠近內陸地區，季節溫差越是明顯。據資料，克國於1919年2月3日在查科韋茨曾達到攝氏零下35.5度的最低紀錄，而於1950年7月5日的卡爾洛瓦茨有過攝氏42.4度的最高溫紀錄。
基於上述，可以將克國分為三個氣候區：北部，潘諾尼亞平原時有著大陸性氣候特徵的強降雨，夏季炎熱、冬季寒冷。中部地區，以狄那里克阿尔卑斯山脉為中心，有著高山氣候的特徵，夏天短又涼爽、冬天漫長且嚴寒。南方地區，亞得里亞海沿岸屬地中海氣候，夏季炎熱乾燥、冬季涼爽、多雨。
根據地理位置和氣候的差異，克羅埃西亞的年平均降雨量約在600毫米和3500毫米和當時的氣候類型之間，低降雨量多紀錄於外島（維斯島、拉斯托沃島、比舍沃島、斯韋塔茨島）和斯洛文尼亞東部，高者則多發生於生長季，最大降雨量則在迪納拉山和戈爾斯基科塔爾一帶。克國內陸常有溫和的東北或東南向盛行風，沿海則由各地區域狀況有所差異，冬季風速較高，通常是布拉風或西洛可風。克國外島的日照時間極長，赫瓦爾島和科爾丘拉島每年光照時間超過2700個小時，而亞得里亞海南北岸平均和斯洛維尼亞每年也有約2000小時的光照時間。
克羅埃西亞為單一民主議會共和制國家。自南斯拉夫聯邦的共產黨政權開始崩潰起，克羅埃西亞於1990年修改了憲法，並於同年進行了首次的多黨議會選舉。1991年10月8日，克羅埃西亞宣佈獨立，南斯拉夫正式解體。1992年，聯合國承認了新生的克羅埃西亞共和國。獨立之初，克國採用1990年版的憲法一段時間，施行半總統制；2000年，克國修憲改為議會制，奉行行政、立法、司法三權分立原則。
總統為克國國家元首，直接透過選舉產生，任期為五年，不得超過兩次連任。總統為武裝部隊最高總司令，以及在議會同意下任命總理的權力，對外交政策也有一定程度的影響。現任總統為2015年2月15日選舉當選的科琳達·格拉巴爾-基塔諾維奇。
總理則負責領導政府，下有4位副總理和17位各部會首長。政府負責提出立法建議、提出編列與結算國家預算之建議、執行外交、國內政策和議會通過的法律。政府決策部門設置於總督宮。現任總理為蒂霍米爾·奧雷什科維奇，自2016年1月22日起就職。議會是一院制的立法機關，1993年時還根據1990年制憲法曾設置過「縣議院」，後於2001年廢除。議會議員為100到160人之間，皆由民眾選舉而來，任期為四年。議會開院時間為一年兩次，分別為1月15日至7月15日以及9月15日至12月15日。目前克國議會最大黨為「克羅埃西亞民主聯盟」與「克羅埃西亞社會民主黨」。
法律方面，克國深受奧匈帝國制度影響，為歐陸法系，有著由最高法院、州法院和縣法院組成的三審制系統。另設有處理憲法事務的「憲法法院」、處理貿易糾紛的「貿易法院」、審理違章行為的「違規法院」和裁決行政申訴的「行政法院」，負責執法的警察則由克國內務部統一管轄。近幾年來，透過如歐洲安全與合作組織一類的國際組織幫助，克國警察兵力逐漸自其在1996年4月18日創建時的角色進行轉型。2010年6月30日，克羅埃西亞的法律與歐盟主體法規——《共同体既存典章制度》正式接合，完成歐洲一體化法律面的程序。
克羅埃西亞縣份劃分最初始於中世纪，劃分方式的變動也反映鄂圖曼對同一領土一連串失去、重獲控制，而改變了達爾馬提亞、杜布羅夫尼克、伊斯特拉半島等地的政治狀態。1920年代間，由於塞爾維亞人、克羅埃西亞人和斯洛維尼亞人王國（後改名南斯拉夫王國）引入州及省份（banovinas）的行政區劃制度，廢除了傳統的縣份劃分。
到了共產黨統治時代，克羅埃西亞作為南斯拉夫的加盟國，廢除了早期的行政劃分，並引入區政府制度，細分成大約為100個區政府。1992年，縣級區劃才又被重新引入，此時的克國環境已與1920年代初期大為不同，1918年時克國的外萊塔尼亞部份被劃為8個縣：別洛瓦爾、戈斯皮奇、奧古林、波熱加、武科瓦爾、瓦拉日丁、奧西耶克和札格瑞布，而1992年時則立法改設為14個縣。自從縣制度於1992年重新引入後，克羅埃西亞就劃分為20個縣和首都薩格勒布，後者同時具備市和縣的地位。克國的行政劃分後來還經過數次異動，目前是2006年制定下來的127個市和429個區版本。
2007年初，克羅埃西亞為加入歐盟而採用其「地域統計單位命名法」，對國家行政區的劃分制定通用於該組織的規範，共分作三級：第一級以整個克羅埃西亞為一個單位、第二級則分作「西北克羅埃西亞」、「中、東部克羅埃西亞」和「亞得里亞克羅埃西亞」；「西北克羅埃西亞」為札格瑞布、札格雷布縣、克拉皮納-扎戈列縣、瓦拉日丁縣、科普里夫尼察-克里熱夫齊縣、梅吉穆列縣。「中、東部克羅埃西亞」為別洛瓦爾-比洛戈拉縣、維羅維蒂察-波德拉維納縣、波熱加-斯拉沃尼亞縣、布羅德-波薩維納縣、奧西耶克-巴拉尼亞縣、武科瓦爾-斯里耶姆縣、卡爾洛瓦茨縣和錫薩克-莫斯拉維納縣。「亞得里亞克羅埃西亞」為濱海和山區縣、利卡-塞尼縣、扎達爾縣、希貝尼克-克寧縣、史普利特-達爾馬提亞縣、伊斯特拉縣、杜布羅夫尼克-內雷特瓦縣。2012年後9月，克國修改地域統計單位命名法，將「西北克羅埃西亞」與「中、東部克羅埃西亞」合併。第三級則為上述各縣的個別劃分，共21個縣。另外還有規範「地方行政單位」，分作兩級：第一級為「地域統計單位命名法」第二級的縣和薩格勒布，第三級則細分到克羅埃西亞的地方區政府和各都市。
克罗地亚现已與183個國家建立了外交關係(参见克罗地亚建交列表)。截至2019年，克國在海外共設有61個大使館、26個領事館和9個常駐外交使團，國內也駐有56個外國駐使館、70個領事館和多個海外國際組織辦事處，包括「欧洲重建和发展银行」、「國際移民組織」、「歐洲安全與合作組織」、「世界銀行集團」、「世界衛生組織」、「前南斯拉夫问题国际刑事法庭」、「联合国开发计划署」、「联合国难民署」與「联合国儿童基金会」等等。克國外交政策目標為加強與鄰國的關係、發展國際合作、促進克國經濟發展與樹立起現代化的民主歐洲國家之形象。
自2003年起，加入歐盟一直是克國外交首要的戰略目標。2011年12月，克羅埃西亞完成了與歐盟的談判，於同年12月9日簽署了入盟協議。標誌著克國自2001年簽署《穩定與聯合協議》、2003年正式申請加入歐盟的努力得到了結果。克國入盟的主要障礙為與鄰國斯洛維尼亞的邊界問題和就「前南斯拉夫問題國際刑事法庭」的戰犯引渡合作爭議，前者於2009年11月4日透過斯國人公投和其議會決定，簽署協議而獲得解決。後者的情況則是海牙國際法庭起訴多名在南斯拉夫內戰中犯下戰爭罪行、種族清洗的克國將軍，但這些人卻在國內被視為民族英雄，因此引起很大的爭議。經過雙方長期的談判後，海牙法庭最終僅提出五位戰犯，其中三人已自首、一人去世。2005年12月，最後一位戰犯安特·戈托維納也於西班牙被捕，進而獲得極大的進展。2013年7月1日，克羅埃西亞正式加入歐盟，成為其第28個成員國。
克羅埃西亞另一個外交戰略目標為加入北大西洋公約組織；2000年，北約的「和平夥伴關係」計劃將克國涵蓋了進去，2008年時更邀請該國加入北約，2009年4月1日，克羅埃西亞正式加入北約。克國未來還打算加入申根區，但歐洲移民危機成了其最大的障礙。
克羅埃西亞的軍隊為「克羅埃西亞共和國武裝部隊」，由「陸軍」、「海軍」以及「空軍與防空軍」三軍組成。根據憲法，軍隊的職責為保衛國家主權、領土、獨立與憲法制度，最高統帥為總統，並根據議會的決定宣佈戰爭或締結和約。國防部與「國家安全委員會」為克國最高國防決策機構，總統也兼任委員會主席，可任命或解除軍事指揮員的職務。國防部下轄總參謀部，負責對軍隊進行指揮、訓練與管理，為國家最高軍事指揮機構，戰時總統可直接對總參謀部下達命令。
自1991至1995年的南斯拉夫內戰結束後，克羅埃西亞軍無論是規模還是國防預算都逐年下降，從1994年佔全国内生产总值11.1％的最高點降至2015年的1.38％（此一比例為世界排名第51位）。克軍很長時間裡都由大量的義務役士兵組成，而後為了加入北約，克國議會於2002年3月19日通過《國防法》、《武裝力量服役法》，確立軍隊的新一代指揮關係，並開始進行了多次裁軍、重組與專業化的軍事改革。2001年時，年滿18歲的克國青年皆需服為時九個月的兵役，後來在2008年時下修到僅需服役六個月。2008年1月，克羅埃西亞正式取消了徵兵制度。2009年4月，克羅埃西亞加入北約。截至2016年，克羅埃西亞軍共有21,500名正規軍人和102,700名後備軍人。
克國重視與世界其他組織發展多邊軍事關係，截至2011年4月，克羅埃西亞軍有120人參與聯合國維和部隊執行駐外任務，其中95名為駐戈蘭高地的聯合國觀察員部隊；同年，還有另外350人駐於阿富汗、20人駐於科索沃。
克羅埃西亞擁有頗為顯著的軍事工業，曾於2010年出口了價值相當於12,000萬美金的武器設備。在克軍使用的國產武器中，最具代表性的是「克羅埃西亞製造廠」所研製的HS2000手槍以及由「杜洛·达克维奇特殊车辆制造厂」設計的M-84D主力戰車，克軍的制服與頭盔也不僅供本國部隊使用，亦成功外銷到他國。
克羅埃西亞為高收入市場經濟體，國際貨幣基金組織統計克羅埃西亞於2013年的国内生产总值為國際匯率573.71億美元、人均13,401美元，而同年的购买力平价則為923.09億美元，人均购买力平价為21,791美元；根據欧洲统计局發布的資料，克羅埃西亞於2012年的人均国内生产总值僅達歐洲聯盟平均的61％。
克國經濟以服務業為主，在2015年時約占国内生产总值69.1％，工業則佔26.7％，農業僅佔4.3％，勞動力分布則分別佔有70.4％、27.6％和1.9％。克羅埃西亞工業以造船、食品加工、製藥、資訊科技、生化與木材加工為主。2010年出口總額為649億庫納（86.5億美元），進口總額為122.3億美元，最大貿易夥伴的前五名為義大利（13.4％）、斯洛文尼亞（12.5％）、德國（11.4％）、波斯尼亞和黑塞哥維那（9.9％）和奧地利（6.6％）。
在1991年獨立戰爭爆發後，新的克羅埃西亞政府便開始展開激進的私有化，全力倒向市场经济。戰爭結束後，克國的基礎經濟設施受到很大的破壞，尤其是收入豐富的旅遊業。克國政府至今依舊控制國家經濟相當大的一部分，国内生产总值約有40％為其所佔。克羅埃西亞的經濟環境亦存在許多問題，不僅司法體系受到壓抑、公共行政效率低和貪腐問題等等。2011年，「國際透明組織」發布報告，克國的清廉印象指數為4.0，排名世界第66位，克國另一個經濟隱憂是國債問題，時至2015年，克國的國債已增至485億美金，約為國內生產總值的85.1％。
旅遊業在克羅埃西亞的經濟扮演非常重要的角色，約佔國民生產總值中的20％，在2014年全年相關收入為74億歐元，影響了全國的零售業、加工業訂單和夏季季節性就業。由於旅遊業有效減少了國家的貿易失衡，而被認為是項出口產業。自克羅埃西亞獨立戰爭結束後，該國的旅遊業快速發展，遊客數上升為四倍，2014年時約有1,162萬國外旅客造訪。前往克羅埃西亞的遊客最多的國家前五名分別為德國、斯洛維尼亞、奧地利、捷克和義大利。
旅遊的相關產業都集中於亞得里亞海沿岸，於1890年建成的奧帕蒂亞的「豪華酒店」是與杜布羅夫尼克的「帝王酒店」是克國境內最早建成的第一批旅店，之後沿著亞得里亞海岸和小島群各個渡假地大量地出現，出現了從大眾旅遊、餐飲到小眾市場的各種觀光服務，由於碼頭眾多和超過16000個泊位，航海旅遊尤其發達，沿海深具吸引力的中世紀城市與豐富的文化活動也使得文化旅遊在暑假期間頗為興盛。內陸地區也提供了如山地度假區、農業旅遊和溫泉等旅遊服務，如扎格瑞布就是內陸地區代表性的觀光都市，足以與沿海地區相媲美。
克羅埃西亞近期將基础设施的發展重點放在高速公路網上，於1990年代後期至2000年代大規模建設。時至2011年9月，克羅埃西亞完成了超過1,100公里（680英里）的高速公路，連結了扎格瑞布到全國大部份地區以及欧洲高速公路和4條「泛歐走廊」。克國流量最大的高速公路是國道A1號，這條路連結了萨格勒布到斯普利特和橫貫斯拉沃尼亞與克羅埃西亞西北部的國道A3號。克國境內的國道交通網路連結了全部的主要人口居住地，其高速公路高品質和高安全性，並通過了「歐洲隧道評估計劃」（European Tunnel Assessment
克羅埃西亞有著廣泛的鐵路網，截至2014年，其鐵路總長為2,604公里（1,618英里），其中970公里（600英里）電氣化、254公里（158英里）為雙軌鐵路，最重要的鐵路是分別通過「泛歐走廊」的「第五B號」（里耶卡至布達佩斯）和「第十號」（盧比安納至貝爾格勒）這兩條，而且它們都有經過首都扎格瑞布。克國的所有鐵路皆由國營企業——「克罗地亚铁路」營運。
克羅埃西亞最繁忙的貨運港口是里耶卡港，客運港口則為斯普利特港和扎達爾港，另外還有定期渡輪航線與義大利沿海城市相連結，眾多的小型港口也以此連結著克國的島嶼與沿海城市。克國最大的內河港口為多瑙河畔的武科瓦爾，為該國通往「泛歐走廊」第7區的出口。
克國國內有長達610公里（380英里）的输油管道，連結著里耶卡港的油庫一直到里耶卡和錫薩克的煉油廠和數個轉運碼頭，該系統每年運輸量約有2000萬噸。天然氣運輸系統則有2,113公里（1,313英里）長，分為主管線和區管線，並有超過300個相關設施連接著鑽井台、奧可里當地的天然氣儲存庫、27個終端用戶和37座分發系統。
2013年時，克國的初級能源生產結構中天然氣佔了38.2％、原油佔了12.4％、木材燃料14.3％、水力30.5％。2014年時，克國的總電力產量達到13,082千兆瓦，另外還有約28.5％來自進口。克國進口的電能主要來自於斯洛維尼亞的克爾什科核電廠，克國國有企業「克羅埃西亞電力公司」擁有該核電廠50％的經營權，該廠約供應了克國15％的電力。
截至2014年12月31日，克羅埃西亞共有4,225,316人口，人口密度為每平方公里75人，2012年時國人預期壽命為78歲，2014年的总和生育率則為每位母親扶養1.46名子女，為世界上最低的一個國家。根據目前的出生率與移民比率，克羅埃西亞中央統計局估計克國人口將在2051年時降至310萬人。克國自1857年第一次人口普查的218.2萬人穩定上升到1991年的最高峰——478.4萬人。克國在1970年代完成了人口轉換，至今國家人口已呈現負成長，因此近幾年來克國政府倍感壓力，逐年增加40％的外籍勞工配額，同時也試著推出移民政策，試圖吸引移出者回國。
克國人口減少的原因主要有四：首先是歷經獨立戰爭和世界大戰的戰後嬰兒潮，造成出生率上升，隨後即急遽下降；二是人口預期壽命的延長；三為大量青年移民國外；四則是獨立戰爭造成大量的平民流離失所、遠走他鄉。1991年時，在克國境內的塞爾維亞人居住地區裡，超過40萬的克羅埃西亞與非塞爾維亞人為逃脫塞人的暴力威脅而被迫遷移。1995年，獨立戰爭最後幾天時，超過12萬的克籍塞爾維亞人（另一說為20萬）在克軍發動「暴風行動」抵達前逃離了國家。戰爭結束後十年期間，總計超過30萬的克籍塞爾維亞難民也僅有約117,000人返回克國。據估計，總共約有200萬克羅埃西亞人生活在其他國家。
克國民族構成略為複雜，根據2011年克國中央統計局的資料，全國人口有90.4％為克羅埃西亞人，是前南斯拉夫各共和國中民族最為單一的，但少數民族多樣，包括塞爾維亞人（4.4％）和共佔剩餘5.2％的波士尼亞人、匈牙利人、義大利人、斯洛維尼亞人、德國人、捷克人、羅馬尼亞人和阿爾巴尼亞人等不同民族。目前仍定居於克羅埃西亞的大部分塞爾維亞人都從未居住在獨立戰爭中塞族軍隊的佔領區，而戰爭結束後回歸的塞族人也只有部份重新安置於故居，其他部份地區則被配發給從波黑的塞族共和國逃出來得克羅埃西亞難民。
克國的官方語言為克羅埃西亞語，在加入歐盟後也跟著成為該組織的第24種官方語言。克國法律也有規定少數民族可在特定條件下使用捷克語、匈牙利語、義大利語、魯塞尼亞語、塞爾維亞語和斯洛伐克語這些少數民族的語言。
1961至1991年期間，克羅埃西亞的官方語言是塞尔维亚-克罗地亚语。在共產黨政府統治期間，克國人總將自己的語言定名為「克羅埃西亞-塞爾維亞語」，而不是「塞尔维亚-克罗地亚语」或「克羅埃西亞語」。克羅埃西亞語和塞爾維亞語的差異長時間一直是爭議焦點，當時南斯拉夫官方並不承認這兩種是不同的語言，而是視為東西兩方、使用拉丁字母和塞尔维亚语西里尔字母的同一種語言。具有標誌性的一次事件是1967年克羅埃西亞、塞爾維亞和黑山的文化部達成協議出版了一部權威性的塞尔维亚-克罗地亚语辭典時引爆克國知識界的極大不滿，後者聲稱這部著作中將許多常見的克羅埃西亞字彙不是排斥，就是被當作方言處理，連發音都以塞爾維亞讀音為正宗，引起了克羅埃西亞人的文化危機意識，批評此為塞爾維亞沙文主義的表現、企圖抹殺克羅埃西亞的民族性。
根據2011年的統計報告，95.6％的克羅埃西亞人以克羅埃西亞語為母語、1.2％為塞爾維亞語，其餘的各種語言使用者則都不超過克羅埃西亞總人口的0.5％。克羅埃西亞語是南斯拉夫語系的一支，大部分的克語詞彙自印歐語族斯拉夫分支所衍生而成，書寫使用的是拉丁字母，有三種主要方言：「舒特」、「卡伊」和「查」。「舒特」使用範圍較廣，與標準克語相似，而「卡伊」和「查」的差別在於詞彙、音位學和语法学的不同。根據2009年的調查，有78％的克羅埃西亞人聲稱至少會一種外語，而欧洲联盟委员会2005年報告指出，有49％的克國人選擇英语作為第二語言、34％為德语和14%的意大利语。
克羅埃西亞國民識字率達99.2％。根據2010年8月出版的《新闻周刊》就不同國家生活品質所作的一份世界調查，將克國的教育系統排名為世界第22名，與奧地利同位。克國的小學教育自六、七歲開始，分成八個學級，2007年時又通過一項法律，增加免費的、非義務性的教育到18歲為止。中學教育則提供「文理中学」和「高級職業學校」兩種。截至2010年，克國共有2,131所小學和713所學校提供各種中等教育，在初級和中等教育上克國允許使用多種少數民族語言，包括捷克语、匈牙利语、義大利語、塞爾維亞語和德語。
截至2014年，克國有2060所初等和53所中等教育的藝術學校、75所供肢體傷殘兒童和青年、73所供成人就讀的特殊學校。2009至2010年間還引入了適用全國中等教育學生的畢業會考制度，考科包括三門必修科目（克羅埃西亞語、数学和外語）和選修科目，為接受高等教育的先決條件。
扎達爾大學是克羅埃西亞第一所大學，成立於1396年，而後營運至1807年由其他高等教育機關接收，直至2002年才再度以「扎達爾大學」為名重新建立。萨格勒布大学成立於1669年，是東南歐最古老、持續營運至今的大學。截至2014年，克羅埃西亞共有133所高等教育學校，提供超過16萬名學生學習。
另外，2013年時共有253家企業、政府、教育與非營利組織為克羅埃西亞科研系統服務，投入經費約260億庫納、聘僱9,308名全職科研人員。目前克國最大的科學研究機構為扎格瑞布的羅傑·博什科維奇研究院。
克羅埃西亞有一套完整的全民健康保險系統，可追溯至1891年的匈牙利-克羅埃西亞議會法令，規定所有的工廠工人和工匠們都必須納入的一套強制保險制度。2011年時，醫療保健的支出僅佔私人醫療保險和公共支出的0.6％，而醫療保健的總支出佔國內生產總值的7.9％。根據2013年的世界衛生組織的資料，克羅埃西亞人預期壽命為男性75歲和女性81歲，每人平均衛生健康相關支出為1,517美金。
截至2014年，克羅埃西亞國內有著數百個醫療機構，包括77座醫院和25219個病床，醫治了超過74萬病例，聘僱了14,057名医学博士，其中有9,538名專科醫生，總計共有68,757名醫療工作者。另外，2011年後，中央的緊急醫療服務單位被撤除，由各縣相應機關提供其服務，2014年時共有92處縣級緊急醫療服務單位。截至2013年，克國人的主要死因為心血管疾病，約佔男性死因中的41.8％與女性的54.3％，第二大死因為惡性腫瘤，佔男性32.1％和女性23.6％。截至2014年，克國共有22名愛滋病患者，其中4人已死亡。
克羅埃西亞的地理位置造就其涵蓋了四種文化的交融，包括東西兩方的拜占庭帝国和西羅馬帝國，以及中歐和地中海文化。十九世紀盛行的「伊利里亞運動」是克國文化發展史的重要時期，不僅解放了克羅埃西亞人的語言，還擴散到文化藝術等多種領域，多位重要的文化人士也跟著崛起。
克國由文化部負責維護國家文化和自然遺產，並監督其發展，而更進一步支援文化事務則交由各地方政府推行。克羅埃西亞共有7個景點被列入聯合國教育、科學及文化組織的《世界遺產名錄》，並有高達10項非物质文化遗产，與西班牙相同，超過其他所有歐洲國家。克羅埃西亞還有一個風行全世界的文化特產——領帶，起初是克羅埃西亞人的男人在出征前由妻子或女朋友繫在脖子上的方巾，以示對他們的支持和鼓勵，而到了17世紀上半葉的「三十年戰爭」，克羅埃西亞作為法國盟友派出軍隊，脖子上有著獨特裝束的士兵們引起巴黎婦女們的注意，從而推廣到全世界，變成現在的領帶，也因此在德語、法語、葡萄牙語、義大利語等歐洲語言中，「克羅埃西亞」一詞也有代指領帶之意。
截至2014年，克羅埃西亞全國有93座專業劇院、24座專業兒童劇院和55座業餘劇院，每年有147萬人次前往觀看，年播放159部電影，票房共超過408萬人次。全國共有52個專業樂團、合唱團和唱詩班，每年吸引524,000人前往觀看。截至2012年，全國有181座博物館，約228萬人造訪。另外，截至2013年，克國共有1,781座圖書館，收藏2614萬冊書，在2014年時還有19座檔案館。2010年，克羅埃西亞全國共有超過7,300種書籍和冊子被印刷出版，連同包括2,678種雜誌和267種報紙。2014年時，全國有138個電台和26家電視台。
克羅埃西亞是一個性別平等、高人类发展指数的國家，在同性戀議題上，克國自2014年7月起承認同性伴侶的民事結合，給予平等的繼承權、稅收減免和有限的領養權，然而根據2013年的修憲公投結果，法理上的婚姻只能在「一男一女」的條件下成立。
克羅埃西亞的建築藝術受到周遭國家的影響至深，北部與中部地區的建物反映了奧地利與匈牙利、沿海的達爾馬提亞以及伊斯特里亞則為威尼斯的風格。克國的建物特點為形式規劃整齊，各城鎮以文化英雄命名的大型廣場、公園、行人專用道皆為如此，如瓦拉日丁和卡爾洛瓦茨兩者即用採大規模的巴洛克風格來規劃整座城市，反映出新艺术运动充分影響了當代建築的風格。沿岸都市方面，克羅埃西亞一直受到義大利的影響，維持著羅馬式建築風格，直到後來威尼斯崛起和文藝復興的風潮才改變，當時的建築師中以乔治．达．塞贝尼科和尼科洛·迪·乔瓦尼·菲奥伦蒂诺兩人最具代表性，現今被列出「世界遺產」的希贝尼克圣雅各伯主教座堂即出自前者的設計。目前克羅埃西亞保存下來的最古老建築物是9世紀的教堂，最大和最具代表性的是聖多納圖斯教堂。
除了建築外，克羅埃西亞的各種藝術也有著中世紀至今的悠久歷史，以雕塑來說，最著名的是扎格瑞布的聖馬爾科大教堂的南門，刻有哥德式的聖徒雕像，聖老楞佐主教座堂也被認為是中世紀雕塑藝術的典範。後來克羅埃西亞的大部份地區都被捲入了與鄂圖曼土耳其的百年戰爭，未被捲入的沿海地區成了文藝復興的主要發展地，在鄂圖曼帝國的衰落後，克羅埃西亞地區的洛可可與巴洛克艺术才跟著出現。19世紀與20世紀，在如約瑟普·尤拉伊·史特羅斯梅爾這類的藝術喜好者的幫助下，克羅埃西亞的藝術家們有了繁榮的發展。在歷經二次大戰後，克羅埃西亞也跟著迎合當時的反法西斯、民族解放熱潮而有了大量相關題材的作品，其中法尼亞·拉達烏什為這一時期雕塑家的代表人物。
克爾克島的「巴斯卡碑文」是迄今為止被發現最古老的克羅埃西亞散文，以格拉哥里字母撰寫，時間為西元1100年。克羅埃西亞文學在文藝復興時期蓬勃發展，其著名的文學家包括被尊為「克羅埃西亞文學之父」的詩人馬爾科·馬魯利奇、杜布羅夫尼克文藝復興文化代表的劇作家馬林·德爾日奇、巴洛克詩人伊萬·貢杜里奇、伊利里亞運動時期的詩人伊萬·馬祖拉尼奇、小說家、劇作家兼詩人的奧古斯特·舍諾阿、詩人兼作家的安頓·古斯塔夫·馬托什、詩人安頓·布朗克·希米奇、表现主义和现实主义派作家米洛斯拉夫·克雷薩、詩人汀·烏耶維奇、小說家伊沃·安德里奇常被認為是克羅埃西亞文學界中最出色的人物，他的《德里納河上的橋》令其獲頒1961年的諾貝爾文學獎。
克羅埃西亞憲法保障了人民新聞與言論的自由；提倡新聞自由的非政府組織——「無國界記者」將2010年的克羅埃西亞「新闻自由指数」排名為世界第62名。「克羅埃西亞通訊社」是全國唯一的國營通讯社，總部設於萨格勒布，由政府任命的社長和議會選出的10名委員管理。
然而儘管憲法有明確的保障，根據監視全球的新聞自由程度的獨立非政府組織——「自由之家」的報告，克羅埃西亞自2000年以來也不過就「部份自由」的級別，在196個國家中也僅排名第85位，而在2011年，「自由之家」的報告表示克國為加入歐盟而將改善了法規制度，但同時也指出部份政治家仍會試圖阻礙調查報導和動員影響力去干涉新聞內容，國民要取得公開資訊困難，而大部分的印刷市場都被掌握在德國所有的「歐洲通訊」和奧地利所有的「施蒂里亞傳媒集團」手中。國際特赦組織在2009年的報告中也指出，克羅埃西亞對記者的人身攻擊和謀殺案有所增加，這些受害記者大部分是對戰犯或組織犯罪調查者
截至2014年5月，克羅埃西亞共有11個全國放送的免費電視頻道接收的DVB-T電視頻道，分別為「克羅埃西亞廣播電視」的4個、「RTL電視台」的3個、「Nova TV」的2個、克羅地亞奧林匹克委員會和「創作家有限公司」（Author d.o.o.）各一個，另外還有地區性的21個DVB-T電視頻道，「克羅埃西亞廣播電視」也會播出衛星電視頻道。截至2014年，克羅埃西亞共有138個廣播電台和26個電視台。有線電視與IPTV網路也正逐漸為克國人所接受，2010年時已有45萬人收看，相當於全國人口的一成。
截至2010年，克國共出版了267種報紙和2,676種雜誌，印刷媒體市場主要由「歐洲通訊」和「施蒂里亞傳媒集團」所把持，其旗艦出版品為《早報》、《晚報》和《二十四小時》 ，其他較具影響力的報紙有《新報》、《自由達爾馬提亞》與公營報紙《信使報》。根據2013年的調查，《二十四小時》是最廣泛閱讀的報紙，其次是《晚報》和《早報》。
克羅埃西亞的電影工業規模小、仰賴政府的補助，主要由文化部和克羅埃西亞廣播電視聯合製作。每年舉辦的普拉電影節是克羅埃西亞重要的年度電影展，在國內外享有著名聲譽，克國最為成功的電影製作人是杜尚·武科蒂奇，其作品《代用品》曾獲得1961年的奥斯卡最佳动画短片奖。
克羅埃西亞的飲食文化有著區域差異，以沿海的達爾馬提亞和伊斯特拉半島來說，就是受義大利和其他地中海飲食的影響，著重於料理各式海鮮、蔬菜和義式麵食，並搭配如橄欖油和大蒜一類的調味料。內陸部份則是受到匈牙利、奧地利和土耳其的飲食文化影響，偏好肉類、淡水魚和蔬菜料理。
克國有兩個不同的葡萄酒生產區。在該國東北部的大陸地區，尤其是斯拉沃尼亞生產大量優質的葡萄酒，特別是白葡萄酒。沿海北部的伊斯特拉和克爾克的葡萄酒則是和鄰國義大利相似，達爾馬提亞以南則是地中海風格的紅葡萄酒。克羅埃西亞曾為葡萄酒消費大國，後來到了18世紀末，因為建造了一家產量高的啤酒廠，克國人改為消費啤酒，根據2008年的統計，克國每人平均喝了83.3公升的啤酒，在世界上排名前15位。
克羅埃西亞是一個運動盛行的國家，全國約有40萬名現役運動員。足球是克羅埃西亞最受歡迎的運動，克羅埃西亞在獨立不久後，其國家代表隊於首次參加的世界盃賽事當中進入前四強，打敗荷蘭順利奪得1998年國際足總世界盃季軍，而後在2018年國際足總世界盃奪得亞軍。克羅地亞足球總會共有超過118000名登記選手，是該國最大的運動協會。克罗地亚足球甲级联赛是克國最受關注的專業體育賽事，僅2010至2011年間的賽季，就吸引了458,746人次入場觀看。
克羅埃西亞自1991年獨立後即積極參加各種國際賽事，截至2015年共贏得了34面奧運獎章，其中有10面金牌，奪金項目為2012年夏季奥林匹克运动会的铁饼、飛靶射擊和水球，1996年夏季奥林匹克运动会和2004年夏季奥林匹克运动会則是手球、2000年夏季奥林匹克运动会則為举重、2002年冬季奥林匹克运动会的高山滑雪就獲得了4面金牌、2006年冬季奥林匹克运动会則有3面獎牌。另外克國還曾贏取世界錦標賽的13面金牌，分別來自2007、2009年的世界田径锦标赛各1面、2003年世界男子手球錦標賽1面、2007年世界游泳锦标赛水球項目1面、2010年世界划船錦標賽1面、2003、2005年高山滑雪世界盃共6面、2011與2007年世界跆拳道錦標賽各1面等等，克羅埃西亞亦於2005年贏得了台維斯盃的總冠軍。
克羅埃西亞也曾舉辦過多場大型體育賽事，如2009年世界男子手球錦標賽、2007年世界乒乓球錦標賽、2000年世界划船錦標賽、1987年夏季世界大學運動會、1979年地中海运动会和多場欧洲锦标赛。1991年9月10日，克國政府成立了克羅地亞奧林匹克委員會，並於1992年1月17日為国际奥林匹克委员会所承認，以為參加了法國阿尔贝维尔所舉辦的1992年冬季奥林匹克运动会，這也是克羅埃西亞第一次以新獨立國家身份參加的奥林匹克运动会。
美因茨（德語：Mainz）是德国莱茵兰-普法尔茨州的首府和最大城市，位于萊茵河左岸，正对美茵河注入萊茵河的入口处。美因茨是政教古都，在神聖羅馬帝國時代，美因茨大主教身兼帝國七大選帝侯之一，駐蹕在此，政治與宗教勢力權傾一時。美因茨擁有一所古老的大學，以活字印刷術的發明人古騰堡為大學命名。目前有多个电视台和广播电台的总部設立在此。美因茨也是萊茵河流域的狂欢节重鎮之一，每年二月，美因茨、科隆與杜塞道夫的狂歡節最為盛大。鄰近美因茨的重要城市尚有威斯巴登、达姆施塔特和法兰克福等等。
历史上美因茨的名称多次更改，直到18世纪才有一个统一的书写方法。这与拉丁语的变迁有关。美因茨最早的名称是Mogontiacum。中世纪阿尔卑斯山以北的地区的拉丁语趋于将过去长的词越来越缩短，6世纪美因茨的名称演变为Moguntia或Magantia。7世纪的写法是Mogancia、Magancia urbis或Maguntia，8世纪为Magontia。11世纪美因茨的名字又恢复到Moguntiacum或Moguntie。这些时常的变化的主要原因是当时的人在写名字时主要按他们说出来的音来写，而没有正式的，规划化的书写方法。12世纪的文献将美因茨称为Magonta、Maguntia、Magontie和Maguntiam。在一张阿拉伯地图上它被称为maiansa。从13或14世纪到15世纪在拉丁文的文献中美因茨被从Meginze演化为Menze，而德语文献则称之为Meynce、Meintz、Maentze和Meintze。这个演化的原因是因为德语与拉丁语在发音之间的不同。德语比较喜欢将第一个音发为重音，而后面的音节则渐渐被省略掉了。
15世纪首次出现了Maintz的写法，但当时更多的是Menz、Mentze、Meintz或Meyntz。巴洛克时期比较偏爱使用ai的写法，因此最后这种写法普及了。到18世纪这个写法基本上已经确定，不再被更改。唯有1799年在法国占领时期城市被改名为Mayence。
美茵茨分15个市区，每个市区有一个由区内市民直接选举出的区议会和一个直接选举出的区长。区长同时也是区议会的主席。假如市政府做的决定对一个区有重大影响的话，在决定前必须听取区议会的意见。但区议会自己没有决定权，最后的决定权在于市议会。
早在两万到两万五千年前的最后一次冰川时期，美因茨就曾有过一个由凯尔特人设立的猎人营地。在前1000年后半叶，凯尔特人是萊茵河畔最主要的居民。前52年高卢战争中罗马人来到今天的萊茵河并在这里设立了一个兵营。这个兵营的名字叫莫根提亞肯（Mogontiacum），这个名字来自于凯尔特人的一个名为Mogon的神（近似于希腊神话中的阿波罗）。过去一直认为这个兵营是前38年设立的，但近年来的研究认为这个兵营（也就是说美茵茨市）是在尼禄·克劳狄乌斯·德鲁苏斯领导下于前13年或前12年建立的。此后500年中美茵茨始终是一个罗马城市，从89年开始它是上日耳曼尼亚省的省会。
早在罗马帝国末期在美茵茨就已经有一个基督教社团了。343年的马蒂努斯是第一位被证实的美茵茨主教。民族大迁徙的混乱平静后，美茵茨成为法兰克王国的一个城市，在文化、宗教和政治方面它的影响都非常大。8世纪中圣波尼法爵从美因茨出发向东（主要是针对萨克森人）布道。780年或782年美茵茨被提升为大主教駐地，其教区是阿尔卑斯山脉以北最大的。在9世纪和10世纪美茵茨获得了“金色的美茵茨”（Aurea Moguntia）的称号，並成為采邑總主教區，總教區主教同時擁有美茵茨的世俗統治權。
13世紀，美茵茨的大主教上升为帝国大总理、美茵茨选侯国的统治者和选帝侯。大主教威利吉斯（Willigis）下令建造美茵茨主教座堂来显示他的威望，有一段时间由于皇帝年幼，美茵茨大主教任帝国摄政，实际上是神圣罗马帝国的真正统治者。
阿达尔贝特一世是第一个向美茵茨市民授予特权的大主教，其中包括美茵茨市民免税和只能受美茵茨法庭审判的权利。但1160年大主教阿诺尔德·冯·塞冷霍芬被刺杀后这些特权又被剥夺了。此外腓特烈一世皇帝下令拆除美茵茨的城墙。但此后不久美茵茨就重获青睐了。1184年腓特烈一世在美茵茨庆祝他的儿子的成年禮（佩剑），据当时的史官记载是中世纪最大的庆祝。1188年腓特烈一世再访美茵茨并从这里出发参加第三次十字军东征。
1240年代中霍亨斯陶芬王朝与其对手之间的斗争不断升级，美茵茨市民利用这个机会从双方获得了许多好处。1244年大主教齐格费里德三世为了换得市民的支持向美茵茨授予了广泛的特权，从此大主教只在名誉上是美茵茨的主宰，实际上城市由一个24人组成的城市议会统治。这些特权中还包括美茵茨市民除在保护城市外不必为大主教提供军事支助的权利。从这个时候开始美茵茨实际上成为了一座自由城市。
到1462年为止美茵茨是一座自由城市，这段时期可以看作是美茵茨城市史的高峰期了。美茵茨市民的影响远远超出了其城市范围。1254年以美茵茨为首组成的萊茵城市联盟就是一个很好的证明。在城市联盟和国家治安的保护下市内的商业和手工业大发展，美茵茨成为德国的一个经济中心。
从1328年开始美茵茨市民开始与大主教之间发生冲突。在美茵茨主教席之争中市民支持皇帝和教宗所反对的大主教迪特尔·冯·依森堡。1462年迪特尔的竞争者阿道夫二世攻入城内，他剥夺了所有授予美茵茨的特权，结束了美茵茨的自由城市时期。美茵茨再度成为一个采邑主教領地，城市及其市民的政治地位渐渐消失了。
1517年开始的宗教改革一开始在美茵茨进展顺利。1450年约翰内斯·谷登堡发明的活字印刷术使得改革的宣传文普及迅速。美茵茨的大主教阿尔布雷希特樞機本人对改革思想不排斥。但最后新教还是无法在美茵茨立足。大教堂的议会两次以极小的多数选举了支持天主教的大主教。到1802年为止除驻兵外在美茵茨没有新教社团。
从17世纪初开始美茵茨逐渐被改造为一个要塞，到20世纪为止这个要塞装置是城市发展的一个主要障碍。而且这个要塞也没有能够阻止在三十年战争中瑞典军队不经作战就占领了美茵茨。1647年約翰·菲力普·馮·匈保成为大主教，他在结束三十年战争的过程中起了非常重要的作用。战后他的政策使得美茵茨很快克服了战争带来的破坏。
启蒙运动在法国最终导致了法国大革命的爆发。美茵茨大主教兼选帝侯腓特烈·卡尔·约瑟夫·冯·埃尔塔尔支持神圣罗马帝国对革命家采取强硬措施。但1792年在法国大革命战争中革命军占领了萊茵河以西的地区，包括美茵茨，大主教埃尔塔尔逃离美茵茨。1793年在占领者的组织下美茵茨进行德国第一次自由选举。这个美茵茨共和国今天被看作是德国第一个民主政权。但7月普鲁士军队就包围了美茵茨并对城市进行炮击。法军撤离美因茨。美茵茨共和国就短短地结束了。
1797年法军再次占领美茵茨。贵族纷纷逃离美茵茨，这座城市渐渐变成一座市民城市了。1803年在雷根堡的帝国代表大会上决定取消宗教贵族领地。美茵茨成为法国当纳斯山省的省会。选帝侯-大主教的时代彻底结束了。
1816年美茵茨被划属黑森-达姆施塔特大公国，其政治和经济地位大降，逐渐变成了一个不重要的省城。围绕城市的要塞防碍城市的发展。在这段时间里市内几乎没有发生任何重要的事件。1837年在这里形成了美茵茨狂欢节。直到1886年城市才得到扩展，人口也随之剧增。相对于其它周围的城市，如威斯巴登等地，美茵茨的总体发展由於其要塞作用因此不理想。
第一次世界大战中止了刚刚开始的经济发展。战后美茵茨再度被法国占领。它完全错过了20年代的文化和艺术的发展。1930年法国撤军后美茵茨将周边的一些小村吸收为市区。城市面积翻倍。1938年美茵茨成为不隸屬於其他县的城市。
纳粹主义一开始无法在美茵茨立足。1933年1月30日纳粹党在德国上台时在市内参加反对示威的人比庆祝的人多。但很快情况就变了。市内约3000人的犹太人社群几乎全部被运走屠杀。第二次世界大战初美茵茨没有受损。1942年城市第一次遭严重的空袭。最严重的空袭是1945年2月27日，城市几乎被完全摧毁。但战争结束时城市80%被毁。
战后美茵茨又被法国占领。萊茵河成为法占区和美占区的边界，萊茵河东岸本来属美茵茨的市区因此被交付由威斯巴登代管。黑森州和萊茵兰-普法尔茨最终使得这个割离成为定论。1946年美茵茨大学重新建立（第一个大学于1798年被关闭）。美茵茨成为新成立的萊茵兰-普法尔茨的首府。1962年美茵茨正式庆祝建城2000周年。
本来美因茨的市徽上是城市的主保聖人都爾的聖瑪爾定。1300年城市的市章上第一次同时使用聖瑪爾定像与轮子（关于这个轮子的来源请参考美因茨轮）。美因茨大主教兼美因茨选帝侯借用这个轮子的图案作为他的领地的徽章。为了与大主教领地区分开来美因茨市引入了两个轮子的市徽。从16世纪开始两个轮子不再是正上下排列，而是斜着排列。美因茨属法国期间这个市徽被禁止，新的市长徽章上显示的是自由女神的像。1804年拿破仑加冕后市章上又添加了法国的皇帝鹰的形象。1811年6月13日美因茨轮又被允许使用，两个轮子上面又添加了一个横杠和三个代表拿破仑王朝的蜜蜂，但本来白色的底成了红色，本来红色的轮成了白色。从1835年到1915年市徽上还有一个特别的图案来表示该市是一个联邦要塞。从1915年6月12日开始美因茨开始使用今天的市徽。
上百年来美茵茨是神圣罗马帝国最高的（天主教）贵族的驻地，在宗教上这一直影响到今天。最早可能在2世纪就已经有一个早期基督教的社团。343年美茵茨主教第一次被证实。780年或782年美茵茨被提升为大主教驻地。第一位美茵茨大主教是卢留斯，他于754年被指定为圣波尼法爵的继承人。美茵茨因此成为阿尔卑斯山脉以北最大的教省中心。从13世纪开始由七位选帝侯来选举神圣罗马帝国皇帝的制度正式建立，美茵茨大主教是这七位选帝侯之首。
美茵茨的犹太社群来源无法完全证实。他们是随罗马人来到美茵茨的理论受许多人赞成，但至今未能找到任何证明。最早提及美茵茨的犹太社群的文献来自10世纪，一个拉比的法学鉴证中提及一个大的社群。美茵茨可能由于其贸易地位而吸引了这么多犹太人。今天的犹太墓地上还能够找到11世纪的墓碑。十字军东征时期和鼠疫时期这个社群多次被迫害。1933年以前美茵茨的犹太社群有3000人，1946年只剩下了59人。1997年有203人，只占整个市居民数的0.1%。
美茵茨不是宗教改革的中心，虽然大主教阿尔布雷希特不反对新教的主意，但同时他依靠贩卖赎罪卷歛財，而这正是路德特别批评的。1552年施马尔卡尔登战争波及美茵茨，这是美茵茨第一次正式与新教接触。三十年战争中美茵茨被新教的瑞典军队占领，但新教始终无法在美茵茨立足。三十年战争还未结束瑞典军队就不得不退出美茵茨，此后天主教又占上风。新教徒在市内不准获得市民权。
1715年美茵茨有一个小的信义宗团体。从18世纪后半叶开始越来越多的新教徒移入。他们不但被容忍，而且受启蒙运动影响的大主教埃默里希·约瑟夫·冯·布赖德巴赫任命新教徒为军官和宫廷官员。在腓特烈·卡尔·约瑟夫·冯·埃尔塔尔的统治期他们也对教育有影响。但他们未获得自己的教堂。直到1802年他们才成立了第一个新教教会。美茵茨作为联邦要塞也有普鲁士（新教）士兵驻扎。通过城市和经济的发展新教教会在市内也发展迅速：1849年市内有27633天主教徒和5037新教徒，1901年市内有49408天主教徒和31151新教徒。1930年市内有78500天主教徒和48500新教徒。今天两个教会的教徒数目约相等。
美茵茨市中心和一些相邻的市区今天有大城市的风格，而另一些較偏远的市区则依然保留着它们村庄的结构。市中心里还保留着一些过去的城市结构的元素，尤其在老城区里还保留着中世纪狭窄、弯曲的巷道。这里也还保留着过去的桁架式建筑。新城区是在20世纪初建立的，当时它几乎使得整个市区面积扩大了一倍。一些当时的建筑还保存至今。
二战中受毁很大的市中心里只有少数重要的建筑被重建，其中包括许多席勒广场周围的巴洛克式的贵族宫殿。除此之外在老建筑几乎都被新建筑代替了。由于美茵茨的重建起步比较晚，这些建筑大多是1960年代的建筑风格。当时就有许多城市规划者批评这种重建风格，至今为止这个批评未断。市周围的许多居民区也是60年代的风格。
19世纪和20世纪除新教的基督教堂和要塞的残存之外没有留下什么重要的建筑。今天市内可以看到的那个时候的建筑几乎都是住房，有时在一层楼带有店铺。罗曼时期、哥德时期、文艺复兴时期和巴洛克则在美因茨留下了许多例子。
到今天为止美茵茨依然保留了许多罗曼时期和哥德时期的建筑。这些建筑至今是市容的重要组成部分。最重要的罗曼时期建筑是美茵茨大教堂，它是975年到1009年之间建成的。由于在使用当天这座教堂里就发生火灾，1081年和1137年又发生火灾，它每次火灾后被不断扩大。整个罗曼时期里列位大主教和皇帝都不断修建这座大教堂。哥德时期开始后大教堂上又添加了哥德式建筑的因素。
大教堂以西的圣约翰尼斯教堂建在老的大教堂之上，在今天的大教堂建成前自己也曾是大教堂。它从910年开始使用，是典型的卡洛林王朝末期的建筑。由于改造和二战的破坏它多次被改建。它与大教堂和1793年被毁的，位于大教堂东的圣母教堂一起组成过去大主教的行宫。
圣斯蒂芬教堂与大教堂是同时建成的，但很快原来的教堂就被一座新的、哥德式的教堂取代了。今天它是市内最大的哥德式教堂，珍藏著的夏卡爾的彩繪玻璃作品。市内还有一些哥特式的教堂，其中圣克里斯多夫在二战中被毁，今天其废墟是市内的战争纪念碑。
美因茨最重要的文艺复兴时代的建筑是选帝侯宫，它是所谓的“德国文艺复兴”后期的代表建筑。其它文艺复兴时期的建筑有今天的古登堡博物馆和法语研究所。“市场喷泉”是德国最豪华的文艺复兴式的喷泉。另一座文艺复兴和巴洛克过渡时期的建筑是1615年建造的老大学主楼。数百年中它是美因茨最高的民用建筑。
巴洛克时期市内大兴土木，许多建筑流传至今。直到今天它们依然是市容的一部分。在老城区里有不少当时贵族的宫殿。有些教堂也是巴洛克式的，不过许多又被毁了。今天尚存的著名的有奥古斯丁教堂和洛克克式的圣彼得教堂。
美茵茨的老城墙还有部分遗留下来。莱茵河畔的“木门”和“铁塔”是中世纪的城门。19世纪莱茵河畔加固后它们失去了城门的作用，而且现在位于街道面下。俯视老城区的要塞指挥官宫和堡垒是巴洛克时期的建筑。老城区南的马拉克夫碉堡和在战争中没有被破坏的“粮库”是19世纪的建筑。
罗马人的兵营位于今天市中心的西部一个小山上，很快其附近就有平民定居下来了。兵营需要手工业者、商人来保证兵营的正常运行。这些平民一开始散居在兵营四周。它们是美茵茨市的开始。罗马时期后基督教是美茵茨最主要的势力。这段时间里城市主要在莱茵河与过去的兵营之间的地方发展。美茵茨依其政治和地理位置的优势同时也是莱茵河和美茵河上重要的贸易点。所有在莱茵河上通过美茵茨的船只必须在这里将它们的货物卸下来、清点和重新装船。这为美茵茨带来了许多财富。
由于要塞的限制美茵茨很长时间无法扩大。要塞外不准建造永久性的建筑，因为要塞需要有空地对进攻的敌军射击，而要塞内的建筑面积有限。直到1870年和1871年普法战争结束后梅斯取代美茵茨成为联邦要塞后要塞装置才逐渐被拆除，城市才得以向外发展。
随着历史的变迁和城市的扩大美茵茨将许多周边的村庄合并到市区内。二战后美茵茨位於莱茵河东岸的市区被割让给黑森州，但1969年它从周边合并了许多村镇补偿了这个损失。1962年建立的莱尔辛堡则是一个全新的市区。
由于要塞的限制市民数量长期也得不到发展。到要塞时期结束为止市内的人数从未超过过三万人。1850年代中开始市内所有的空地（包括此前无法造房子的地方，如山坡上）也被开拓，以及1880年代河岸被加固才使市内的建筑地面增高，这样才使得居民数有所增加。这个时期最重要的是城墙向北扩展，在原来城市北部开拓了新城区。相对于周边其它城市如威斯巴登等，美茵茨的人口增长可以说是不足其道。要塞被拆除后人口才得到增长。1908年美茵茨人口达到十万，在德国屬於中大型城市。第二次世界大战后人口又减少到7.6万。直到1960年代中美茵茨的人口才恢复到战前的水平。今天市内有20.4万居民。
联邦高速公路60号从东向西通过美因茨市区，向北分出联邦高速公路643号连接威斯巴登，向南伸出联邦高速公路63号通向凯撒斯劳滕。此外联邦公路9号和40号通过市区。在芬腾有一个全年可以使用的小机场，其铺柏油的跑道长1000米（国际民航组织号码为EDFZ）。
德国快速列车ICE列车通过美茵茨，向北快车开往科隆，向东通过法兰克福国际机场一直开往慕尼黑，向南通过曼海姆、卡尔斯鲁厄与瑞士城市相接。地方性的列车开向法兰克福或西部的内地。沿莱茵河通过美茵茨的铁路也是德国的一条重要的货物运输线。
美茵茨市内有五座横跨莱茵河的桥梁：两座高速公路桥，两座铁路桥和一座公路桥，这座公路桥就位于恺撒建造的第一座莱茵河桥（已毁）的附近。向下游下一座莱茵河桥位于科布伦茨附近，向上游下一座莱茵河桥位于沃尔姆斯左右。
法兰克福廳，本来是一个啤酒店，19世纪初开始称之为一个庆祝场所，1842年美茵茨第一次狂欢节在此庆祝。1848年革命期间民主派人士在此聚会准备选举国家议会。从1851年到1871年这里多次举行天主教的集会。1944年这里成为一个电影院，1972年美茵茨市府将它买下。1991年改造为一个文化中心。
Städtebuch Rheinland-Pfalz und Saarland，第三卷，属于《Deutsches Städtebuch. Handbuch städtischer Geschichte》的一部分，是由德国城市联会的城市历史委员会组织编辑的关于所有德国城市历史的书籍，编辑为 Erich Keyser，斯图加特，1964年
Mainz - Die Geschichte der Stadt，编辑为 Franz Dumont, Ferdinand Scherf, Friedrich Schütz，第2版，出版商：Verlag Philipp von Zabern，美因茨，1999年, ISBN 3-8053-2000-0
Das Bürgerhaus in Mainz (= Das deutsche Bürgerhaus XVIII), Ernst Stephan; Wasmuth, 图宾根，1974年 ISBN 3-8030-0020-3 (ISBN是1982年再版时的)
Wenn Steine reden könnten - Mainzer Gebäude und ihre Geschichten; 编辑为 Günther Gillessen，出版商：Verlag Philipp von Zabern; 美因茨，1991年, ISBN 3-8053-1206-7
第一卷：Mainzer Ehrenbürger, Mainzer Kirchenfürsten, militärische Persönlichkeiten, Mainzer Bürgermeister, ISBN 3-924124-01-9
第二卷：Personen des religiösen Lebens, Personen des politischen Lebens, Personen des allgemein kulturellen Lebens, Wissenschaftler, Literaten, Künstler, Musiker, ISBN 3-924124-03-9
第三卷：Geschäftsleute, epochale Wegbereiter, Baumeister, Fastnachter, Sonderlinge, Originale, ISBN 3-924124-05-1
Vierteljahreshefte für Kultur, Politik, Wirtschaft, Geschichte; 编辑：美因茨市; 出版商：Verlag Krach 1981年—，季刊, ISSN 0720-5945
Die Liebe zur Freiheit ruft uns an den Rhein - Aufklärung, Reform und Revolution in Mainz; Jörg Schweigard, 出版商：Casimir Katz Verlag Gernsbach, 2005年, ISBN 3-925825-89-4
首任节度使张孝忠，奚族人，原为成德节度使李宝臣旧将。建中二年（781年），宝臣之子李惟岳谋袭父位，朝廷不允，李惟岳、田悦等起兵叛乱。唐德宗任命张孝忠为成德军节度使，与朱滔联兵讨伐李惟岳。建中三年（782年）正月，朱滔、张孝忠破李惟岳于束鹿（今河北辛集）。契丹人成德兵马使王武俊倒戈，生擒李惟岳，缢死辕门外，传首京师。唐德宗将成德节度使分割为义武节度使（定州、易州、沧州）和恒冀都团练观察使、深赵都团练观察使，三月任命张孝忠为义武节度使。王武俊欲谋得成德节度使，以功高赏薄，对朝廷不满，又瞧不起张孝忠，暗中与幽州节度使朱滔、淄青节度使李纳相互勾结。是年十一月，朱滔称冀王，李纳称齐王、田悦称魏王、王武俊称赵王。张孝忠、昭义节度使李抱真与朱滔、王武俊对峙，一直到兴元元年（784年），朝廷招降王武俊。贞元二年（786年），沧州归属横海节度使。张孝忠死后，子张茂昭袭位。
元和五年（810年），唐宪宗遣宦官左神策中尉吐突承璀率河东、义武、卢龙、横海、魏博、昭义六镇对成德节度使王承宗进行讨伐，张茂昭率义武军参战。八月，张茂昭举族入朝。朝廷任命任迪简为义武节度使，张茂昭为河中、慈、隰、晋、绛节度使。之后，义武节度使成为朝廷直接任命的藩镇，抵制河北的割据。多次参加对河北三镇叛乱和昭义节度使刘稹的讨伐。直到黄巢之乱，义武节度使王处存还到长安勤王。
黄巢之乱后，王处存投靠李克用，在卢龙节度使和成德节度使的夹缝中生存。唐昭宗乾宁二年（895年），王处存死后，儿子王郜继位。朱温攻打王郜，王郜派叔父王处直迎战，兵败，义武军兵变推王处直为帅，王郜出奔投李克用。王处直投靠朱温。朱温建立后梁后，封王处直为北平王。开平四年（910年），因遭朱温武力威胁，王处直转投李克用之子晋王李存勖，并助其在柏乡之战中击败梁军，王处直复用唐朝天祐年号。天祐十八年（921年），王处直因与李存勖生隙，又联络契丹，被义子王都兵变取代并杀害。王都继续归顺李存勖。后唐天成四年二月（929年），王都勾结契丹起兵，为后唐明宗李嗣源所灭。
全国重点文物保护单位是中华人民共和国对不可移动文物所核定的最高保护级别——即中国国家级文物保护单位。根据2002年10月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过的《中华人民共和国文物保护法》第十三条的规定，国务院文物行政部门在省级、市、县级文物保护单位中，选择具有重大历史、艺术、科学价值者确定为全国重点文物保护单位，或者直接确定，并报国务院核定公布。全国重点文物保护单位的保护范围和记录档案，须由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政部门报国务院文物行政部门备案。全国重点文物保护单位不得拆除，需要迁移的，须由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。
第一至三批全国重点文物保护单位类别和第四至七批类别不统一，其中前三批分为革命遗址及革命纪念建筑物、石窟寺、古建筑及历史纪念建筑物、石刻及其他、古遗址、古墓葬等六类。从第四批开始，重新划分为古遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺及石刻、近现代重要史迹及代表性建筑、其他等六类。在第三次全国文物普查的基础上，国家文物局以新分类为准，对前三批进行了统一归类（其中原“革命遗址及革命纪念建筑物”改为“近现代重要史迹及代表性建筑”，原“石窟寺”、“石刻及其他”大部分改为“石窟寺及石刻”，少数改为“其他”，原“古建筑及历史纪念建筑物”大部分改为“古建筑”，少数改为“近现代重要史迹及代表性建筑”），同时对第一至七批重新进行了统一编号。现按新分类统计如下：
烟管蜗牛科（學名：Clausiliidae），亦作烟管螺科或密封蝸科，是烟管蜗牛总科之下的一種小型和非常長的科級分類。本科物種主要都是左旋物種的陸生蝸牛、會呼吸空氣的有肺類腹足綱直神經亞綱柄眼目軟體動物:105。
截至2008年10月 (2008-10)，本科連同現生種及化石種合共有1300個物種，是陸生蝸牛當中其生物多樣性最高的分類單元（參照Orthalicidae，在整個腹足綱來說也只是僅次於海生的小塔螺科）。
The shells tend to be club-shaped, tapering at both ends to a rounded nub. The aperture usually has visible folds.
烟管蜗牛科物種在肺螺類腹足綱軟體動物來說相當特殊，因為牠們大多數的殻口都有稱為「腔襞」的類似「烟管」構造，就像一扇趟門一樣。這種「烟管」與口蓋並不一樣，因為在肺螺類物種都已有外套膜肺，並沒有「口蓋」這種構造。
腔襞是一種石灰質構造，舌形或調匙形，可將其殻口完全關閉，以防止肉食性的甲蟲幼蟲入侵其柔軟的身體。腔襞有不同的形態，如「月形」:116或「弓形」腔襞、「倒C形腔襞」:124、「工形腔襞」:118、「平行腔襞」:128等，還可以分為多個部分，如：上腔襞、下腔襞、月形襞及主襞等:116。腔襞有「閉板」及「腔襞板」（clausilium slides）將其封閉：「閉板」是附生於殻軸的板狀構造，而腔襞板則是殻內壁的板狀突起:116，由殻壁摺疊而形成。
根據2005年《布歇特和洛克羅伊的腹足類分類》，本科是彎尿道類非正式群組的成員，而這個群組在2010年的修訂被歸類為泛有肺類真有肺類演化支的成員。在2017年《布歇特等人的腹足類分類》，曲尿道類支序和泛有肺類都不再使用。
subfamily Baleinae A. J. Wagner, 1913 - synonyms: Laciniariini H. Nordsieck, 1963; Tristaniinae Schileyko, 1999
烟管蜗牛属 Clausilia Draparnaud, 1805 - with two subgenera: Clausilia and Strobeliella H. Nordsieck, 1977
Macrogastra Hartmann, 1841 - with three subgenera: Macrogastra, Pseudovestia H. Nordsieck, 1877 and Pyrostoma Vest, 1867
Cochlodina A. Férussac, 1821 - with four subgenera: Cochlodina; Cochlodinastra H. Nordsieck, 1977; Paracochlodina H. Nordsieck, 1969; Procochlodina H. Nordsieck, 1969
Charpentieria Stabille, 1864 - with four subgenera: Charpentieria; Gibbularia Monterosato, 1908; Mauritanica O. Boettger, 1877; Siciliaria Vest, 1867 and Stigmatica O. Boettger, 1877
Delima Hartmann, 1842 - with four subgenera: Delima; Dugiana Stamol & Slapnik, 2002; Piceata O. Boettger, 1877 and Semirugata O. Boettger, 1877
Albinaria Vest, 1867 - also include former genera Carinigera Moellendorff, 1873; Cristataria Vest, 1867; Isabellaria Vest, 1867; Sericata O. Boettger, 1878.
Bulgarica O. Boettger, 1877 - with three subgenera Bulgarica, Pavlovicia H. Nordsieck, 1973 and Strigilecula Kennard & Woodward, 1923
Vestia Hesse, 1916 - with three subgenera: Brabenecia H. Nordsieck, 1974; Vestia and Vestiella H. Nordsieck, 1877
Laminifera O. Boettger, 1863 - the type genus of the family Laminiferinae. Its type species is fossil. (Actual status of the genus?)
Acrotoma O. Boettger, 1881 - with four subgenera: Acrotoma, Acrotomina H. Nordsieck, 1977; Bzybia H. Nordsieck, 1977 and Castelliana Suvorov, 2002
Elia H. & A.Adams, 1855 - with four subgenera: Acroeuxina O. Boettger, 1877; Caucasica O. Boettger, 1877; Elia and Megaleuxina O. Boettger, 1877
Bequaertinenia Weyrauch, 1964 - with two subgenera: Bequaertinenia and Miranenia Grego & Szekeres, 2004
Columbinia Polinski, 1924 - with three subgenera: Columbinia; Paranenia Rehder, 1939 and Steatonenia Pilsbry, 1926
Cylindronenia Ehrmann in Pilsbry, 1949 - with two subgenera: Cylindronenia and Cylindroneniella H. Nordsieck, 2007
Symptychiella H. Nordsieck, 1999 - with two subgenera: Divnenia H. Nordsieck, 2005 and Symptychiella
管螺属 Phaedusa H. & A.Adams, 1855 - with four subgenera: Metaphaedusa H. Nordsieck, 2001; Phaedusa; Pseudophaedusa Tomiyama, 1984 and Stereophaedusa O. Boettger, 1877tribe Megalophaedusini
Oospira Blanford, 1872 - with five subgenera: Atractophaedusa Ehrmann, 1927; Formosana O. Boettger, 1877; Formosanella H. Nordsieck, 2003; Oospira; Paraformosella H. Nordsieck, 2003 and Siphonophaedusa Lindholm, 1924
Bathyptychia Lindholm, 1925 - with three subgenera: Bathyptychia; Brachyptychia H. Nordsieck, 2001 and Strictiphaedusa H. Nordsieck, 2001
Cylindrophaedusa O. Boettger, 1877 - with three subgenera: Cylindrophaedusa and Montiphaedusa H. Nordsieck, 2002
Dautzenbergiella Lindholm, 1924 - with two subgenera: Dautzenbergiella and Mansuyiella H. Nordsieck, 2003
真管螺属 Euphaedusa O. Boettger, 1877： - with five subgenera: Dentiphaedusa H. Nordsieck, 2003; Euphaedusa; Papilliphaedusa H. Nordsieck, 2003; Tauphaedusa H. Nordsieck, 2003 and Telophaedusa H. Nordsieck, 2003：又名小煙管蝸牛屬。
拟管螺属 Hemiphaedusa O. Boettger, 1877：with 10 subgenera: Dendrophaedusa H. Nordsieck, 2002; Hemiphaedusa; Hemiphaedusoides H. Nordsieck, 2001; Hemizaptyx Pilsbry, 1905; Labyrinthiphaedusa H. Nordsieck, 2001; Margaritiphaedusa H. Nordsieck, 2001; Notoptychia Ehrmann, 1927; Pinguiphaedusa Azuma, 1982; Placeophaedusa Minato, 1994 and Selenophaedusa Lindholm, 1924
Megalophaedusa O. Boettger, 1877 - with four subgenera: Megalophaedusa; Mesophaedusa Ehrmann, 1929; Mesozaptyx Kuroda, 1963 and Mundiphaedusa Minato, 1979. (Neophaedusa is a synonym of Megalophaedusa).
Reinia Kobelt, 1876 - with three subgenera: Parareinia H. Nordsieck, 1998; Pictophaedusa Azuma, 1982 and Reinia
Tsoukatosia Gittenberger, 2000 - with two subgenera: Agiosspeleikos A. & P. Reischütz, 2003 and Tsoukatosia
Maltz, T. K.; Sulikowska-Drozd, A. Life Cycles of Clausiliids of Poland — Knowns and Unknowns. Annales Zoologici. 2008, 58 (4): 857–880. doi:10.3161/000345408X396783 （英语）. 
Uit de Weerd D. R. (2004). "Molecular phylogenetic history of eastern Mediterranean Alopiinae, a group of morphologically indeterminate land snails". Doctoral thesis, Department of Biology, Faculty of Science, Leiden University. HTM, PDF.
Uit de Weerd D. R., Piel W. H. & Gittenberger E. (2004). "Widespread polyphyly among Alopiinae snail genera: when phylogeny mirrors biogeography more closely than morphology". Molecular Phylogenetics and Evolution 33(3): 533-548. doi:10.1016/j.ympev.2004.07.010
Nordsieck H.: http://www.hnords.de: Internet journal for the malacology of landsnails (with special regard to Clausiliidae).
在2004年10月由NHK出版所發行的運動類真實故事小說。從1990年代的中期，隨著母企業本身的業績不振而進行公司瘦身。企業的運動部也因此被廢除。而主角所屬的籃球隊因為被解散，於是和其他同樣失去舞台的選手一樣進入了愛信這隻弱小的隊伍並且以成為日本第一為目標。
身為JBL日本籃球聯盟強豪的五十鈴汽車Giga Spirits籃球隊，由於母企業五十鈴汽車的業績不振遭到解散。而球隊裡面被叫作「籃球先生」的佐古賢一是一名得過三次MVP的明星選手。但已經是高齡選手的他卻因此苦於無法被其他球隊所聘用。
回溯過去、鈴木貴美一被當時還是JBL次級的愛信海馬籃球隊招聘為總教練。由於他的努力提升了那些因為加班而疲累的選手們的幹勁並且讓球隊晉升為一級球隊。但在成為一級球隊後，因為有實力的新人選手們都想要進入大都市的球隊，使得海馬隊在補強球員方面相當辛苦，因此只能錄用那些老將級的選手。其中有住友金屬的佐藤信長、日本鋼管(NKK)的後藤正規、大和證券的外山英明、羅伯特·博世有限公司的艾歷克・麥克阿瑟等人加入球隊。藉由這些補強使得球隊能因此贏得準決賽，不過最後仍無法贏得最後的決賽。於是一通鈴木給佐古的電話，讓佐古決定加入海馬隊。
二次大戰日本投降後，同盟國指派國民政府接收臺灣，國民政府以基隆、高雄、馬公三處形勢險要，設置軍事要塞，於1945年12月由軍政部派史宏熹為基隆要塞調查組主任。1946年7月，史宏熹就任基隆要塞司令部司令。
史宏熹任職期間，其妻於生產時因注射盤尼西林體質不合，過世於日籍醫師迎詣氏所經營之迎婦產科；迎詣氏醫師因此以過失殺人罪嫌遭羈押，並為臺北市參議員兼臺北市人權保障委員會總幹事徐春卿等人保釋。史宏熹於是向「迎醫師」索取鉅額賠償，並於和解不成後提起刑事訴訟。迎婦產科因此求助於臺灣省醫師公會，公會於是委託李瑞漢、李瑞峰兄弟兩位律師為其辯護；該案由臺灣臺北地方法院推事吳鴻麒承審，並委託國立臺灣大學醫學院院長杜聰明鑑定；法院認定病患之死因為當時人力不可抗拒，迎醫師獲判無罪，並毋須負起民事賠償責任。
史氏亦逮捕並槍決多位基隆社寮島（今和平島）漁民，包括滯留當地的數十名沖繩縣（琉球）人；並於其後成為綏靖區司令，協助廿一師上岸「清鄉」，以機關槍「無差別掃蕩」方式大肆屠殺基隆港碼頭民眾，再將港邊藏匿之民眾全部拘捕，命其排成一列，一一以鐵絲穿過掌心，槍斃首列第一人，踢其屍體入海，讓其他人隨之落海溺斃，以節省子彈。甚至亦將人裝入麻布袋，拋入水中活活溺死。死裡逃生的林木杞亦是基隆處刑的見證者。
香港丙組足球聯賽（英文：Hong Kong Third Division League），是香港一個已停辦的業餘足球聯賽，由香港足球總會主辦，屬於香港第三級足球聯賽。丙組足球聯賽成立於1951年。丙組聯賽早期分為香港丙組（甲）足球聯賽及丙組（乙）足球聯賽，兩組聯賽的冠軍爭奪丙組總冠軍，兩組聯賽的亞軍爭奪總季軍，兩組聯賽的最後一名則被淘汰出局。
至2002年，香港足球總會因為荷蘭足球顧問報告書，決定改革丙組聯賽，與十八區區議會合作，成立香港丙組（地區）足球聯賽取代原有的丙組（乙）足球聯賽。按照香港足球總會之聯賽章則規定，參與地區聯賽之球隊需由該區區議會確定，並且由區議會直接或間接參與管理。，非地區球隊則會被編入丙組（甲）作賽。
2014年，醞釀多時的「鳳凰計劃」正式推行，香港足球總會為香港足球聯賽系統重新定位，由「香港乙組聯賽」取代舊有的「香港丙組足球聯賽」成為香港第三級足球聯賽。最後一屆丙組足球聯賽於2013-14年球季舉行，由駿其天旭奪得冠軍。改制後的首屆香港乙組聯賽(第三級足球聯賽)於2014-15年球季舉行。
丙組（甲）聯賽及丙組（地區）聯賽的最大參賽隊伍數目均為 20 隊，以單循環作賽，丙組（甲）聯賽每場必需派出不少於 3 名 26 歲以下之球員，而丙組（地區）聯賽則相反，每場比賽只能派出不多於3名26歲以上的球員作賽，此外，任何參賽球隊都不能以外援球員出賽。
因應「鳳凰計劃」之啟動，兩組聯賽將會於2012－13年度球季合併。2011年-12年丙組聯賽總決賽之第三、四名將會於12年－13年球季保留於丙組；丙組（甲）聯賽排名第3至10名之球隊會於12年－13年球季保留於丙組、排名第11至20名之球隊將於新增之香港丁組足球聯賽作賽；丙組（地區）聯賽排名第3至4名之球隊於12年－13年球季保留於丙組、而排名第5至8名之球隊將於新增之香港丁組足球聯賽作賽。
弗朗茨二世(德语：Franz II，1768年2月12日－1835年3月2日)，神圣罗马帝国的末代皇帝(1792年-1806年在位)，奥地利帝国的第一位皇帝(1804年-1835年在位，称弗朗茨一世，德语：Franz I)。神圣罗马帝国皇帝利奧波德二世与皇后西班牙的玛利亚·路易莎之子。
弗朗茨二世就任神圣罗马帝国皇帝時，德意志城邦割據的情況已經十分嚴重，神圣罗马帝国皇帝早已失去實權。法國大革命和拿破崙的崛起加劇了德意志諸城邦的分化，帝國的前景並不樂觀。第二次反法同盟結束後，神聖羅馬帝國喪失了全部意大利領地，瑞士更成立赫爾維蒂共和國，掠奪了奧地利大公國在阿爾卑斯山中部的領地。为了对抗拿破仑即将称帝的野心弗朗茨二世皇帝于1804年8月10日成立奥地利帝国，自称奥地利皇帝。第三次反法同盟後，弗郎茨二世在奧斯特里茲戰役慘敗，神聖羅馬帝國首都維也納被法軍三次攻陷，奧地利軍被全殲，雙方簽訂普雷斯堡和約，萊茵邦聯創立，1806年8月6日弗郎茨二世被迫放弃神圣罗马帝国皇帝的封号，只保留奥地利皇帝頭銜。至此，历经了844年的神圣罗马帝国彻底宣告终结。弗朗茨二世再度被迫臣從於拿破崙和沙皇亞歷山大一世的提爾西特同盟中。不可干涉第七次俄土戰爭。
弗朗茨二世發起了四次反拿破仑的神聖同盟，都被拿破崙打敗，而且大大削弱了奧地利的國力，間接導致日後普魯士的崛起。1806年，拿破仑強行解散了神圣罗马帝国，歷八百年的神圣罗马帝国滅亡，奧地利成為萊茵邦聯的一部分。弗朗茨二世被迫以和亲的方式，把女儿瑪麗·路易莎嫁给拿破仑。從此哈布斯堡王朝的勢力大幅度衰落，無法恢復對全歐洲的影響力。
弗朗茨二世在1814年拿破崙倒台後，立即主持召開了維也納會議，在首相梅特涅領導下成立維也納體系和神聖同盟，企圖恢復歐洲的舊「秩序」，以抵消自由主義的影響，但被迫制定憲法，承認部分改革。在1848年革命後，維也納體系被推翻，弗朗茨二世用盡一生精力維繫的奧地利帝國崩潰，匈牙利、波希米亞、巴爾幹各國民族主義紛起。
第一位妻子: 符腾堡公国的伊丽莎白郡主〔1767-1790〕。产下一女后逝世。终年23岁。露多维卡(1790年2月18日-1791年6月24日)。周岁夭折。第二位妻子: 姑表妹两西西里王国的玛丽亚·特丽莎公主（1772-1807）。育有十二名子女。享年35岁。瑪麗·路易莎(1791年12月7日-1847年12月17日)。1814年-1847年间担任帕尔马女公爵。享年56岁。她一共结过三次婚：1810年4月1日嫁给法国皇帝拿破仑一世(1769年8月15日-1821年5月5日)；1821年8月8日或9月7日下嫁奥地利的亚当·阿达尔贝·冯·奈贝格伯爵(1775年4月8日-1829年2月22日)；1834年2月17日下嫁法国的邦贝勒伯爵查理·何内 (1785年11月6日-1856年5月30日)
弗兰茨·卡尔大公(1802年12月7日-1878年3月8日)。1824年娶巴伐利亚王国的苏菲公主(1805年1月27日-1872年5月28日)。1848年宣誓放弃继承权。为奥匈帝国开国皇帝弗朗茨·约瑟夫一世之父。享年75岁。
馬哈茂德·艾哈邁迪內賈德（波斯語：محمود احمدی‌نژاد‎，转写：Mahmūd Ahmadinezhād，發音：[mæhˈmuːd(-e) æhmædiːneˈʒɒːd]  ( 發音)，1956年10月28日－）是伊朗第6任總統，同時是伊朗保守派政治聯盟伊斯蘭伊朗建築聯盟的主要政治領袖。艾哈邁迪內賈德是一名出身貧寒的工程師及教師，他在伊朗伊斯蘭革命後加入一個稱為鞏固聯合處（Office for Strengthening Unity）的學生組織。艾哈邁迪內賈德在1993年出任阿爾達比勒省省長，在穆罕默德·哈塔米當選總統後被免職，重執教鞭。2003年，他獲選為德黑蘭市長，政治立場保守而且強硬，顛倒了前任市長的改革政策。伊斯蘭伊朗建築聯盟支持艾哈邁迪內賈德參選2005年伊朗總統選舉，結果在第二輪選舉當中獲得62%的選票，他在2005年8月3日正式就任伊朗總統亦成為自伊朗革命以來首位非教士出身的總統。
艾哈邁迪內賈德在伊朗國內外都是一位爭議性的政治人物。反對派批評他對人权的漠視及其政策導致經濟持續衰退。他在2007年推行汽油配給計劃，以減少國家的汽油消耗，減低公眾及私人銀行收取的利息。另外，艾哈邁迪內賈德支持伊朗核計劃。
艾哈邁迪內賈德在2009年伊朗總統選舉中成功連任，但當中涉及的選舉舞弊引發極大爭議，最終導致伊朗綠色革命的爆發，在國際上承受不少批評。反對派、傳統的教士階層及影響力鉅大的政治人物也質疑艾哈邁迪內賈德當選總統的合法性。
艾哈邁迪內賈德在塞姆南省加姆薩爾附近的阿拉丹（Aradan）出生，他在七位兄弟姐妹當中排行第四，父親是一位鐵匠、雜貨商、理髮師、制鐵工人及虔誠的什叶派教徒，教授古兰经。母親卡農是賽義德，這尊稱是給予那些被認為是伊斯蘭教先知穆罕默德的直系後裔。在艾哈邁迪內賈德四歲的時候舉家遷往德黑蘭，他的原名是「薩布吉安」（Sabourjian）或「薩巴吉安」（Sabaghian），這名字意味著社會地位低下，「薩布」在波斯語是指染棉工人，染棉工人曾經是塞姆南地毯產業裡常見的職業。他的父親為了讓他免受歧視便改名為艾哈邁迪內賈德，以表示他來自穆罕默德一族（“艾哈邁德”是穆罕默德的名字的变体，“内贾德”意为种族）。
1976年，艾哈邁迪內賈德為了進入國內大學而奮鬥。根據他的自傳提及，他在當年40萬考生當中排行第132，獲伊朗科技大學取錄為土木工程本科生，伊朗伊斯蘭革命結束後，艾哈邁迪內賈德成為了鞏固聯合處的一員，鞏固聯合處是為了防止學生同情或投向正在萌芽的伊朗人民聖戰組織而發展出來的組織。
許多報導指在萨达姆·侯赛因入侵伊朗後，艾哈邁迪內賈德加入了伊斯蘭革命衛隊，在革命衛隊的情報和保安機關任職，但他的顧問馬吉塔巴·薩瑪萊·哈希米（Mojtaba Samareh Hashemi）稱「他（艾哈邁迪內賈德）從來都沒有成為革命衛隊的一分子」，他只是當過類似巴斯基民兵那樣的志願兵。
一些西方媒體在艾哈邁迪內賈德當選總統後不久聲稱他是1979年攻佔美國駐德黑蘭使館的學生之一，引發了人質危機。不過，這說法被伊朗政府、伊朗反對派否認，甚至是美國中央情報局就此而作的調查也未能證實這個說法。
1993年，艾哈邁迪內賈德正在德黑蘭攻讀博士學位課程，他獲任命為阿爾達比勒省總督，直至總統穆罕默德·哈塔米在1997年將他罷免，艾哈邁迪內賈德只好重執教鞭。他在1997年獲頒土木工程和交通運輸規劃的博士學位。
他在擔任市長時顛倒了溫和及改革派前任市長的變革，他在前任市長建立的文化中心的活動當中強調宗教的角色，又在市政辦公室推廣男女隔離的升降機，建議兩伊戰爭的死難者葬在德黑蘭的主要廣場上。另外，艾哈邁迪內賈德致力改善交通系統，熱衷於慈善活動，如向貧苦大眾分發免費的湯水。
他在當選總統後便辭去德黑蘭市長的職務，辭職在2005年6月28日得到接納。艾哈邁迪內賈德在2005年成為了世界市長從550位榜上有名當中脫穎而出的65強之一（當中只有9位來自亞洲地區）艾哈邁迪內賈德在10強名單裡更是名列前茅，但辭職使其失去了當選世界市長的資格。
雖然艾哈邁迪內賈德在德黑蘭出任市長時因顛倒前任市長的政策而嶄露頭角，但他並沒有擔任過重要的官職（只出任過德黑蘭市長，為期兩年，而之前擔任的地方職位都不是經選舉產生的），因此在他競選總統的時候仍不廣為人知。他是伊斯蘭工程師協會的成員，但政治上最重要的支持來自伊斯蘭伊朗建築聯盟，而最高領袖阿里·哈梅內伊形容艾哈邁迪內賈德是他的「門徒」，哈梅內伊的支持也有利於艾哈邁迪內賈德。
艾哈邁迪內賈德在競選過程當中採取民粹主義的傾向，強調其樸素生活，又將自身與第二任總統穆罕默德·阿里·拉賈伊作出比較。艾哈邁迪內賈德稱他計劃構建一個「世界人民的模範政府」。此外，他是原教旨主義者，施政以伊斯蘭教旨及革命原則為根據。他的其中一個目的是「將石油收益搬上人民的餐桌上」，意味著伊朗的石油收益將會分攤給貧苦大眾。
艾哈邁迪內賈德是唯一一個看淡未來美伊關係的總統候選人，他向伊朗伊斯蘭共和國廣播電視台表示联合国偏頗，針對伊斯蘭國家。他反對联合国安全理事会五個常任理事國享有否決權，他說「由少數國家否決全球的事務是不合理的，如果她們可以享有這種特權，那麼人口接近15億的穆斯林世界也應該有權享有」。他又維護伊朗核計劃，指責「一些自大的勢力」試圖阻止伊朗在核領域及其他領域方面的工業和技術發展。
艾哈邁迪內賈德在第二輪選舉的過程當中表示「這次變革將試圖建立一個遍及全球的政府」，又稱會計劃運用商貿來改善對外關係，尋求與伊朗的睦鄰建立更緊密的關係，並指出應該要取消地區內各國的簽證規定，他說「人民應該可以自由到訪各地，他們在朝聖及旅遊時應享有自由」。
艾哈邁迪內賈德形容庫姆的資深教士阿亞圖拉穆罕默德-塔基·梅斯巴-亞茲迪（Mohammad-Taqi Mesbah-Yazdi）是他的意識及精神導師，梅斯巴-亞茲迪在伊朗建立了哈岡尼學派（Haghani），他本人及其學派強烈支持艾哈邁迪內賈德競選總統。
艾哈邁迪內賈德的支持者稱他是生活「樸素」的「單純男人」。作為總統的他仍居住在家人位於德黑蘭的住所，直至他的安全顧問堅決要求他遷出才答應，總統府裡的古老波斯地毯被他捐獻給地毯博物館，反而選擇使用便宜的地毯。據說他曾經拒絕搭乘總統專機的貴賓座，最後以貨運飛機替代。他在當選總統後的首次內閣會議安排在馬什哈德的伊瑪目禮薩神殿舉行，被認為是「虔誠」之舉。
根據伊朗憲法規定，伊朗總統委任的內閣要得到議會的通過。艾哈邁迪內賈德在8月5日的一個秘密會議裡呈交了初步的內閣名單，接著在8月14日提交了最終名單。議會不接納艾哈邁迪內賈德提議的內閣油組候選人，並反對委任其盟友進入重要的政府機關。議會在8月24日敲定了內閣人選。部長們承諾會在德黑蘭以外定期舉行會議，他們在8月25日於馬什哈德舉行了第一次內閣會議，4名內閣候選人得不到議會通過，因此4席懸空。
艾哈邁迪內賈德一派在2006年的城鄉議會選舉裡失利，他的精神導師穆罕默德-塔基·梅斯巴-亞茲迪在同年的專家議會選舉德黑蘭選區當中只能排在第6名。這是自艾哈邁迪內賈德當選總統後的首次全國性選舉裡，其政治同盟未能在地區議會及專家議會裡控制大局。選舉結果顯示選民開始轉而支持溫和政策。根據改革派獨立日報的一篇評論所說，「選舉結果顯示選民吸取了過去的教訓，並認為需要支持溫和的政治人物」。一名伊朗政治分析員認為「這對艾哈邁迪內賈德及梅斯巴-亞茲迪等人造成打擊」。
2008年8月23日，最高領袖阿里·哈梅內伊宣稱他視「艾哈邁迪內賈德是未來5年的總統」，這個評論被解讀為他對艾哈邁迪內賈德競選連任的支持。根據選舉總部的數字，2009年6月12日的選舉裡收到39,165,191張選票，當中24,527,516張（62%）投給艾哈邁迪內賈德，他的對手米爾-侯賽因·穆薩維獲得13,216,411張（33.75%）選票支持。這次選舉在伊朗引起了空前的公眾關注。
截至2011年4月，艾哈邁迪內賈德及穆薩維雙方及各自的支持者就選舉結果仍爭論不休，有人認為選舉出現舞弊。最高領袖阿里·哈梅內伊在2009年8月3日已正式認可艾哈邁迪內賈德為總統，艾哈邁迪內賈德在同年8月5日宣誓就職連任。伊朗憲法規定總統最多可連任一屆。多名伊朗政要缺席總統的就職儀式，前總統穆罕默德·哈塔米、前總統兼現任國家利益委員會主席阿克巴爾·哈什米·拉夫桑賈尼及反對派領袖穆薩維均沒有參加總統就職儀式。反對派在網站及網誌號召支持者在就職儀式當天上街抗議。在總統就職當天，數百名防暴警察與反對派示威者在議會外對峙。伊朗國營電視台直播了艾哈邁迪內賈德就職宣誓的情況，艾哈邁迪內賈德又稱他會「維護國教、憲法及伊斯蘭革命體系」。法國、德國、英國及美國稱她們不會去信祝賀艾哈邁迪內賈德當選。
艾哈邁迪內賈德的新任內閣人選具備爭議，埃斯凡迪亞爾·拉希姆·馬沙獲委任為第一副總統，但受到一些議會議員及情報與國家安全部部長戈拉姆-侯賽因·穆赫辛尼-埃傑赫伊（Gholam-Hossein Mohseni-Ejehei）的反對。馬沙遵照最高領袖哈梅內伊的指令辭職，艾哈邁迪內賈德另外委任他為參謀長，並罷免穆赫辛尼-埃傑赫伊。
2009年7月26日，艾哈邁迪內賈德辭退了4名部長，引起了法律問題。伊朗憲法第136條規定，如果在一個任期內更換內閣一半以上的人員，須得到議會准許才可以繼續舉行內閣會議及運作。艾哈邁迪內賈德在此前已經更換了11名內閣部長。議會副主席宣佈內閣須等待議會通過才可合法地舉行會議及作出任何決定。
21個內閣委任人選的名單在2009年8月19日公佈。議會在9月4日通過了其中18名候選人的委任，3人未能通過，其中包括2名女候選人。蘇桑·凱沙瓦茨、穆罕默德·阿里阿巴迪（Mohammad Aliabadi）及法蒂瑪·阿賈魯（Fatemeh Ajorlou）分別不獲議會通過為教育部部長、能源部部長及福利與社會安全部部長。瑪芝娜·瓦希德-達斯特傑爾迪（Marzieh Vahid-Dastjerdi）是伊朗歷來首位獲議會通過的女內閣部長。
在艾哈邁迪內賈德第一屆總統任期內，伊朗的實際國內生產總值反映出經濟的增長。由於良好的經濟規劃管治及中止了前任政府難以持久的消費及借貸模式，通脹及失業率亦見回落。艾哈邁迪內賈德增加政府開支達25%，又支持對汽油及食物的補貼。在總統的政令下，利率被調低於通脹水平，卻造成了始料不及的影響。伊朗人尋求將過剩的資金用作投資，使市區的房地產價格較艾哈邁迪內賈德上任前上漲了2至3倍。房地產價格上升對無房階層造成了不良影響，他們本來是艾哈邁迪內賈德民粹政策的預期受惠者。負責規劃長期經濟及預算政策的管理與規劃組織因此而被解散，其資深的管理層也被免職。
2006年6月，50名伊朗經濟學家去信艾哈邁迪內賈德，批評他為了穩定貨品、水泥、政府服務的價格而進行價格干預，他們又反對最高勞工委員會及勞工與社會事務部頒佈工人工資增加40%的法令。艾哈邁迪內賈德公開嚴厲回應有關信件，並斥責相關的指控。艾哈邁迪內賈德謀求「中庸之道」，在資本主義與社會主義之間折中。由於受到國際孤立，加上伊朗與美國的政治衝突不斷，中央銀行擔心資本外流。縱使伊朗的經濟發展潛力高，這些因素使基礎建設的發展停滯不前，資本亦不見流入。在2005年總統選舉當中沒有投票給艾哈邁迪內賈德的選民當中，只有3.5%的選民表示會考慮在下屆總統選舉裡投他一票。以往支持艾哈邁迪內賈德競選的選員穆罕默德·霍舍赫雷（Mohammad Khoshchehreh）指「政府的民粹口號很堅決，但成果卻微不足道」。艾哈邁迪內賈德在2005年當選總統後全面更換負責經濟的內閣部長，包括石油、工業及經濟事務。剛缷任的經濟及金融部部長達烏德·丹納希-賈法里（Davoud Danesh-Jafari）在2008年4月接受法爾斯新聞社採訪時猛烈批評艾哈邁迪內賈德的經濟政策：「在我在職時，我感受不到那裡對過往的經驗及有經驗的人有任何正面的態度，對未來也沒有計劃。一些對國家並非極其重要的瑣碎事務卻要優先處理，而諸如通脹對資產流動性的影響等科學的經濟理論竟然受到質疑。」艾哈邁迪內賈德在回應這些批評時指責丹納希-賈法里不是一個「老實人」，他稱「殉道文化」便是解決伊朗經濟問題的良方。
艾哈邁迪內賈德在2006年10月呼籲取消伊朗現行的生育控制政策，該生育政策限制伊朗夫婦不得生育多於兩名子女。他向議會議員陳述伊朗現時有7000萬人口，但國家足以應付額外5000萬人。到2010年11月，他呼籲伊朗人提早結婚及生育，他表示「男子的適婚年齡應為20歲，女子則是16至17歲」。不過，當時伊朗的通脹急劇上升，失業率升到約11%，他的言論招致批評，被認為是錯判形勢。阿亞圖拉魯霍拉·霍梅尼在1979年也曾經呼籲伊朗人生育，使伊朗的人口在7年間上升1600萬，後來改行相反的政策來遏止隨之而來的經濟壓力。
艾哈邁迪內賈德新政府的首個立法工作便是總值12兆里亞爾（約13億美元）的「禮薩關懷基金」，該基金以什葉派伊瑪目阿里·里達（Ali ar-Ridha）命名。政府稱這個基金將會利用石油收益幫助年輕人尋找工作、置辦婚姻及購買房屋。基金接受捐贈，基金在伊朗30個省份都分別設有受托委員會。這次立法是要應付市區房地產價格高漲，導致婚齡上調（男子28歲、女子25歲）的現象。議會在2006年拒絕接納這個方案，但艾哈邁迪內賈德下令行政委員會執行計劃。
根據人權觀察報告，「自從艾哈邁迪內賈德上任以來，愛文監獄及由司法部、情報部及革命衛隊秘密營運的羈留中心裡被拘留者的待遇越來越差」，報告又提及「伊朗對基本人權的尊重在2006年出現倒退，特別是言論及集會自由。政府慣常地向被扣押的異見者進行嚴刑逼供及虐待，包括長期單獨禁閉」。人權觀察又指出，伊朗對人權的侵害主要是由阿里·哈梅內伊負責的司法機關及直接向艾哈邁迪內賈德負責的人員指使的。
政府對待異見者的反應不一，人權觀察稱「艾哈邁迪內賈德政府的政策明顯與前任總統穆罕默德·哈塔米不同，他對和平示威及集會絕不容忍」。2006年12月，艾哈邁迪內賈德在德黑蘭阿米爾比爾科技大學演說期間勸戒他的官員不要阻礙在場抗議的學生。不過，一些示威活動的發言人指出自艾哈邁迪內賈德上任以來，政府曾經對大學的異見者進行鎮壓。
2006年，艾哈邁迪內賈德政府據報強迫許多伊朗科學家及大學教授辭職或退休，事件被稱之為「第二次文化革命」，外界認為政策是要以年輕的教授取代年老的教授。一些大學教授表示他們對於提早退休始料不及。在2006年11月，53名大學教授要在伊朗科技大學的工作崗位上退下來。
同年，艾哈邁迪內賈德政府為醫學、牙醫學及藥學學系的大學入學試取錄設立了規定，男女取錄配額各佔一半。這個計劃被認為是要遏止大學女生越來越多的現象。伊朗衞生及醫療教育部部長卡姆朗·巴蓋里·蘭卡拉尼（Kamran Bagheri Lankarani）在回應質疑時表示大學未有足夠的配套設施提供給女學生，如寢室。扎黑丹大學校長馬蘇德·薩利希稱女學生湧現為交通衍生了問題。巴博勒醫科大學校長易卜拉欣·麥簡尼基也表示女學生的增加會使設施合適分配上造成困難。德黑蘭醫科大學校長巴蓋里·蘭卡拉尼也作出了相似的評論。
2006年12月學生示威2006年12月11日，艾哈邁迪內賈德在德黑蘭阿米爾比爾科技大學發表演講途中被一些學生擾亂。據伊朗學生新聞社報導，學生縱火焚燒艾哈邁迪內賈德的相片，又向他投擲鞭炮，反復高呼「處死獨裁者」。這是艾哈邁迪內賈德當選後第一次遭遇的主要公眾示威活動。學生網站上的聲明指出，他們反對艾哈邁迪內賈德的政治壓迫，又指控他腐敗、管治不力及偏袒，聲明中還提到「雖然政府大肆宣傳和鼓吹，學生們的舉行顯示總統未能欺騙學術界」。另外，有報導指一些學生不滿猶太人大屠殺全球視野國際評論會議的舉行。
艾哈邁迪內賈德在回應學生的口號時道：「我們是從獨裁專政當中站起來的，所以即使是以民主的名義也沒有人膽敢在一千年內建立獨裁政府。美國及英國獨裁政權的特務對伊朗民族造成的傷疤仍歷歷在目，沒有人能夠容忍獨裁者再度活躍起來」。有報導指即使示威者打破了電視攝影機及向他投擲土製炸彈，艾哈邁迪內賈德仍勸戒官員不要阻礙示威者。艾哈邁迪內賈德在網誌上形容他對事件的感覺是「高興」，因為人民可以在革命後享有自由。約1,000名學生在1天前發起抗議，指責政府向大學的改革派份子施加壓力，而在1周前的學生日，超過2,000名學生在德黑蘭大學抗議。發言人指艾哈邁迪內賈德當選總統後，政府對異見人士嚴厲打壓。
艾哈邁迪內賈德聲明支持伊朗核計劃，又堅稱伊朗的核發展是和平用途。他反復強調發展核武器並不是政府的政策，認為發展核武器是「不法和違背我們的宗教」。他在2006年1月的一次會議裡又稱一個「充滿文化、邏輯和文明」的民族不需要核武器，認為那些追求核武器的國家試圖以暴力解決一切問題。艾哈邁迪內賈德在2008年的一次採訪裡詳述那些力求得到核武器的國家是政治落後的國家，而那些擁有核武器並不斷精進它們的國家則「更為落後」。
2006年4月，艾哈邁迪內賈德宣佈伊朗成功提煉可進入核燃料循環程序的鈾。在馬什哈德對學生及學者的一次演說裡，艾哈邁迪內賈德被引述稱伊朗的狀況已經完全改變，伊朗成為了有核國家，並可以以此來跟其他國家對話。同年4月13日，伊朗伊斯蘭共和國通訊社引述艾哈邁迪內賈德稱和平用途的伊朗核技術不會對任何一方構成威脅，因為「我們追求和平穩定，我們不會對任何人不公，也不會使我們受到不公平對待」。不過，艾哈邁迪內賈德政府的核計劃飽受批評，批評主要來自美國及以色列。指控認為伊朗謀求獲得核武器，並發展遠程攻擊能力，又指艾哈邁迪內賈德為此而頒佈命令阻止聯合國調查員自由視察伊朗的核設施及核計劃，違反國際原子能機構的決議。伊朗在2009年5月完成一枚長程火箭的發射測試後，艾哈邁迪內賈德被引述向人群表示伊朗的核計劃向西方表達了一個訊息，那就是「伊朗伊斯蘭共和國正在掌管一切」。
雖然艾哈邁迪內賈德明言支持核計劃，但總統辦公室不是直接負責核政策的。核政策是由伊朗最高國家安全委員會制訂，委員會由最高領袖委任的兩名代表、軍官及政府行政、司法及立法機構的官員組成，委員會直接向最高領袖阿里·哈梅內伊負責。哈梅內伊在2005年發佈一條反核武的教令，他曾經批評艾哈邁迪內賈德在核事務上「太個性化」。
艾哈邁迪內賈德在2008年2月立誓稱伊朗不會放棄發展和平用途的核計劃，又指核技術的和平用途已知有16種。在2009年的一次訪談裡，當記者安·庫里問及伊朗會否排除在未來制造核彈，艾哈邁迪內賈德回應道：「我們不需要核武器。」庫里又接著說：「我可否假定你的答案是『否』？」艾哈邁迪內賈德再次重覆了他的回答，並補充道：「即使沒有核武器，我們也足夠自保。」庫里又提醒道：「有人會注意到你沒有回答一個『否』字的。」艾哈邁迪內賈德回應道：「女士，你喜歡怎麼解讀便隨便你。」2009年10月，美國、法國及俄羅斯提議由聯合國草擬一樁與伊朗核計劃有關的交易，以尋求在伊朗需要核反應堆與國際關注伊朗秘密發展核武器之間互相諒解。艾哈邁迪內賈德在10月29日回應這樁交易時顯得語調不一，他在國營電視台的現場直播上說：「我們歡迎燃料交換、核領域上的合作、建造發電站及反應堆，我們隨時可以合作。」不過他補充指伊朗在自主進行核計劃上「絕不退讓」。
艾哈邁迪內賈德被批評只針對私自挪用資金的「盜賊」及「貪官」而沒有在政府的透明度和問責上作出改變，又「任人唯親及政治徇私」。他的許多親屬都被委任，但他們明顯不具備相關的資歷擔任這些職位，而「數以十億美元計的無投標合同」卻判給與他關係緊密的伊斯蘭革命衛隊。
2007年6月，一些議會議員批評艾哈邁迪內賈德對基督教及猶太教的評論。根據阿夫塔卜新聞社的報導，艾哈邁迪內賈德表示：「這個世界裡，有一些宗教偏離了正道：基督教及猶太教。有一些虛假的言論認為這些宗教可以拯救人類，但伊斯蘭教才是唯一可以拯救人類的宗教。」一些議會議員批評他的言論可以挑起宗教戰爭。
艾哈邁迪內賈德的一些關於聯合國的發言及允許女子進入足球場觀賞賽事的言論受到宗教團體的批評。他在2005年聯合國大會發言後前往庫姆與一些阿亞圖拉會面，他表示他在發言的時候「感到頭上有光環」，又指他感受到伊瑪目的存在，迷著了目不轉晴的外國領導人、外國部長及大使。據作家霍曼·馬吉德所說，這是對保守宗教領袖的褻瀆，因為凡人不能設想與神靈及伊瑪目有特殊的聯繫，也不能暗示馬赫迪（一名伊瑪目）的存在。
2006年，艾哈邁迪內賈德在沒有事先諮詢教士意見的情況下宣佈女子可以進入足球場觀賞男子足球比賽。教士當局將之「迅速推翻」，大阿亞圖拉穆罕默德·法策爾·蘭卡拉尼（Mohammad Fazel Lankarani）在2007年初連續數個星期拒絕會見總統艾哈邁迪內賈德，以示不滿。
2008年，伊朗議會通過的三條法律掀起了總統與議會主席之間的嚴重衝突，該三條法律分別是「伊朗與哈薩克民事及刑事法合作協議」、「伊朗與科威特共同投資援助協議」及「工業設計及商標註冊法」。衝突的嚴重程度使伊朗的領導人介入調停。艾哈邁迪內賈德去信議會主席戈拉姆-阿里·哈達德-阿德爾（Gholam-Ali Haddad-Adel），憤怒地指控他繞過了總統且在憲報上下令實施法律是「費解的行為」，並指他違反了伊朗憲法，聲稱要向他採取法律行動。哈達德-阿德爾回應指艾哈邁迪內賈德的信件及言論的語調不當。
2008年11月，艾哈邁迪內賈德反對議會彈劾阿里·科丹的動議，他在彈劾當天缺席會議，阿里·科丹在同年11月4日被伊朗議會以188票通過而被罷免。伊朗憲法規定當內閣超過一半成員出現更替時，便需要將內閣名單提交給議會覆核，在阿里·科丹被罷免之前，21名內閣成員當中已有9名成員被更替。阿里·科丹的罷免使艾哈邁迪內賈德接近要向議會提交內閣名單予以覆核，而當時的議會是由艾哈邁迪內賈德的一名主要政敵領導。
2009年2月，伊朗最高審計法院匯報指政府仍未將2006年至2007年間1,058,000,000美元的石油收益歸入國庫。伊朗議會主席阿里·拉里賈尼（Ali Larijani）要求作出進一步調查，確保相關資金可以盡早歸入國庫。艾哈邁迪內賈德批評審計署「疏忽」，「引起民眾」對政府的不滿。議會能源委員會主席哈米德禮薩·卡特辛匯報指政府花費了50億美元進口汽油，超出了議會批准的30億美元。卡特辛引述石油部部長戈拉姆侯賽因·努扎里稱總統艾哈邁迪內賈德指示作出額外的採購。
2011年5月，艾哈邁迪內賈德在沒有諮詢議會的情況下決定合併8個政府部門及開除3名部長，多名議會議員聲言要對艾哈邁迪內賈德啟動彈劾程序。根據議會新聞網站所說，議員穆罕默德-禮薩·巴霍納爾（Mohammad-Reza Bahonar）表示「這個決定的合法性存疑，事態最終發展成彈劾」。5月25日，議會就另一項指控進行表決，指控稱艾哈邁迪內賈德在2009年總統選舉前向900萬伊朗人提供金錢，涉嫌選舉舞弊。表決在這項指控出現在主要的保守派新聞網站的數個小時後便舉行，最高領袖阿里·哈梅內伊也表態支持調查事件。事件被視為艾哈邁迪內賈德與其他保守派及昔日支持者的矛盾，當中包括阿里·哈梅內伊，一些保守派認為艾哈邁迪內賈德濫用權力，又指他的政策挑起衝突。
艾哈邁迪內賈德被指在2005年牽涉進一則欺詐事件裡，他聯同阿里阿克巴爾·梅拉比安及穆薩·馬茲盧姆發表了法贊·薩利米的一項發明，將之據為己有。事涉的發明是由伊朗學者及工程師法贊·薩利米研發的「地震安全室」（住宅裡的避難房間）。德黑蘭法院在2009年7月裁定工業部部長阿克巴爾·梅拉比安及穆薩·馬茲盧姆罪名成立，但對艾哈邁迪內賈德在事件裡的角色保持沉默。據英國廣播公司報導，涉嫌發表欺詐發明的著作上將艾哈邁迪內賈德列為作者。
在艾哈邁迪內賈德任職總統的初期，他形容他「享受」最高領袖阿里·哈梅內伊的「全力支持」，也享受作為他的「門徒」。艾哈邁迪內賈德在2005年的總統就職典禮上親吻哈梅內伊的手背及臉頰，被視為是「親密及忠誠」的表現，哈梅內伊在2009年總統選舉後全力支持艾哈邁迪內賈德與示威者抗衡。
不過，兩人早在2008年1月就國內政策的發展產生了分歧的跡象。2010年至2011年間，一些資料指出艾哈邁迪內賈德與哈梅內伊的「不和加劇」，兩人不和的原因都圍繞著艾哈邁迪內賈德的親信及頭號顧問、「教士加強插手政治」的反對者埃斯凡迪亞爾·拉希姆·馬沙，馬沙曾任伊朗第一副總統，不久後便按哈梅內伊的要求而辭職。艾哈邁迪內賈德在2009年罷免馬沙的政敵、情報部部長戈拉姆-侯賽因·穆赫辛尼-埃傑伊（Gholam-Hossein Mohseni-Eje'i）。2011年4月，另一名情報部部長海達爾·慕斯勒希（Heydar Moslehi）在艾哈邁迪內賈德的要求下辭職，但哈梅內伊在數小時內便恢復他的職務。艾哈邁迪內賈德在兩周內都沒有表態支持慕斯勒希的復職，並在國會、宗教儀式及其他政府活動裡進行了「為期11天的退場」以示抗議。這個舉動引起了教士、議員及軍官的抨擊，指責他漠視最高領袖哈梅內伊的指示。保守反對派在議會裡發起「彈劾運動」，4個支持艾哈邁迪內賈德的網站被「過濾及封鎖」，馬沙及多名「據傳親近」艾哈邁迪內賈德的人因「成為巫師」及「召喚神怪」而被起訴。2011年5月6日，據報導艾哈邁迪內賈德獲得最後通牒，要求他接受最高領導的介入，否則請辭。他在5月8日「明顯屈從」，歡迎慕斯勒希重返內閣會議。雖然艾哈邁迪內賈德否認他與哈梅內伊之間有任何不和，但事件被指「羞辱和削弱」了他。據半官方媒體法爾斯新聞社報導，艾哈邁迪內賈德與哈梅內伊的關係「如同父子」。
艾哈邁迪內賈德執政的伊朗採取了與前任政府截然不同的外交政策，使伊朗與西方的關係惡化，而與非洲、拉丁美洲等國家的關係則有所進展。鑒於國際制裁伊朗的核計劃，艾哈邁迪內賈德及其外交部部長馬魯切赫·穆塔基經常到訪非洲及拉丁美洲，也會接待各國領袖。
艾哈邁迪內賈德貫徹伊朗長期以來拒絕承認以色列為合法國家的外交政策。他就猶太人大屠殺而發表的言論捲入了爭議，他指「侵略政權」應要從「時間洪流當中抹消掉」，一些新聞資料將他的言論誤譯為「從地圖上抹消掉」，並錯誤解讀為摧毀以色列。有專家指出「地圖」一詞根本沒有出現在他的言論裡。
艾哈邁迪內賈德倡議在巴勒斯坦當地舉行「自由的選舉」，又認為巴勒斯坦人需要為當地的未來發聲。西方社會及猶太人組織批評他將猶太人大屠殺形容為神話，又指他的言論是「典型的反猶太主義」。艾哈邁迪內賈德否認這些指控，他表示他「非常尊重猶太人」，也不是要為猶太人大屠殺「作出判斷」。
在2010年9月聖城日，艾哈邁迪內賈德批評巴勒斯坦當局重新展開與以色列的和談，他指和談會「胎死腹中」及「注定失敗」的，並促請巴勒斯坦人繼續武裝抵抗以色列。他進一步指出馬哈茂德·阿巴斯無權代表巴勒斯坦人進行和談。阿巴斯的發言人納比爾·阿布·魯戴尼赫反駁稱艾哈邁迪內賈德「不能代表伊朗人……他沒有資格對巴勒斯坦及其人民說三道四」。
2010年10月，艾哈邁迪內賈德總統計劃到訪黎巴嫩。耶路撒冷郵報報導指他打算在黎巴嫩向以色列的方向擲石「以示厭惡」。真主黨的特工會為他的行程提供保護，也會為他提供投擲用的石頭。據科威特報章《新聞報》報導，敘利亞總統巴沙爾·阿薩德不建議艾哈邁迪內賈德到訪黎巴嫩南部，艾哈邁迪內賈德解釋「到訪黎巴嫩南部的戰略意義重大」。
多個媒體報導艾哈邁迪內賈德在黎巴嫩南部受到「英雄式的歡迎」，他在訪問期間表示「我們與黎巴嫩政府及人民站在同一陣線上」，艾哈邁迪內賈德的突然到訪也使許多黎巴嫩人感到擔憂，特別是遜尼派穆斯林及基督徒，他們擔心伊朗和黎巴嫩會使國家與以色列發生衝突。美國及以色列批評艾哈邁迪內賈德到訪黎巴嫩，白宮發言人羅伯特·吉布斯指艾哈邁迪內賈德繼續進行「挑釁行為」。
2010年9月，艾哈邁迪內賈德在聯合國大會稱許多人認為九一一襲擊事件的幕後策劃者是美國，並要求調查事件。他表示「釐清事件有助於找出主謀、阿爾蓋達的真身、阿爾蓋達的所在地及其背後的支持者，這些資訊都應該要公諸於世」。他的言論觸發了大規模抗議，美國總統貝拉克·奧巴馬指有關言論是「不可原諒」、「極其討厭」及「可惡」的。艾哈邁迪內賈德在同年再度重申九一一事件陰謀論，指出：
书籍Matthew Broyles. Mahmoud Ahmadinejad: President of Iran. The Rosen Publishing Group. 2007年. ISBN 1404219005. 
迈克尔·舒马赫（德語：Michael Schumacher，德语发音：[ˈmɪçaʔeːl ˈʃuːmaxɐ]（ 发音），1969年1月3日－），生于德国北莱茵-威斯特法伦州许尔特，已退役的德国著名一级方程式赛車手。舒马赫是现代最伟大的F1车手之一，他的職業生涯幾乎刷新了每一項紀錄。
舒马赫本已于2006赛季结束后退役，但由于马萨在2009赛季匈牙利站中受伤，法拉利车队宣布从2009赛季欧洲站开始，舒马赫将复出，但之后舒马赫又宣布，由于颈伤，决定取消在匈牙利站复出的计划。2010年初，舒麥加正式宣佈復出，加盟前身為布朗車隊的梅赛德斯車隊。2012年10月，舒马赫宣布将在此赛季结束后再次退役。2013年12月29日，舒馬克在法國阿爾卑斯山區滑雪時發生事故，頭部撞到岩石，嚴重受創陷入昏迷。2014年1月22日，舒馬赫自發生滑雪意外後陷入昏迷已超過3週，甦醒機率降低，專家預估舒馬赫可能成為永久性植物人。但时至2014年4月5日，舒马赫发言人宣布最新消息表示昏迷连续三个月的车王逐渐有些许甦醒迹象。2014年6月16日，舒馬克的發言人肯恩表示，舒馬克已脫離昏迷狀態，並離開滑雪意外後在法國接受治療的醫院，轉至瑞士醫院。按照德语发音，舒马赫的名应该为“米夏埃尔”。其弟拉尔夫·舒马赫也是一級方程式車手，現時在德國參與德國房車賽，所以有时候也称舒马赫为“大舒马赫”。
迈克尔·舒马赫出身於一個德國中產階級的家庭，父親為磚匠，也是一個卡丁賽車場的負責人，這種條件使他自幼即有機會從事卡丁車運動。儘管家庭經濟條件不甚富裕，但舒马赫的父親仍然替他爭取到了足夠的贊助，使得舒马赫很早就得以展露他的才華。
舒马赫自幼就參加卡丁車賽，1984、1985年他連續兩年取得德國青少年卡丁車總冠軍，1987年更獲得了歐洲卡丁車總冠軍，出色的表現使他受到了梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)車廠的讚賞，拔擢他參加F3以及房車賽事。
1990年，舒马赫獲得了德國F3總冠軍，並且參加了當年的澳门格兰披治大赛车，在最後一圈，舒马赫和領先的芬蘭車手米高·夏健倫（Mika Hakkinen）發生碰撞，導致夏健倫退賽，舒马赫拿下了本次大賽的冠軍。
1991年8月，舒马赫的贊助商梅赛德斯幫他取得了F1喬丹車隊（Jordan F1 Team）測試車手的席次。當時乔丹车队的车手Bertrand Gachot在伦敦闹事被判刑，原本車隊老闆艾迪·喬丹（Eddie Jordan）並不賞識舒马赫，但梅赛德斯替舒马赫支付了十萬英鎊的出場費，因此舒马赫得到機會以付費車手的名義頂替Gachot出赛比利时站。初次參賽的舒马赫駕駛著沒有競爭力的喬丹賽車，在排位赛取得了惊人的第七位成績，雖然正式比赛中，由于赛车离合器故障，他在第一圈即退出比赛，但是他在F1出道戰的出色表現使他受到不少車隊的矚目。
由於贝纳通车队(Benetton F1 Team）的車手莫瑞諾（Roberto Moreno）表現始終不理想，車隊總監布理亞托利(Flavio Briatore)看上了舒马赫的天分。经过一番斡旋，舒马赫在两周后就轉投贝纳通车队，并在他职业生涯的第二场比赛義大利蒙扎（Monza）站中取得第五名，並且接下來連續數站擊敗隊友三屆世界冠軍尼爾森·畢奇（Nelson Piquet）。
1992年，舒马赫在大雨中的比利时站夺得个人第一座分站冠军。在本年法國站，舒马赫起跑後衝撞了艾尔顿·塞纳（Ayrton Senna）的賽車，導致對方退賽，並引發紅旗，塞纳在混亂中大聲斥責舒马赫。在德國站的練習賽中，兩人再次爆發衝突，事後塞纳嚴厲的警告舒马赫，但塞纳也感受到了年輕的舒马赫的威脅。本年舒马赫以53分的積分獲得了年度排名第三位的佳績，勝過了塞纳的50分。
1993年，開幕戰南非站，舒马赫死命的追擊前方正在惡鬥中的塞纳和阿兰·普罗斯特（Alain Prost），對兩位前輩造成了極大的壓力。另一個經典的纏鬥發生在第九站英國站，第九圈普罗斯特激戰後超過了塞纳，緊隨在後的舒马赫在十三圈时也超過了塞纳，令人感受到F1世代交替的時代來臨了。年終，他在車手年度排名得到第四位。
1994年，舒马赫在前兩站連續擊敗開季前最被看好能夠奪下本年度世界冠軍的塞纳。第三站伊莫拉赛道塞纳不幸車禍身亡，之後他一度在積分榜遙遙領先，但接下來舒马赫遭到黑旗處份被罰停止出賽兩場（有謠言指這是FIA為了挽救塞纳過世後F1人氣低迷不振的危機所設計的陰謀），使得威廉士車隊（Williams F1 Team）的戴蒙·希爾（Damon Hill）追趕上來。在最終戰澳洲站，舒马赫和希爾兩人在彎道上撞上，最終舒马赫贏得個人第一座世界冠軍。
1995年，舒马赫強勢的在全年17站中贏得9座分站冠軍，追平了奈傑爾·曼塞爾（Nigel Mansell）的紀錄，並且衛冕了世界冠軍。當中排位賽只有一次在第四名後的位置起步，在比利時站排第16名起步，結果仍然奪冠。
1996年，舒马赫和部分贝纳通车队的工程師轉投名門法拉利车队，當時的法拉利車隊已經低迷了十餘年，自1979年后再未获得车手年度总冠军，舒马赫的到來使得法拉利車隊得以重新振作，但是當年法拉利車隊的賽車仍難以和當時最強的威廉姆斯車隊的賽車抗衡，當年賽季成為了威廉姆斯車隊兩位車手戴蒙·希爾和新人傑克·維倫紐夫（Jacques Villeneuve）兩雄競爭的局面，舒马赫早早失去了爭冠的機會。結果在車手榜排第三。
1997年，舒马赫以領先威廉姆斯車隊車隊的維倫紐夫一分的優勢進入了最後閉幕賽歐洲站。比賽中，舒马赫故意撞击維倫紐夫的赛车，试图让維倫紐夫退出比赛。最终維倫紐夫得以繼續比賽獲得了世界冠軍，舒马赫則被FIA取消了該年的所有積分以及名次。
1998年，賽季一開始迈凯伦车队取得了領先的地位，但是舒马赫並未放棄，最後盡力追趕，贏得了六個分站的冠軍。在最終站日本站，舒马赫必須擊敗夏健倫，才可以逆轉獲得年度冠軍。舒马赫雖然獲得竿位但起跑熄火，被迫在重跑時從後排起跑，雖然舒马赫奮力追擊，不久即跟上了領先集團，但隨後又在比賽中爆胎，因而失去了奪冠的機會。
1999年，舒马赫開幕後表現甚佳績分領先，但不幸在第8站英国站發生事故而斷腿，长达三个月無法參加比賽，只能眼睜睜地看著賽季繼續進行而無能為力。在缺席7場比賽之後，舒马赫被車隊緊急徵召回來支援隊友艾迪·艾尔文（Eddie Irvine）和米卡·哈基宁爭奪世界冠軍，但最後功敗垂成。不過最終法拉利车队仍然奪下自1983年以來的首次车队冠军。
2002年，舒马赫以壓倒性的優勢，全年獲得破紀錄的11座分站冠軍，並且創下賽季內每場比賽皆登上頒獎台的紀錄。最終舒马赫提前六站於法國站封王，成為傳奇車手胡安·曼努埃尔·范吉奥（Juan Manuel Fangio）之後第一個連續三年奪取世界冠軍的車手。
2003年，由於接連兩年舒马赫以巨大的優勢壟斷比賽，讓F1的收視率一路低迷，迫使FIA大動作修改了沿用了半世紀，幾乎沒有什麼變化的積分制度，企圖縮小車手的分數差距。本年度舒马赫僅以微弱的优势保持領先，直到最後一站才分出勝負，艱苦的战胜了对手迈凯伦车队的基米·莱科宁（Kimi Räikkönen），以及威廉姆斯車隊的胡安·帕布罗·蒙托亚（Juan Pablo Montoya），第六次夺得车手总冠军，打破了范吉奥五次夺冠的记录，同时也为法拉利车队连续五年夺得车队总冠军。
2004年，舒马赫气势如虹，開季連勝五場，不過在摩纳哥站的隧道中與蒙托亞碰撞而退出比赛，但之後又創下七連勝的紀錄，在開季後的十三場比賽一共取得十二場的勝利，重現了2002年絕對的優勢，使得本賽季早早失去了懸念。比利時站结束后，他以絕對的优势第七次夺得车手总冠军。并获得了创记录的148分。
2005年，新的輪胎賽制以及車隊新車開發進度落後，低估其他車隊實力而以去年強勢奪冠的舊車所強化的F2004M，在比賽中出乎意料地完全沒有競爭力，法拉利車隊陷入前所未有的低潮，於第三站巴林大賽中趕忙推出的F2005也並沒有為車隊帶來任何優勢，身為「七冠王」的舒马赫，也跌落职业生涯的低谷，舒马赫開幕後运气不佳，多次遭到退赛的厄运，僅僅在美國站靠著使用米芝蓮輪胎的車隊全部以安全為由退賽，只有六輛賽車（且除了法拉利之外皆為毫無競爭力的小型車隊）參戰的情況之下，勉強拿到一座難堪的分站冠軍。最終舒马赫衛冕世界冠軍失利，敗給了雷諾車隊（Renault F1 Team）的费尔南多·阿隆索（Fernando Alonso），但仍在車手榜排第三。
2006年，舒马赫在第四戰聖瑪利諾站得到第66次竿位，打破了塞纳保持的紀錄。不過在摩纳哥站的排位赛中，舒马赫在最后阶段故意将赛车停在了赛道中央，迫使其他车手减速慢行，来确保个人的竿位。但是在经过了FIA长达8小时的调查后，排位赛成绩被取消，這是他職業生涯的一大污點。美国站前，在落后高達26分的不利情况下，舒马赫開始追擊领先的阿隆索，中国站後，他追平了阿隆索的积分，重燃了夺得第八个年度车手冠军的希望，不過在日本鈴鹿站他的法拉利賽車爆缸，使他挑戰冠軍的夢想破滅。雖然在巴西站仍有機會奪冠，但最終只能取得一席第四。舒马赫在義大利站賽後（2006年9月10日）正式宣佈將在2006年賽季結束後退休。不过在2008年舒马赫再次加盟法拉利車隊，但只是車隊的賽事顧問，偶爾也會適當承擔試車任務。業余時間內參加各種慈善活動（以慈善足球賽為主），同時也活躍在業余摩托車賽場上。曾經參與超級摩托車比賽。
由于法拉利车队车手菲利佩·马萨7月25日在2009年匈牙利大奖赛的排位赛第二阶段比赛中受伤，法拉利车队于7月29日宣布舒马赫将复出驾驶马萨的赛车参加比赛，直到马萨身体恢复可以重返赛场。8月23日的欧洲大奖赛将是舒马赫复出后的首场比赛。然而，由于2月的摔车事故留下的颈伤仍未完全恢复，8月11日，舒马赫决定取消复出计划。
舒马赫宣佈复出，并加入梅赛德斯車隊。季初曾連續四次輸給隊友尼科·罗斯伯格。最好的成績在西班牙及土耳其站取得第四。在阿布扎比站與印度力量車隊维塔托尼奥·柳齐發生嚴重意外後完結整季賽事，結果以第九名整個賽季。
舒马赫在這季的表現仍然慢熱，表現不及隊友罗斯伯格完整，在加拿大站取得第四名。在比利時站征戰F1的20週年慶典大賽上在排位賽中卻遇到麻煩，因為後車輪在Q1脫落導致退賽，從而只能在末位發車以但最後卻以第5名完賽升幅高達19位，這也是本賽季的以來的最強記錄，使舒马赫的排位返回第八位。
舒马赫與新戰車MGP W03在排位賽的表現相當理想，其中2012年馬來西亞大獎賽的排位賽更創下了他復出以來最好的成績，更是他自2006年日本大獎賽之後首次進入三甲。可惜正賽欠乏運氣，澳洲站因排檔故障退出，馬來西亞站起步第一圈被路特斯F1车队車手格罗斯让（Romain Grosjean）碰撞，結果僅以第十名完賽。舒马赫在季內第八場賽事歐洲站中取得第三，相隔五年多後，再度踏上頒獎台之上。舒马赫在本赛季第11站比利时大奖赛完成了其职业生涯第300场比赛。
迈克尔·舒马赫是个狂热的足球迷，在他在瑞士的家埃希尚，他是当地足球俱乐部埃希尚FC的在籍球员。而在参加一级方程式期间，他也经常组织车手举行足球慈善赛。迈克尔·舒马赫曾在英國BBC2台的汽車節目Top Gear（2009年6月21日一集）中，身穿當節目的試車手The Stig的衣服，駕駛其擁有的法拉利FXX在測試賽道進行計時，但為證明The Stig是另有其人，制作人故意地讓他在廉價車計時環節中，不作出圈速下直接駛出賽道，不留下成績。
2013年12月29日，舒馬克與兒子於法國阿爾卑斯山滑雪時意外跌倒，因頭部撞擊到石頭导致創傷性腦損傷並昏迷。據報他當時在安全區以外滑雪，事發後由兩名巡邏員發現，在通報後15分鐘內被空運到位於穆捷的醫院，隨後轉送到格勒諾布爾大學醫院（Centre hospitalier universitaire de Grenoble）並進行腦外科手術，情況危殆，當晚10時40分，醫院聲明證實「舒馬克情況危殆，頭顱受到重創昏迷，須即時進行神經外科手術」。舒馬克腦內出血，現時仍有生命危險。12月31日，他的醫生公佈施行第二次手術，舒馬克狀況较前一日有輕微改善，但仍未脫離危險期。2014年1月27日，醫生為舒馬克做神經反射測試，反應良好，並懂得眨眼，而在數天前醫生更開始減少對舒馬克的鎮靜劑用量。2014年6月16日，舒麥加的經理人發表聲明，指舒麥加不再處於昏迷狀態，而且已經離開法國的醫院，轉到瑞士洛桑一間醫院，開始長時間的康復治療。2018年12月，在舒马赫即将迎来50岁生日之际，多家媒体报道舒马赫现今居住在自己家中，且非卧床不起的状态，无需依靠插管维持生命，但仍需接受非常细致的护理。
1994年澳洲站，舒马赫被黑旗禁賽後，希爾連續取勝在積分榜上追了上來，到了閉幕站澳洲站，舒马赫僅僅領先希爾一分，第35圈，舒马赫不慎擦撞護牆，車身受損。希爾見機不可失欲在下一個彎道一舉超越，舒马赫情急之下將賽車切向希爾，希爾閃避不及，兩人撞上而雙雙退賽，舒马赫保住了世界冠軍。
1997年歐洲站，舒马赫以領先維倫紐夫一分的優勢進入了閉幕站歐洲站，到了第48圈，維倫紐夫抓住機會在彎道中切入內側，超過了舒马赫，舒马赫將賽車扭向維倫紐夫，兩人擦撞後舒马赫被彈入碎石堆中，而維倫紐夫小心翼翼的將剩下來的賽事撐完，以第三名過終點，拿下世界冠軍，舒马赫遭到了FIA取消全年積分和剝奪年度第二名名次。
1998年英國站，舒马赫在安全車出來引導各賽車繞行期間有不當舉動，被罰進維修站，但是他利用規則漏洞直到最後一圈才進站，由於法拉利車隊的維修站在終點線之後，因此等於在維修道站中贏得比賽，終場舒馬克遭到加罰十秒處份，但仍保住冠軍資格。
1998年比利時站，在傾盆大雨中舒马赫和迈凯伦车队的大卫·库特哈德（David Coulthard）擦撞，舒马赫的法拉利賽車右前輪脫落，舒马赫開回維修站後怒氣沖沖的到迈凯伦车队的車庫指控庫塔謀殺，這項舉動卻沒有受到處罰。一直有传言称是迈凯伦车队指使库特哈德撞上舒马赫的，以確保該站已退賽的夏健倫積分不致被舒马赫超越，不過，库特哈德曾在2003年的一次采访中指出他当时认为舒马赫要从另一侧冒險超越他，他為求安全减速才引起事故。
2002年奧地利站，巴里切罗在領先大半場後再次被車隊強制讓車，巴里切罗故意在終點線前才讓舒马赫超越，以表達沈默的抗議，引來全場猛烈的噓聲，頒獎台上尷尬萬分的舒马赫將巴里切罗拉上第一名寶座，並將冠軍獎盃讓給對方，而法拉利車隊最後遭到FIA罰款一百萬美元。
2006年摩納哥站，在排位賽最後一圈，舒马赫仍然保持著杆位，但在舒马赫後方、雷諾車隊的阿隆索本圈前半段做出明顯會比舒马赫還快的成績，到了Rascasse彎道，舒马赫的賽車鎖死，直接停在彎道上，造成後頭的阿隆索通過時只得減速慢行，於是舒马赫得以保持他的排位。
但賽後FIA經過詳細的調查，調閱錄影帶後，認為當時舒马赫的賽車並無異狀，而且以舒马赫的技術也不太可能發生這種離譜的失誤，故認定他是故意將賽車佯裝鎖死以阻止阿隆索刷新他的最快時間，因此取消了舒马赫的排位賽成績，舒马赫被罰最後一位出發。
這次事件可以說是舒马赫職業生涯最大的污點，F1最高統治者伯尼·埃克萊斯頓（Bernie Ecclestone）即公開表示舒马赫的行為是「作弊」。而媒體也紛紛口誅筆伐，許多賽車界人士也不客氣的指責舒马赫「無恥」、「騙子」。車手同僚們也對舒马赫表示厭惡，「車手協會」（GPDA）召開臨時會議，會中維倫紐夫激烈的要求開除舒马赫會籍，但未被通過，維倫紐夫憤而退出協會。
2007年12月，舒马赫搭乘出租车時为了赶飞机，在出租车司机允許下，由舒马赫自己親自駕駛出租车，将自己和家人按时送到机场。據出租車司機覆述，當時舒马赫展示神乎其技的駕駛技術，衝過一些一般人認為不可能的地方，使得出租車司機也為之驚訝，出租車司機展示舒马赫為他所簽的名，也說舒马赫為人豪爽，給了他不錯的小費，但他拒絕向傳媒透露舒马赫當時駕駛的車速。
乐道院（Courtyard of the Happy Way）是19世纪末和20世纪初美北长老会差会牧师狄乐播在中国建立的规模最大的一个传教基地，位于山东省潍县县城东南5里。乐道院集教堂、医院、学校、公园为一体，用以传教、办学和开办诊所。今天这里是潍坊市广文中学和潍坊市人民医院。1942年3月到1945年8月，这里还曾是日军关押大批英美侨民的著名的潍县集中营（Weihsien Internment Camp）。乐道院里一些欧洲风格的建筑依旧保存完好。2013年，潍县乐道院暨西方侨民集中营旧址列入第四批山东省文物保护单位。
1881年，美北长老会传教士狄乐播和狄珍珠夫妇来到潍县，在东关虞河东岸兴建教会建筑群乐道院，包括教堂、学堂、诊所3部分。 到1900年6月25日被义和团焚毁前，已经有楼房42间，平房136间。1902年，长老会用庚子赔款14万两重建乐道院。占地面积200亩。西半部是文华中学、文美女中（一度办过广文大学，齐鲁大学的前身）和大教堂，东半部是医院。其中有广文大学，医院还附设了医护学校（今潍坊卫生学校）。院内，两三层的样式各异的青砖红瓦的西式小洋楼错落有致，掩映在一片绿荫中。潍坊附近也是长老会在华传教最成功的地区，后来成立了3个教区：潍安区会、乐寿区会和昌潍区会。这一时期曾在这里生活的的名人包括《时代周刊》的创办人亨利·路思义及其父亲亨利·温特斯·路思义。
乐道院位于当时潍县东关门东南三里处虞河南岸，其旧址即在今山东潍坊二中及毗邻的潍坊市人民医院院内。潍坊二中前身即原乐道院所办学校——广文中学，而潍坊人民医院即是由当时的教会医院发展而来。当年的乐道院“占地200多亩，曾一度作为昌潍一带的教会、教育和医疗卫生中心。西方教士、教师、医务人员麇集在此活动，其场所很是显要，院内的钟楼为当时潍县城东部的标志性建筑物”。
1937年7月7日“卢沟桥事变”后，日军于当年底占领胶东半岛，由于当时美国等对日本持中立态度，所以日军对乐道院基本不加干涉，因此先于潍县沦陷的烟台、青岛等地的外国侨民开始前来潍县乐道院避难，而此时院内的传教、教学和医务活动尚能正常开展。
1941年太平洋战争爆发后，美国政府将侨居旧金山等地的日本侨民集中到洛杉矶附近的指定地区，限制其自由。为了对美国的行为实施报复，日军将中国占领区内的美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等敌国未来得及撤退的的旅华侨民关押隔离。1942年3月，日本宪兵占领乐道院，将其改建为关押华北各地2008名西方侨民的集中营。后来因为交换战俘释放了500人。在这里关押的西方人中包括不少知名人士：华北神学院院长赫士博士，1924年奥运会400米冠军英国人、天津新学中学教师李爱锐（伊利克·里达尔，1945年2月21日死于集中营）、曾任蒋介石顾问的美国人雷震遠、齐鲁大学教务长德位思、后任美国驻华大使的辅仁大学附中教师恒安石（1921－2001年2月6日，1944年6月9日夜成功越狱）、後任美國駐韓大使及台北美使館副館長的來天惠（1943年獲釋）等。 
Leavey, Helen. Eric Liddell’s former roommate in China internment camp celebrates his centenary and the time of his life. South China Morning Post. 2017-04-27. 
世界音樂獎（英語：[1]) 是 International Federation of the Phonographic Industry (IFPI)認可每年度舉辦，與葛萊美獎同為國際重要音樂獎之一。世界音樂獎成立於1989年，總部設在蒙地卡羅摩納哥 Monaco Monte Carlo，由摩納哥王子阿爾貝二世 （英語：[2]) 高度贊助與獎項製作人及低調的慈善家族 John Martinotti 聯合創辦至今，以國際獎項展秀節目結合公益志業的活動，不購買網路會員，透過全球皇室成員表彰文化藝術表現，根據國際唱片協會總會銷售報表IFPI以及相關影視產協會真實產值，以及全球影歌迷的即時票選支持度，決定頒贈的獎項而獨樹一幟。舉辦了22屆至今，每一屆頒贈30-40個獎項，其中20個獎項，則以頒獎結合表演型態節目製作撥出，包含紅地毯，訪問花絮以及開放票選等為期三天的活動，邀集影視音全球最知名的藝人與重要嘉賓參與頒獎與表演，並進行宣揚文化與慈善活動。每年都有超過160個國家的電視台直播或轉播頒獎典禮，觀眾人數超過10億，在一般時間世界音樂獎（英語：[3])官方網站 [4] 隨時有760多萬人、臉書官網 [5] 則有有超過280萬人追縱並擷取最新消息，頒獎期間則依據獎項別瞬間擁入數億觀眾。世界音樂獎 World Music Awards 自成立以來，每一屆在世界各地建立了幾所醫院，學校和孤兒院。迄今為止，非洲，亞洲和南美洲共有23個世界音樂獎慈善活動推展組織，旨在挽救生命，為那些不幸的人提供教育和庇護。
CHAGE&ASKA　Best-selling Artist/Japan・Best-selling Artist/Asia（1992年〜1994年3年連續獲獎）1993年・1994年在摩納哥當地表演。安室奈美恵　Best Selling Japanese Recording Artist of the Year（1997年）、Best-selling Artist/Asia（2010年）1997年由於巡演中因此以錄像出席，睽違13年獲獎，2010年在摩納哥當地披露了「Hide & Seek」。B'z　World Selling Japanese Artist of the year（1999年）由於錄製專輯『Brotherhood』而缺席，從美國洛杉磯以錄像出席。濱崎步　Best-selling Artist/Japan（2001年）
足球联邦联赛（德語：Fußball-Bundesliga）通常称为德国足球甲级联赛或简称德甲，是德国足球最高等级的赛事类别，由德国足球协会于1962年7月28日在多特蒙德确立，自1963-64赛季面世。作为德國足球聯賽系統的组成部分，德甲的每支球队均需与同级别的全部其它球队进行主客場制对赛，最终的德國足球冠軍可获得欧洲冠军联赛的参赛资格；而排名最末的两支球队将降级至德国足球乙级联赛（德乙）。排名倒数第三的球队则需要与德乙第三名进行保级附加赛，胜者可获准留在德甲。此外，所有德甲球队都可直接入围德国足协杯比赛，两者冠军将参加德國超級盃的争夺。
作为欧洲五大联赛之一，德甲在欧洲足联的联赛系数排名中目前位居全欧第4。德甲也是全球平均上座人数最高的足球联赛，其在2015-16赛季以场均43,300人的现场观战人数在全球所有体育联盟中排名第二，同时还在全球209个国家和地区进行电视转播。拜仁慕尼黑是德甲最为成功的球队，共获得27次德国冠军。2016-17赛季德国足球甲级联赛为第54届赛事，球季於2016年8月26日開始，至2017年5月20日結束。其中2016年12月22日至2017年1月19日為冬歇期。拜仁慕尼黑为该赛季的冠军。
德甲联赛采取双循环主客场制比賽，总共18支参赛球队根据赛季前统一制定的固定比赛计划相互对赛两次，其中主、客场各一次。上下半季的赛程并不相同，而双方球队亦不会在同一半季中对赛两次。赛季中的全部34轮比赛通常从8月初至次年5月中进行。若賽季结束当年会舉行欧洲杯或世界盃，該賽季或會提前至5月初结束。直至1980年代中期，德甲赛季在冬季都拥有一个短暂的间歇期。1964年12月31日由纽伦堡主场1:1战平斯图加特的比赛成为唯一一场在除夕进行的赛事。持续时间较长的冬歇期于1986-87赛季首次推出，由12月初至次年2月下旬。目前的冬歇期为期三周，通常在12月或1月。传统上每个轮次都应在周六下午15:30开赛，但近年来也增设了周五及周日的比赛，周五的比赛一般在晚上20:30开赛，而周日的两场比赛则应在下午15:30和17:30开赛。另外，联赛组委会一般都会在每一轮中挑选出一场“顶级比赛”，安排在每周六晚18:30开赛。此外，若受到球队欧洲赛事或国家队赛事密集的影响，部分轮次也会安排在周二及周三进行。
每个赛季的赛程表都会进行调整，以确保赛事的系统性及球队相互对赛的顺序。赛程表主要借助电脑程序依照相关的重要参数，例如其他重要赛事的赛程而制定，并根据国际足联及欧洲足联的框架时间表确定比赛日期。此外，借助中央安全资讯系统（Zentrale Informationsstelle für Sicherheit，简称ZIS）可排除重叠的比赛机会。因此，例如像多特蒙德和盖尔森基兴两座相邻的城市同时进行主场比赛是可以避免的。
在双循环主客场制比赛中最终名列第一的球队，可以获得为期一年的“德国足球冠军”称号；排名最末的两支球队需要降入德国足球乙级联赛，作为替换，在德乙排名前两位的球队可以直接升入德甲。此外，自2008-09赛季起，德甲排名倒数第三的球队需要与德乙排名第三的球队进行附加赛，胜者得以在留在德甲。除了德国冠军队和降级队，德甲联赛还将依照名次分配参与欧洲俱乐部赛事的球队。这主要通过欧洲足联积分排名，以确定各成员国可以获得的欧洲冠军联赛、欧洲联赛、国际托托杯和欧洲优胜者杯的参赛席位，以及在各赛事中的参赛阶段。成员国的积分排名越高，可入围参与欧洲赛事的名额便越多。根据德国在欧洲足联积分排名的名次，德甲的冠军、亚军和季军均直接入围欧洲冠军联赛小组赛，殿军也可参加欧洲冠军联赛。德甲的第五、第六名以及德国足协杯冠军则可获得参加欧洲联赛的资格。若有球队入围德国足协杯决赛并已在德甲联赛中获得欧洲冠军联赛或欧洲联赛资格，则德甲第七名也可参加欧洲联赛。此外，其它球队也可通过欧洲足联公平竞赛排名参与欧洲联赛的入围竞争，美因茨05和柏林赫塔便分别于2005年和2008年藉此排名入围欧洲联盟杯。
每場比赛后，胜方及负方球队可分别获得3分（自1995-96赛季起实施，此前为2分制）和0分，平局则各得1分，球队在一个赛季中每场比赛获得的积分将被相加，以确定其联赛排名。积分相同的球队将按得失球差排列名次，得失球差相同则按入球数计。若入球数仍然相同，则考虑相关球队的对赛成绩、对赛得失球差及对赛客场入球数。如果以上方法都無法分出有關球隊的排名，最後將於中立場地進行一場附加賽決出勝負，但在德甲歷史上迄今为止從未出現過此情況。
德甲的竞赛模式自开办以来几乎未发生改变。出现波动的也只是参赛队伍的数量（16、18、20）和降级名额的数量（2至4），有时也会通过举办保级附加赛来确定升降级的名额。直至1969年，积分相同的球队不是计算得失球差，而是计算得失球商數。三分制自1995-96赛季起实施，在此之前，球队胜、平可分别获得的分值为2分和1分。同时，平、负也会被计入“负分”的积分系统。
德甲联赛在2001年之前均由德国足球协会主办。此后，德国足协联合德甲及德乙36支职业俱乐部共同成立的德国足球联赛协会成为赛事主办方。德国足协与它之间通过一份基础协议实现间接规管。目前德国联赛协会的运营任务已转移至其全资附属子公司——德国足球职业联盟。
德国足球职业联盟的宗旨是维护和加强职业足球在德国的运作，它是两个级别联赛全体成员的服务提供商，并代表球队处理公众和媒体事务。德国足球职业联盟的职责主要有三个方面：比赛运营、授权及推广。除了主办职业足球赛事，它还掌握着对德甲和德乙每赛季总共612场比赛的电视、电台广播和互联网的转播分配权。此外，德国足球职业联盟还负责在德国及海外的品牌推广以及对36支职业球队及地区联赛球队的参赛牌照发放工作。
为了参加德甲联赛，每支球队都需要获得一个由德国足球职业联盟（2001年以前由德国足协）授权的参赛牌照。参赛许可将根据竞赛、法律、人事行政、基建、安保、媒体技术和财务等范畴的标准进行发放。在此列出的条件均具有同等的重要性，但是为了确保球队的经济表现，牌照审批通常会更侧重财务标准。
2007年以前，球队的经济审查仅需在每年春季进行，而自2007-08赛季开始，则推出了所谓的“牌照复审”（Lizenzierungsnachschau）政策。在此政策下，一些经济实力较弱的球队需要在秋季再次接受经济审查。其年度资产负债表需要在6月30日前完成更新，球队必须证明在预算额中的流动资金足够提供至赛季结束。无法达标的则需要满足其它进一步的条件。若仍无法实现标准，球队可能被制裁，面临最高会被扣除当季分数的处罚。
德国是全世界足球牌照发放程序最为严格的国家之一。由于特别重视对流动资金的考核，以及在审查过程中充分考虑了球队在来季是否能够维持比赛运作，因此德甲联赛自成立以来还没有球队在赛季进行中宣告破产或因经济原因退出联赛。
若德甲联赛球队无法获得参赛牌照，按照规定将在下一赛季被强制性降入德丙，其当季排名也将移动至德乙联赛的积分榜最末端。而原本降级的球队名额将相应减少。德累斯顿迪納摩在1994-95赛季成为第一支也是迄今唯一一支因经济原因被拒绝发放下一赛季参赛牌照的德甲球队。然而，也有其它几支球队曾因违反牌照条件被罚款和扣分。
在1932-33赛季，德国范围内仍有55个地区在使用不同的名称举办最高级别联赛，例如行政区联赛（Bezirksliga）和大区联赛（Gauliga）。早在1932年，作为德国足协第四任主席的菲利克斯·林内曼便提出创立“国家联赛”（Reichsliga）的设想，其中成绩最好的球队应成为德国冠军。原本计划于1933年5月28至29日召开全体会议进行讨论并表决，但就在会议即将举行前一个月又突然宣布取消，原因是德国国内的政治局势急剧恶化，足协在这种情况下讨论足球职业化问题显然是不适宜的。纳粹上台后，区域联赛的数量自1933-34赛季起出现缩减，到二战结束时已经只剩下16个，尽管竞赛形式受到战争的影响而有一些变化，但这些联赛在当时仍然代表了德国足球的最高水平。
虽然一些欧洲主要国家在第二次世界大战前便开办了全国性的职业联赛，比如英格兰自1888年以及西班牙和意大利自1920年代，但德国分散在各地的高级联赛水平参差不齐，各球隊都是由業餘選手組成，球員靠踢球不能養家糊口，且一些顶级球队和联赛中其他球队的实力差距较大。由于缺乏挑战，导致德国球队的国际竞争力下降，欧洲赛事主要由西班牙或意大利的球队主宰。德国足球要增强整体的实力水平，必需通过创建全国性的顶级职业联赛，并营造水平更为均衡的阵容来实现。
第二次世界大战后，联邦德国再次就引入一个全国性的职业联赛进行了探讨。这一想法的主要倡导者是时任科隆足球俱乐部董事长、并自1949年起担任“德甲及职业足球兴趣团体（Interessen gemeinschaft Bundesliga und Berufs-Fußball）”主席的弗朗茨·克雷默，他与战争前德国足协提出的国家联赛设想不谋而合。然而，德国足协对于竞技体育是否能适应市场经济的运作仍表示极大的顾虑，许多批评者担心，职业球队将无法承担财务能力。因此，在1958年于法兰克福召开的德国足协成员特别会议上，创建德甲联赛的第一次尝试宣告失败。尽管如此，克雷默随后又寻求到时任国家队主教练塞普·赫尔贝格及萨尔州足协主席（后为德国足协第七任主席）的赫尔曼·纽贝格等重要人物的支持。1962年，在德国国家队于智利世界杯四分之一决赛被淘汰的几周后，纽贝格再度建议创建一个顶级的联赛类别。1962年7月28日，各联邦州的足协代表在多特蒙德威斯特法伦会议中心金色大厅（Goldsaal）举行的德国足协全体会议中进行投票，最终以103票赞成，26票反对的结果，确定在1963-64赛季设立德国足球甲级联赛。
新创立的德甲联赛共设16支参赛球队，其中从西部高级联赛和南部高级联赛各入围5支、北部高级联赛入围4支、西南部高級聯賽入围2支及柏林城市联赛入围1支。球队的竞技成绩及经济实力将对其参赛资格起到决定性的影响，不过每座城市只能拥有一支球队的限制则广受质疑。寻求最终16个创始成员的选择过程是极其复杂的。德国足协为此设立了一项计分标准，依据球队在1951-52赛季至1954-55赛季的高级联赛排名计单倍分，1955-56赛季至1958-59赛季计双倍分，1959-60赛季至1962-63赛季计三倍分。对于入围联赛总决赛和德国足协杯决赛的球队还有附加分。此外，德国足协对于基础设施的条件也有明确的规定，参赛球队必需拥有可容纳35,000名观众的体育场和泛光灯设备。这项12年总评定的细节由德国足协董事会在1962年10月6日进行审批。
高级联赛的全部74支球队中共有46支参与首季德甲的入围竞争。然而有15个申请者遭到了当场拒绝，当中包括慕遜加柏、黑森卡塞尔和勒沃库森。首批9支入围球队在1963年1月11日获得通过，他们是科隆、多特蒙德、沙尔克04、云达不来梅、法兰克福、纽伦堡、萨尔布吕肯、汉堡和柏林赫塔。此时仍有20支球队在竞争余下的7个名额，他们更试图要求将德甲联赛的参赛名额扩大至18个或20个。1963年5月6日，普鲁士明斯特、迈德里希、布伦瑞克、凯泽斯劳滕、慕尼黑1860、斯图加特和卡尔斯鲁厄成为最后入围德甲的7支球队。其余13支球队则被划入新成立的次级联赛——地区联赛。
参加首届德甲联赛的16支创始球队部分极具争议性。首先，萨尔布吕肯并非通过其竞技成绩，而是通过满足场馆和基础设施要求入围。据推测，作出这一决定主要是由于时任德国足协主席团成员的赫尔曼·纽贝格希望把他的家乡球队带入德甲。若以竞技成绩计，皮尔马森斯或诺因基兴的历史表现仅次于凯泽斯劳滕，应作为第2支西南部高级联赛的球队入围德甲。此外，在南部、西部和北部入围的球队也备受争议。西部高级联赛的代表认为亚琛被忽略了，但来自于下莱茵足协的球队迈德里希却受到优待。作为北部高级联赛第三入围的布伦瑞克也遭到批评，因为汉诺威96在12年总评定中的得分高于前者，并且拥有更好的硬件设施。
德甲首赛季的第一比赛日设于1963年8月24日，在多特蒙德主场对阵云达不来梅的比赛中，蒂莫·科涅茨卡在开场后58秒便攻入1球，成为德甲历史上的首粒入球。第一比赛日的全部8场比赛共吸引了327,000名观众到现场。在当时已成为职业俱乐部的科隆在该赛季中仅负2场，以领先第二名迈德里希6分的优势夺得德甲首赛季冠军。
在接下来的一个赛季，德甲联赛遭遇了首次重大危机。柏林赫塔由于违反规定擅自提高球员工资而被取消参赛资格，俱乐部也因此被勒令降级至第二级别的地区联赛。此时按竞技成绩本应降级的两支球队卡尔斯鲁厄和沙尔克04继而提出申诉，声称各有2场比赛是在柏林赫塔暗中给球员加薪的刺激下输掉的，并双双反对将自身降级。于是德国足协宣布将德甲联赛的参赛球队数量增加至18支，并暂停降级一个赛季。德国足协还决定为柏林的球队占用一个参赛名额。政治背景在此时发挥了重要的作用，因为自1949年以来，历任德国内阁都强调西柏林是联邦德国不可或缺的一部分。代替柏林赫塔的球队是柏林地区联赛的上届冠军及当届季军柏林塔斯马尼亚，它是在应届冠军柏林普鲁士网球参加升级附加赛失败和亚军斯潘道主动弃权后，通过非竞技成绩入围德甲。
尽管在1965-66赛季的揭幕战取得首胜，柏林塔斯马尼亚仍然仅在德甲联赛中维持了1个赛季便降级，并且成为德甲历史上成绩最差的球队，共有7项负面纪录位居德甲之最，分别为：最低进球数（15球）、最高失球数（108球）、最少正积分（8分）、最少胜场（2场）、最多负场（28场）、最少单场入场观众（827人）和最长不胜（连续31场）。而门兴格拉德巴赫和拜仁慕尼黑作为在同年升级的另两支球队，仅经历了较短时间便成为了德甲的主宰者。至1970年止，每个赛季的德甲均由不同的球队夺冠。纽伦堡在1967-68赛季夺冠后随即于1968-69赛季降级，是德甲联赛第一次及唯一一次发生卫冕冠军降级的情况。2018年漢堡降級後，德甲16支创始球队已無一隊保持未降級的紀錄。
在欧洲冠军杯中，首个德甲冠军科隆在四分之一决赛中被淘汰。尽管曾有法兰克福（于1960年）进入决赛以及汉堡（于1961年）和多特蒙德（于1964年）进入半决赛的纪录，但在另一方面，德国杯冠军在欧洲优胜者中的表现则更为出彩。而在欧洲联盟杯的前身——欧洲博览会杯中，德甲球队只有科隆和法兰克福分别于1964年和1967年进入半决赛。
1970年代初，时任奥芬巴赫踢球者主席的霍斯特-格雷戈里奥·卡内拉斯在1971年6月6日揭露了震惊德甲的贿赂丑闻。由于在积分制的保级战比赛被操纵，使红白奥伯豪森和比勒费尔德得以成功留在德甲。德国足协在首席检察官汉斯·金德曼（Hans Kindermann）的调查中发现，1970-71赛季的最后8轮赛事中共有18场比赛受到操纵，并就此对涉案的52名球员、2名教练和6名球队官员进行了处罚。然而，由于涉及的面广队多，影响到复杂的比赛结果，6支涉案球队最后只有比勒费尔德和奥芬巴赫踢球者被吊销德甲参赛牌照。
在随后的一段时间里，德甲联赛的声誉跌至谷底。观众通过拒绝入场的方式以惩罚球队。尽管观众人数自1965-66赛季以来便已持续下降，但最显著的还是从1970-71赛季的630万人次下降至1971-72赛季的540万人次，1972-73赛季则达到最低点，录得500万人次，平均每场比赛仅为16,372人。除了丑闻的影响，在当时还有其它的原因的造成观众减少，其中包括体育场缺乏舒适性以及电视覆盖率的增加。唯有通过德国主办1974年世界杯的契机，许多体育场进行了改建、扩建或新建工程，尤其是得益于他们的盈利，使得其观众人数随声望再度攀升。此外，德甲球队在此期间于国际赛场上也获得了巨大成功。
门兴格拉德巴赫在1970-71赛季成为德甲首支成功实现卫冕的球队。在随后的6个赛季中，拜仁慕尼黑和门兴格拉德巴赫先后完成了夺冠“帽子戏法”，这项成就在后来只有拜仁慕尼黑可以再度实现（1985-1987年、1999-2001年，2013-2017年5连冠并持续中）。自1969年开始的连续9个赛季中，德甲冠军均被这两支球队包揽。拜仁慕尼黑于1972年迁入为慕尼黑奥运会而新建的慕尼黑奥林匹克体育场。与巴伐利亚对手相比，门兴格拉德巴赫自身体育场的观众席位较少，且核心球员总被转售至国外。因此，它在1970年代末已不再具备竞争力。1977年是门兴格拉德巴赫最后一次在德甲夺冠，球队在1999年和2007年甚至遭到降级，拜仁慕尼黑得以在随后的时期继续扩大其德甲霸主地位。
在1978年4月29日进行的一场德甲比赛中，门兴格拉德巴赫在主场以12:0战胜多特蒙德，创造了德甲历史的最悬殊比分胜利。而在1976年，比利时球员罗格·范古尔加盟科隆，其转会费在德国首次达到100万德国马克。在随后的几年中，无论是转会费或是球员工资都继续大幅提升。
1970年代是德甲球队在国际赛场上最为成功的10年。其间每年都至少有1支球队进入欧洲三大杯的半决赛，当中共夺得3次欧洲冠军杯（拜仁慕尼黑于1974至1976年）、1次欧洲优胜者杯（汉堡于1977年）和3次欧洲联盟杯（门兴格拉德巴赫于于1977年、1979年以及法兰克福于1980年）。德甲还在1980年的欧洲联盟杯中包揽了半决赛的全部4支球队，这一成就迄今尚无其它国家联赛可以实现。
在1980年代，德甲的观众入场人数再度滑落。这主要是因为一些德国球星跳槽至国外球队。当时最为引人注目的是卡尔-海因茨·鲁梅尼格从拜仁慕尼黑转投国际米兰，转会费首次超过1000万德国马克。而鲍里斯·贝克尔和施特菲·格拉芙所取得的成就，也使媒体和观众的兴趣转移至网球赛场。虽然国家队在1982年和1986年均进入了世界杯决赛，但其表现仍然缺乏吸引力。为了抵消观众不足和在冬季恶劣天气条件下场地经常无法进行比赛的影响，自1986年起，冬歇期被延长至8周。
汉堡凭借其当家球星霍斯特·赫鲁贝施、曼弗雷德·卡尔茨和菲利斯·馬加夫的出色表现，自1970年代末期起成为对抗拜仁慕尼黑的主角。继1979年首次夺得德甲冠军后，汉堡在奥地利主帅恩斯特·哈佩尔的带领下又分别于1982年和1983年两度折桂，后者亦因此成为德甲最成功的外籍教练。但汉堡的三连冠伟业最终未能实现，因其在1983-84赛季中因得失球商数不及斯图加特而屈居亚军。
拜仁慕尼黑则在1970年代末期经受住了优秀球员出走所带来的负面影响，并且能在新的10年中延续过往的成就。然而自1980年代中期起，他们不得不面对北部重新崛起的云达不来梅的竞争。由奥托·雷哈格尔执教的云达不来梅在1970年代仍被称为“穷孩子（Kellerkinder）”，甚至曾在1980-81赛季降入德乙，但他们随后很快便升级，并持续位居德甲的积分榜上游。拜仁慕尼黑在此期间巩固了其统治地位，并在1986年和1987年赢得了第九座和第十座德国冠军奖杯，从而成为德国足球夺冠次数最多的球队。原纪录由获得过9次冠军（其中8次在德甲创立前获得）的纽伦堡所保持。拜仁慕尼黑与云达不来梅的竞争持续了好几年，在1985年和1986年冲冠未果后，云达不来梅终于在1988年夺得其第二座德甲冠军奖杯，并在接下来的几个赛季中保持强劲势头。
德甲球队在1980年各4次进入欧洲冠军杯（汉堡于1983年夺冠）和欧洲联盟杯（勒沃库森于1988年夺冠）的决赛。虽然直至1984年都至少每年有1支德甲球队入围欧洲赛事的半决赛，但都无法与其在1970年代所取得的成就相比。
自1990年代初以来，德甲联赛的受欢迎程度日渐增长。一方面这是因为国家队所取得的竞赛成就（1990年第三次夺得世界杯及1996年第三次夺得欧洲杯），另一方面则是受益于德甲成为了媒体的目标市场。自普莱米尔电视台于1990年开始对德甲赛事进行现场直播后，德国卫星一台也在1年后接管了周六夜晚比赛的电视转播权。
两德统一后，东德足球协会在1991年被并入德国足协。由于东德足球联赛系统与西德的比赛运作类似，汉莎罗斯托克和德雷斯顿迪纳摩得以从东德高级联赛进入德甲。因此在1991-92赛季中德甲临时扩军至20队，其中降级名额将多达4队。二战后首次由统一的德国参与的德甲冠军被斯图加特夺得，它在最后一轮中力压法兰克福和多特蒙德而登顶。
这一时期德甲各队的竞争实力较往年更为均衡，10年中共有5支球队夺得冠军。多特蒙德凭借大手笔投入将尤尔根·科勒尔、斯特凡·罗伊特和安德烈亚斯·穆勒等欧洲杯冠军队成员从海外招致麾下，从而成为拜仁慕尼黑的主要竞争对手之一。除了斯图加特和云达不来梅，凯泽斯劳滕也在1998年夺得德甲冠军，成为第一支及唯一一支从德乙升级后直接夺冠的球队。
在1990年代，德甲球队同样每年至少有1支球队入围欧洲赛事的半决赛，其中1次获得欧洲冠军联赛冠军（多特蒙德于1997年）、2次获得欧洲联盟杯冠军（拜仁慕尼黑于1996年和沙尔克04于1997年）以及1次获得欧洲优胜者杯（云达不来梅于1992年）。
卡尔斯鲁厄、弗赖堡和沃尔夫斯堡等一些新崛起的球队在其首个德甲赛季中便获得了欧洲联盟杯的参赛资格，卡尔斯鲁厄甚至在1994年进入了欧洲联盟杯半决赛。而长时间位于德甲的一些传统强队例如法兰克福、门兴格拉德巴赫和凯泽斯劳滕则在这一时期先后经历了首次降级。
自2000年以来，拜仁慕尼黑共获得了9次德甲冠军。期间也获得过冠军的其它球队包括多特蒙德（2002年、2011年和2012年）、云达不来梅（2004年）、斯圖加特（2007年）以及在2009年首次夺冠的沃尔夫斯堡。
这一时期的德甲冠军往往要到最后一轮才决出。1999-00赛季中，勒沃库森只需在最后一轮战平翁特哈兴便可夺冠，但0:2的失利使其只能将冠军拱手相让给拜仁慕尼黑。更为戏剧化的冠军争夺发生在随后一个赛季，沙尔克04在其最后一轮的比赛结束后错误认为已加冕德甲冠军，但拜仁慕尼黑凭借其补时阶段的进球成功捍卫了自己的冠军头衔。沙尔克04也因此被其球迷称作“心中的冠军（Meister der Herzen）”。2003年8月24日，有“德甲恐龙”之称的汉堡在主场对阵“纪录冠军”，就此揭开了德甲联赛第40年的序幕。同年，德甲开始为冠军球队设立冠军星章。
2005年1月，由足球裁判罗伯特·霍伊泽尔参与的赌球丑闻震惊了德国。然而，受到牵连的赛事仅在德乙联赛、德国足协杯和地区联赛之中。德国足协及德国足球职业联盟随即在丑闻过后设置了一个早期预警系统，用以监测未来不寻常的投注。尽管如此，德甲的观众总人数纪录还是在不断刷新。2004-05赛季的306场比赛共吸引了超过1156万名观众到场观战（平均每场37,781人），这一数字为欧洲五大联赛最高。多特蒙德主场的平均上座率也为欧洲各队之冠，达到场均77,235人。造成观众人数不断攀升的原因是德国为承办2006年世界杯而改造及新建了许多现代化的体育场，体育场还根据不同的观众需求增加了商务包厢；以及民众对足球的兴趣普遍提高，当中女观众的数量也占了相当的比重。
跨入新千年后，德甲球队随即连续2次进入欧洲冠军联赛决赛（拜仁慕尼黑于2001年和勒沃库森于2002年）及1次进入欧洲联盟杯决赛（多特蒙德于2002年）。拜仁慕尼黑在2001年获得的欧冠奖杯是德甲球队于2000年代唯一一次在欧洲赛场上夺冠。
随着德甲在欧洲赛事中逐渐衰落，其于欧洲足联积分排名中的名次在21世纪初期也不断下降。由于排名跌出前三，其在欧洲冠军联赛的参赛名额被削减。在一度甚至沦落至欧洲第五后，德甲联赛在2010-11赛季结束时的欧战积分排名重回第三，并自2011-12赛季起再度获得4个欧冠参赛名额，2015-16赛季结束后德甲联赛的排名超过英超联赛，排名第二，仅次于西甲。。
2009年，云达不来梅与汉堡在欧洲联盟杯半决赛中相遇，前者获得了胜利并成为自2002年以来第一支进入欧洲赛事决赛的德甲球队。但在决赛中，云达不来梅战至加时赛终以1:2不敌顿涅茨克矿工。2010年，拜仁慕尼黑成为自2002年以来首度晋身欧洲冠军联赛半决赛及决赛的德甲球队。在决赛中，慕尼黑人以0比2负于国际米兰。他们于两年后再次进入欧冠决赛，却在自己的主场不敌切尔西。在2012-13赛季中，代表德甲参赛的7支球队全部进入欧洲两大赛事的淘汰赛阶段，这在历史上尚属首次。此外，2013年欧洲冠军联赛决赛是在多特蒙德和拜仁慕尼黑之间进行德国德比，也是继1980年欧洲联盟杯决赛以来的首次。拜仁慕尼黑于决赛中以2比1获胜，时隔12年再度加冕欧洲冠军。德甲也因此成为继西甲、意甲和英超之后，第四个包揽欧冠冠亚军的联赛。
自2015-16赛季起，德甲历史上首次将鹰眼系统引入门线技术，它会在常规入球发生时自动向裁判发出信号。早在2014年12月4日，当时的德甲俱乐部代表便在DFL召开的成员大会上就新技术进行投票表决。随着15票赞成和3票反对，引入新门线技术获得了必要的三分之二多数票支持。
2016年至2017賽季，由红牛公司贊助的RB莱比锡升入德甲，由於經營理念不同於多數德甲俱樂部，引起了巨大的爭議，雖然萊比錫所到之處伴隨著的是各隊球迷的抵制，但是他們在德甲全季的表現卻僅次於拜仁。而这个赛季也是自2004-05赛季以来，首次有德甲球队未能晋级欧洲赛事的半决赛阶段。
自1963年德甲联赛创立以来，共有55支球队参加过这项德国足球的最高级别赛事，其中2016-17赛季的RB莱比锡是加入的最新成员。在2017-18赛季降级之前，汉堡曾连续55季参加德甲联赛，并因此创造了不间断参赛的球队最长纪录。其次参赛次数最多的球队是云达不来梅（54次）和拜仁慕尼黑（53次）。
迄今为止，参加德甲联赛的球队主要来自大城市。只有凯泽斯劳滕、诺因基兴、洪堡、翁特哈兴和霍芬海姆的球队所在地人口少于10万人。其中又以翁特哈兴的人口最少，这是慕尼黑县的一个市镇，毗邻慕尼黑，常住人口仅有大约22,000人。而在德国的大城市中，前联邦首都波恩仍然没有任何球队参加过德甲。慕尼黑、汉堡、斯图加特、波鸿和科隆都曾拥有两支德甲球队（翁特哈兴偶尔也会被视为慕尼黑的第三支）。柏林则曾在德甲中拥有柏林赫塔、柏林塔斯马尼亚、柏林普鲁士网球和蓝白柏林四支不同的球队，但只有柏林赫塔和柏林普鲁士网球在1974-75赛季及1976-77赛季参加过同城德比。
德甲球队在德国全境的地理分布是不均匀的，其大致与人口的分布类似。在2016-17赛季，共有8支球队来自德国南部，占了德甲球队总数的约一半。另有5支球队来自位于德国西部的北莱茵-威斯特法伦州，3支球队来自德国北部，以及2支球队来自德国东部。若以联邦州计，包括石勒苏益格-荷尔斯泰因州、萨尔州和萨克森-安哈尔特州在内的6个州份在本赛季无参赛球队。其中石勒苏益格-荷尔斯泰因州、萨克森-安哈尔特州和图林根州从未产生过德甲球队。
在德甲单个赛季结束时位居积分榜首位的球队即为德国足球冠军，并获颁冠军银盘。此外，夺得3次以上德甲冠军的球队可以在队徽上加印1颗冠军星章，夺冠5次以上为2颗、10次以上为3颗、20次以上为4颗。同时，卫冕冠军还需要在当季的球衣肩袖中印上金色的德甲联赛标志。
在过往50个赛季的德甲联赛中共有12支不同的球队夺得过冠军。拜仁慕尼黑作为最成功的球队曾27次夺得德甲冠军，并在历史积分榜中遥遥领先于其它对手。跟随其后的是各有5次夺冠纪录的多特蒙德和门兴格拉德巴赫及4夺冠军的云达不来梅。
在德甲联赛刚成立的头两年只有16支球队参赛，因此首个赛季中仅设2个降级名额。除了萨尔布吕肯外，在当季遭到降级的普鲁士明斯特此后再也没有返回德甲。由于在1963-64赛季只有30场比赛，它们也因此成为德甲总参赛场次最少的球队。而随后所有其它球队即便只在德甲停留一个赛季，也能参加至少34场比赛。
1964-65赛季的德甲联赛除柏林赫塔因被取消参赛资格而不得不降入柏林城市联赛外，没有球队降级。同时，柏林塔斯马尼亚出于政治原因被增补入德甲。即便德甲因此扩军至18支球队，在最初仍然维持2个降级名额。而升级球队直到德乙联赛设立之前，都是由各地区联赛的前两名通过季后赛产生。
在德乙联赛开办后，德甲联赛的升降级名额自1974-75赛季起增加至3个。其中德乙联赛南、北区的冠军可直接升入德甲，第3个升级名额则由两区的亚军通过升级赛产生。随后德乙改为单轨制联赛，其冠、亚军可直接升入德甲，季军则自1982年起需要同德甲的第16名在中立场地进行一场附加赛，因此升降级名额存在差别。
两德统一后，受到汉莎罗斯托克和德雷斯顿迪纳摩从东德高级联赛加入的影响，德甲联赛在1991-92赛季绝无仅有地扩军至20支球队。同时为了使参赛球队恢复至18支，该赛季设有4个降级名额。此后直至2007-08赛季，德甲联赛的直接升、降级名额都维持在3个。比勒费尔德于2003-04赛季第7次升入德甲，成为升入德甲次数最多的球队。纽伦堡在2009年也追平了这项纪录。
自2008-09赛季起，升降级附加赛继1980年代后再度推出。它由德甲倒数第三名及德乙季军进行主客场制的附加赛，籍以决定双方的参赛级别是维持原状或互换。而此前在比赛出现平局时，将优先计算客场进球数来判断胜负。若此项统计仍然相同，则需要通过加时赛和点球决胜。
历史上共有7支球队可以在刚从第三级联赛（高级联赛或地区联赛）升入德乙后的第二年便再度升入德甲，它们是慕尼黑1860（1992年-1994年）、杜塞尔多夫（1993年-1995年）、比勒费尔德（1994年-1996年）、纽伦堡（1996年-1998年）、乌尔姆（1997年-1999年）、霍芬海姆（2006年-2008年）和达姆施塔特98（2013年-2015年）。其中乌尔姆在升入德甲后又在三年内迅速跌落至业余联赛。
德甲联赛拥有全球最大及最具现代化的比赛场地之一。其体育场质量之高可以从歐洲足協足球場分類中得到体现，德国的5座体育场拥有原五星级球场称号，并因此具备主办欧洲冠军联赛决赛及欧洲足球锦标赛决赛的资格。为配合德国承办2006年世界杯的筹备工作，大多数体育场自2000年便开始进行了广泛的现代化改建或扩建，但建设热潮在世界杯后停止。为了保持竞争力，一些所在城市规模较小的球队例如緬恩斯、比勒費尔德和亞琛等也新建或改建了它们的球场。此外为了筹措建设及维护资金，现在各球队的标准惯例是将体育场的冠名权售予赞助商。最近几年里，许多体育场相继失去了它们的传统名称，包括已沿用几十年的老名称，这遭到了球迷的强烈批评。
德甲联赛中规模最大的体育场是位于多特蒙德的西格納伊度納公園，可容纳81,359名观众。其次是可容纳75,000人的慕尼黑安联球场，可容纳74,475人的柏林奥林匹克体育场和可容纳61,973人的盖尔森基兴费尔廷斯竞技场。
虽然德国的体育场没有义务提供座席，但近几年大型体育场的站席数量正不断减少。同时由于经济原因，越来越多的德甲体育场开始设立贵宾包厢。德甲的比赛门票价格与意大利甲级联赛和英格兰超级联赛相比要低得多，但门票价格的上涨速度却高于德国的平均物价水平。
大型的现代化体育场推动了近年来的观众热潮。平均上座率在1980年代下跌至场均不足20,000人后，已开始实现稳步增长。2003-04赛季，德甲的观众总人数首次超过1000万人次，场均观众为37,395人。2011-12赛季的场均观众达到45,116人，成为第十个上座率在90%以上的赛季，同时多特蒙德凭借场均80,521人的数字成为当季全球平均上座率最高的足球赛事主场。因此，德甲也是迄今为止上座率最高的足球联赛，在全球各地所有的体育联盟中排名第二，仅次于美国国家橄榄球联盟。虽然在其它一些顶级足球联赛中还提供赠票或会员票，但其观众人数均远低于德甲。
1969年9月26日，在柏林赫塔主场以1:0战胜科隆的比赛中共吸引了88,075名观众入场观战，录得德甲有史以来以来的单场最高观众人数。单场最低观众人数则创造于1965-66赛季，1966年1月15日，在柏林塔斯马尼亚主场对阵门兴格拉德巴赫的比赛中只有827名观众来到现场。
德国大多数的主流日报及体育报刊都会报道德甲，此外它在体育杂志如每周两期的《踢球者》和每周一期的《体育图片报》均有广泛的覆盖面。两者都会在每个德甲赛季开始前发行一份特刊，对来季的参赛球队及球员作详细介绍。自2005年起，每月一期的足球杂志《11人》创刊，也主要报道德甲。
德甲联赛在1963年成立时仍没有电视媒体对比赛进行现场直播，电台广播是当时除了到现场观战外唯一能接触赛事的途径。每个周六比赛日的下午，德國公共廣播聯盟会通过电台节目对德甲进行报道及现场广播。首先它会连线至比赛场地进行实时播报，到16：55分，即终场哨响前20分钟则开始进行赛后访谈栏目。通过将全部麦克风进行互连并保持打开状态，它可以立即切换至每一座球场的每一次个进球、点球或其它判罚。其每周的听众最高可达120万人次。自2008年8月起，德国拥有了第一个专属的足球电台90elf，并通过互联网对所有德甲比赛进行实时数据传输。
早在1961年，德國公共廣播聯盟辖下的德国电视一台便开始通过设立“体育纵览（Sportschau）”节目对周末的足球赛事进行报道。德国电视二台在德甲于1963年成立后也开办了“实时体育播报室（das aktuelle sportstudio）”节目。体育纵览最初仅在周日晚间播出，并提供周六比赛的画面。直至1965年4月才增设了该档节目的周六版。1988年以前，体育纵览会在比赛结束后不久播出3场比赛的报道，而全部比赛的报道及嘉宾访谈则仅在周六夜晚的实时体育播报室中播出。从1988年至1992年，RTL电视台通过设立“德甲开场哨（Anpfiff ）”节目获得德甲报道的首播权。从1992年至2001年的报道首播权则被德国卫星一台的体育节目“Ran”获得。德国卫星一台斥巨资打造了高水准的技术及信息设备，因此在现场直播中首次设置了18台摄影机。它们也曾有另一个注册商标被称为“德甲数据库（Bundesliga-Datenbank）”。
2003年起，德甲报道首播权重回免费电视，由体育纵览节目获得。目前，比赛报道权由德國公共廣播聯盟及德国电视二台共享。体育纵览会首先播出周六下午的比赛，周六夜间的比赛由德国电视二台通过实时体育播报室播出。而周日的比赛则通过第三档节目进行摘要报道。此外，德国体育一台也会每天播出有关德甲的专栏节目“实时德甲（Bundesliga aktuell）”，并邀请原德甲教练或球员在谈话节目中对当前的赛事进行讨论。
1991年3月2日，普莱米尔电视台对法兰克福对阵凯泽斯劳滕的比赛转播开创了报道德甲联赛的新时代，这是付费电视首次开始对德甲每轮的焦点赛赛进行现场直播。经过一段时间只能从每个比赛日的3场焦点赛事中选择其中1场进行直播后，普莱米尔自2000年起对德甲每赛季的全部306场比赛均提供现场直播。2006-07赛季的德甲比赛转播权被另一家付费频道阿雷纳电视台获得，但仅维持了1个赛季便由普莱米尔重新接管，阿雷纳由于财务亏损的原因而仅保留次级转播权。普莱米尔在2009年更名为天空德国电视台，将转播德甲直至2016-17赛季。
时至今日，电视已成为转播报道德甲的主要媒体，同时也是德甲球队主要的收入来源之一。德國公共廣播聯盟和德国电视二台在1965年至1980年代初期间向德国足协支付的费用仍仅为每年647,000德国马克，但在随后的时间里，由于私营电视台的竞争，联赛转播权的价格急剧攀升。在公共转播机构于1987-88赛季为德甲转播权支付了1,800万德国马克后，私营电视频道RTL在紧接的赛季中为购得赛事首播权共花费了4,000万德国马克。至1992年，德国卫星一台购买的首播权费用达到1.4亿德国马克。基尔希集团则在1996-97赛季为成为德甲的独家转播商而向德国卫星一台、德国体育一台和普莱米尔电视台支付了约3.3亿德国马克。
通过向付费电视出售转播权和向免费电视出售摘要报道权，德国足球职业联盟至2005-06赛季每年可以获得3亿欧元。这一款项随即再次得到大幅提升，自当季起，德國公共廣播聯盟、德国体育一台和阿雷纳电视台需要向德国足球职业联盟每年支付4.2亿欧元。此外，奥地利的免费电视频道ATV也购买了全部德甲比赛的转播权，然而其在2009年10月合同届满后不再续约。
德国足球职业联盟所获得的电视转播收入将基于表现分发至德甲和德乙球队，并以4年期的球队评分作为分发的基础。因此，夺取德国足球冠军的球队将可分得至多2,330万欧元或至少1,170万欧元的收入。此外，德甲球队还分别从海外营销的所得中受益，德国冠军可于此再次分得400万欧元，排名最末的球队平均则可分得51.8万欧元。2012/2013年赛季，德国职业联赛转播收入6亿2800万欧元，拜仁慕尼黑的转播收入为3320万欧元；而上赛季垫底降级的菲尔特球队也能得到1660万欧元的转播收入。
在国际对比中，德甲的海外营销落后于西甲、意甲等欧洲国家的联赛，尤其显著落后于英超。英超通过将电视转播权出售至总共208个国家和地区的81家海外媒体机构，至2010年每年可进账约合9.52亿欧元，即便是排名最末的球队也可分得约4,500万欧元。然而，德甲正试图在未来的几年内将海外市场的差距缩小，至少部分赶上。现时这项德国最高级别的足球赛事也已被超过200个国家和地区进行转播。例如德甲在周五或者周六日的比赛会在美国进行现场直播。在亚洲的日本、香港和马来西亚目前至少每轮转播两场比赛，在中国大陆的直播场次甚至达到每轮5场。而在2013年11月25日，由多特蒙德主场对阵拜仁慕尼黑的一场焦点比赛共吸引了全球207个国家和地区进行现场直播，这也打破了德甲历史的转播纪录。
除了电视转播收入、门票收入和商品销售收入外，德甲球队的其它收入主要通过企业赞助。利用联赛及相关报道作宣传用途的设想最初由企业家金特·马斯特提出。在1972-73赛季中后期，他向当时的德甲球队布伦瑞克提供了50万德国马克，以换取该队球员连续5年穿着印有野格力娇酒鹿标的球衣作赛。马斯特同时希望将球队名称改为企业用名，但被德国足协根据章程否决。与此相反的是球队在将原队徽中的狮标改为企业的鹿标时，德国足协却放弃了追究权利。1973年3月24日，由布伦瑞克主场对阵沙尔克04的比赛成为球衣广告的德甲首秀。1973年底，德国足协最终确定将球衣广告自由化，布伦瑞克自此可以将野格力娇酒的队徽置于球衣胸前。随后不久，汉堡、法兰克福、杜伊斯堡及杜塞尔多夫也分别与金巴利、雷明顿、布莱恩斯科特（Brian Scott）和阿尔考夫（Allkauf）签订了赞助合同。
时至今日，球衣广告已成为德甲球队重要的收入来源之一。因此沙尔克04获得来自俄罗斯天然气工业股份公司提供的为期五年半的赞助合同，总金额高达1.25亿欧元。赞助收入的高低取决于球队的吸引力及成就，而日益增长的财务水平也成为影响各球队竞技成绩的因素。
由于球队的收入大幅增长，尤其是在1990年代出售电视转播权后，随着时间的推移，作为教练及球员转会费及其所涉及的薪酬金额每年的上涨幅度多达数百万欧元。拜仁慕尼黑在2012年为购入西班牙中场球员哈维·马丁内斯共向毕尔巴鄂竞技支付了4,000万欧元的转会费，创造了德甲联赛球员转会身价的最高纪录。德国本土球员的转会身价最高纪录也由拜仁慕尼黑所创造，国家队中场马里奥·格策在2013年由多特蒙德加盟时的合同解约条款金额亦高达3,700万欧元。
大手笔投入也导致了巨额债务的增长。德甲参赛球队在1984年的负债额约合2700万欧元，但10年后这一数字已达到2.4亿欧元，同时德甲联赛的总债务也超过了5亿欧元。多特蒙德作为首家上市的德甲球队，其负债金额有时甚至会超过1.18亿欧元。
德甲球队的预算在多年以来始终维持增长，直至垄断德甲电视转播权的基尔希集团在2002年春季破产后，才成为随后一段时期缩减预算的转折点。为了弥补高额赤字以及电视转播分红的大幅度下降，几乎全部18支德甲球队都被迫进行裁员和减薪，并允许大部分球员自由转会。而尽管破产案导致电视转播分红暴跌，也没有造成德甲球队因无力偿债而破产，这是因为各球队的收入来源在此时已有相当广泛的分布。虽然在过去的几十年中将近100%的收入都来源于入场费，但时至今日球队所创造的收入中有37%来自电视转播费、24%来自广告销售、16%来自门票及商品销售以及7%来自转会。
此外，由于德甲奉行“50+1”政策，即德甲球队的股份被分成两部分，较多的部分（50%）由球队自身持有，另一小部分（1%）则由球队的付费会员所持有，任何的外来资本都不可能完全获得俱乐部的控股权，只有在1999年1月1日前运作球队超过20年以上的投资者可以豁免。因此德甲球队不会在预算中采取任何的冒进策略，也不会因为私人投资的撤出而迅速破产，每一个决定都必须得到各方面的认同，尤其是在俱乐部的长期发展策略上。反过来这也意味着海外资金大多不会涉足德甲，无法出现类似曼城、巴黎圣日耳曼这样一夜暴富的球队。
在国际对比中，德甲球队在2004-05赛季中仅有拜仁慕尼黑及沙尔克04入围欧洲收入最高球队20强。但与往年相比，德甲的球队在国际收入额排名中有所提高。除了上述两队外，多特蒙德、勒沃库森、汉堡、不来梅和斯图加特等球队凭借新的电视转播合同、日益增长的观众人数、以及现代化体育场馆所带来的新商机，均有望在未来跻身欧洲20强。在德勤会计师事务所于2017年公布的2015-16赛季足球俱乐部财富排名榜中，德甲共有4队入围30强，其中拜仁慕尼黑以5.92亿欧元的收入名列第四，落后于曼联（6.89亿）、巴塞罗那（6.202亿）和皇家马德里（6.201亿）。而在联赛总收入的对比中，德甲联赛在2014-15赛季以23.92亿欧元的成绩排名欧洲第2，尽管领先于西甲（20.53亿）、意甲（17.92亿）和法甲（14.18亿），但较之排名首位的英超（44亿）仍有显著差距。。
职业足球的全职岗位并不仅局限于球员、教练和经理。在2011-12赛季，共有27,968人直接或间接受雇于德甲各球队。其中3,765人由球队直接聘用，2,317人由球队的附属公司聘用。另外18,157人则通过相关产业间接聘用，主要在德甲赛场上用作于安保、餐饮设施和医疗等服务。
在这一人员层面中的传统职业还包括文员、球迷商店售货员和照顾球场草皮的园丁。现代化的训练方式也导致了营养师和理疗师等工作岗位的出现。由于日益增长的服务需求，在各球队的旅行社、儿童护理、陈列室管理和吉祥物扮演中将创造更多的就业岗位。2007年，德国职业足球的最大直接雇主为拜仁慕尼黑，共有250名直雇员工在其营业场所工作；而人数最少的杜伊斯堡和科特布斯仅有16名直雇员工。
参加德甲联赛的前4位外籍球员分别为效力于迈德里希的荷兰人海因茨·费斯特格、凯泽斯劳滕的雅库布斯·普林斯、慕尼黑1860的南斯拉夫人佩塔·拉登科维奇和法兰克福的奥地利人威廉·胡贝尔茨。他们均在德甲成立之初的首轮比赛中出场。当时外籍球员所占的人数比例仅为2.27%，时至今日这一比例已通常维持在50%以上。科特布斯在2001年4月6日的比赛中成为德甲第一支首发队员均为外籍球员的球队。
形成这种发展趋势的原因一方面是由于东欧集团在1990年代初瓦解，另一方面则是由于欧洲经济一体化的进程。根据博斯曼法案的判决结果，欧洲各国足协被迫解除对于来自其它欧盟成员国球员的参赛限制。德甲联赛在最初允许的外籍球员使用名额为2人，随后增加至3人，自1995年12月起又开始不再限制欧洲足联范围内的球员数量，并自2001年以来允许每队的非欧盟球员数量达到5人，而由德国培养的外籍球员则不受此限。至2006-07赛季，最后一项有利于本土球员成长的外籍球员规定也被废除，因此非欧盟球员可以在比赛中使用而不受任何人数限制。作为回报，每支德甲球队必须保有至少12名德国球员，并要求其中的至少8人必须出自德国球队的青训系统。
在德甲最初的几年里，鲜有外籍球员能在最佳射手的争夺中名列前茅，其最好的成绩是奥地利人威廉·胡贝尔茨在1963-64赛季中排名第4。这种情况在1989-90赛季被改变，挪威人约恩·安德森赢得了外籍球员的首个德甲最佳射手称号。在2001-02赛季，巴西人包揽了射手榜的前4位，而前10位中仅有4人来自德国。至2003-04赛季，德国球员甚至只有马丁·马克斯1人入围前10。从2000-01赛季至2004-05赛季，每年的射手榜首位均由外籍球员占据。现役外籍球员中入球最多的是克劳迪奥·皮萨罗，他以166个总入球同时也成为德甲历史上入球最多的外籍球员。
自2012年9月25日起，克劳迪奥·皮萨罗还凭借分别代表拜仁慕尼黑（178场）和云达不来梅（159场）参加的总共337次德甲比赛，成为德甲历史上出场次数最多的外籍球员。原记录由由泽·罗伯托及莱万·科比亚什维利共同保持，他们在此前各自效力的3支德甲球队中的出场总数均为336次。
艾尔顿在2003-04赛季成为获得德国足球先生的首个外籍球员。效力于门兴格拉德巴赫的丹麦人阿兰·西蒙森则在1977年成为首获欧洲足球先生的外籍球员。在1978年和1979年，这个奖项再度被来自汉堡的英格兰球员凯文·基冈蝉联。
除了外籍球员，德甲在成立伊始便也有外籍教练执教。奥地利人马克斯·默克尔于1966年率领慕尼黑1860赢得了外籍教练的首个德甲冠军，1968年他又在纽伦堡复制了这一成就。一年后，由南斯拉夫人布兰科·泽贝茨执教的拜仁慕尼黑也夺得了球队的首个德甲冠军头衔，前者在1979年再度率领汉堡夺冠。而匈牙利人帕尔·切塞纳伊（1979-80赛季和1980-81赛季）和奥地利人恩斯特·哈佩尔（1981-82赛季和1982-83赛季）则成为可率队获得两连冠的外籍教练，因此奥地利人是德甲迄今最为成功的外籍教练。在国际足坛广负盛名的意大利教练吉奥瓦尼·特拉帕托尼仅是在1997年的德甲联赛中率领拜仁慕尼黑夺冠。作为其继任者之一，路易斯·范加尔赢得了荷兰教练在德甲的首个冠军头衔，并在2010年成为第一个当选德国足球年度最佳教练的外籍教练。2010-11赛季，沃尔夫斯堡将前英格兰国家队主帅史提夫·麥卡倫招致麾下，成为德甲首支聘用英格兰主教练的球队。但因带队成績差劣，后者於2011年2月7日遭到解职。
（德文）Deutsche Fußball-Liga: Bundesliga-Report 2012. Die wirtschaftliche Situation im Lizenzfußball. Frankfurt, 2012 (online als PDF).
（德文）Hardy Grüne: Enzyklopädie des deutschen Ligafussballs. 1963 bis 2000. 1. Liga, 2. Liga, DDR Oberliga; Zahlen, Bilder, Geschichten. Agon-Sportverlag, Kassel 2000, ISBN 978-3-89784-213-7.
（德文）Tom Bender, Martin Andermatt, u. a.: Bundesliga-Lexikon – das offizielle Nachschlagewerk. Alle Vereine, alle Spieler, alle Tore. Sportverlag Europa, Zumikon 2003, ISBN 978-3-9522779-0-4.
（德文）Tom Bender, Ulrich Kühne-Hellmessen: Verrückter Fussball: mit kompletter Chronik und Super-Statistik. 3 Bände. Weltbild, Augsburg 2002, ISBN 978-3-8289-2003-3.
（德文）Michael Müller-Möhring: Bundesliga Almanach. Ein Handbuch für Fans. Spieler. Vereine. Spielzeiten. Agon-Sportverlag, Kassel 2001, ISBN 978-3-89784-215-1.
格勒诺布尔地处伊泽尔河和德拉克河的交汇处。在伊泽尔河的冲积和冰川作用下，格勒诺尔位于一个宽阔的平原。她的平均海拔高度为214米。城市离山很近，正如司汤达所说：“在每一条路的尽头，一座山...”。体育活动，特别是滑雪，赋予了格勒诺布尔许多旅游景点：30分钟车程内的城市周围，分布着大约20座著名的雪站。
護苗基金（英文：End Child Sexual Abuse Foundation，縮寫：ECSAF），為香港一家慈善團體，成立於1998年，目的為保護及避免18歲以下兒童以及青少年受誘拐或被性侵犯傷害。會長及創始人為著名演員及心理治療學碩士蕭芳芳。
護苗基金於1998年11月獲香港政府認可成為合法慈善團體，並於同年11月12日舉行成立典禮。在一次支持「生命傳愛行動」的保單捐贈計劃中，發起人蕭芳芳表示深切地體會到慈善機構籌款的困難，因其在護苗基金成立之初是因為得到一位長輩捐出其遺產100多萬港元，才得以發展下來。
2001年，護苗基金促請政府立法管制兒童色情物品，建議政府立例訂立更明確的「兒童色情物品」定義；提供更清晰的法定免責條款；及禁止利用、促致或提供未滿18歲兒童，進行製作色情物品或參與色情表演。會長蕭芳芳認為香港電影工作者不會因立法建議而受嚴重影響。在此前，電影《晚孃》中，曾出現一名未滿18歲的青年與後母發生關係的亂倫情節而引起投訴。2003年，護苗基金曾對《蘋果日報》一則報導荃灣區一名補習社老師涉嫌性侵犯學生的事件將兒童被性侵犯時的照片公開報導表達不滿，同時呼籲香港傳媒應審慎處理同類型新聞。2006年，護苗基金向人氣電台節目《架勢堂》2名主持森美及小儀於節目中選舉「最想非禮女藝人」一事向廣管局投訴。此外，護苗基金又在組合Cream的14歲成員李蘊為雜誌拍攝性感濕身照事件以及女藝人鍾欣桐被偷拍事件中連番譴責雜誌《壹本便利》並致信影視及娛樂事務管理處投訴。
為發展公眾教育及推廣活動，護苗基金致力在大眾傳媒中將「護苗」的信息帶到家庭中。早在1999年，護苗基金便開始在電視上作公民教育，例：《歡樂今宵》之童心童意同護苗。其後，又與香港電台聯合製作特輯「護苗基本法」及新一系列的「性本善」家長系列。
憑藉護苗基金發起人蕭芳芳的號召力及積極推動，不少演藝界人士獲邀參與多項慈善活動，如影星張國榮及莫文蔚便以「護苗先鋒大使」身分以身作則，鼓勵大眾參與「護苗先鋒」計劃，以每月供款50港元或以上的形式，支持護苗基金的經費；每年亦會有好幾位明星擔任「護苗超級大使」，如：張學友、郭富城及梁詠琪（2002年）；演員吳鎮宇和薛凱琪曾參與為智障學童而設計的一性教育課程－《小敏的故事》動畫片的配音，而歌手Twins、黃貫中和方力申則替性教育動畫短片《阿菲與阿May》擔任配音工作。在多個慈善籌款活動中，幾乎都邀集到一些明星參與，尤其是針對中小學生的宣傳及教育工作，在明星效應底下更為受落。
護苗基金最大型的籌款活動是與無線電視合辦的「護苗基金星輝夜」，曾於1999年、2000年及2004年舉辦。其每次均邀得大量星級藝人參與演出，當中包括七公主成員、陳慧琳、楊千嬅、張國榮、張學友、劉德華、梁朝偉、林子祥、郭富城，以及護苗基金會長蕭芳芳本人。同時，也會邀請一羣天才兒童表演項目。已故的歌手張國榮，生前一直熱心協助護苗基金，多次捐獻及義助護苗基金的籌款活動。因故，在其過身之後亦有不少人繼承其志。2003年5月11及12日，香港電影工作者總會及康樂文化事務署舉辦「風流無價、灼灼其華　張國榮人間光影」慈善電影重映以回顧張國榮的電影作品來紀念他的離世，並將戲票收益的一半獻給護苗基金；2003年9月10日，由商台舉辦，歌影紅星林憶蓮、張學友、梅豔芳、陳奕迅等義演的「繼續張國榮」慈善音樂會將全部收益捐助兒童癌病基金及護苗基金作慈善用途；2003年12月，由香港歌迷註冊的非牟利團體「RED MISSION繼續張國榮歌影迷國際聯盟」以發揚張國榮積極參與公益慈善活動的精神。在2006年9月11至24日，RED MISSION將舉辦「繼續張國榮日紀念慈善義賣活動」的收益悉數捐予護苗基金。
護苗基金於2009年6月6日(星期六)在港島區賣旗籌款．成功籌得共超過港幣50萬元善款用於「護苗教育課程」的發展。為慶祝「護苗基金」踏入十周年，以及為即將製作的「高中護苗性教育課程」籌募經費，「護苗基金」有幸獲冠名贊助商天行集團，表演團體「香港舞蹈團」全力支持，將其九月四日首演之全新作品——《神鵰俠侶》大型舞蹈劇所得之收益，全數捐助「護苗基金」作經費之用。是晚嘉賓及名人包括在十年間曾或即將為「護苗基金」出心出力的一眾善心藝人，均紛紛抽空出席到賀，身為「護苗基金」會長蕭芳芳女士，更於場內頒發「VIP郵票套」予兩位護苗超級大使薛家燕女士及張學友先生。
由于陈家家境贫寒，陈宜禧青年时曾在附近的街道“卖鼓槓”。一次，一位侨民陈宜道见到他准备卖的货物被顽童踢翻，但是他没有与顽童纠缠，而是默默收拾自己的货物；这令陈宜道感到惊讶，觉得“孺子可教也”。在陈宜道的资助下，陈宜禧在1860年启程前往美国，并在西雅圖落脚。最初，他在西雅图的火车站里当清洁工和筑路工。后来，他在一个铁路工程师家中帮佣；在此期间，工程师夫人教他英语，而工程师本人则送他到铁路夜校。
1865年，在美国兴建西部的铁路时，陈宜禧加入了筑路的華工队伍，并在几年后升任管工，不久后又升任助理工程师。一次，筑路华工遭到原住民的袭击，临时住处被纵火烧毁。陈宜禧汇总了华工的损失情况，一方面向铁路公司和美国政府申诉，另一方面打电报要求出使到美国的李鸿章出面向美国政府交涉；最后，联邦政府答应了赔偿的要求，陈也在华工中获得了声誉。在修建太平洋铁路期间，陈宜禧积累了丰富的经验和财富，为他后来修建新宁铁路打下了坚实基础。
太平洋铁路通车后，陈宜禧加入族叔陈程学在西雅图的公司，成了合伙人，开办了西雅图首家华人商店“华昌号”。除了经营从邻埠和外地的杂货批发外，他们还充当华人劳工的中介，使初来乍到的华人能在没有清政府领事馆的情况下获得依靠。
彼时，美国掀起了排华浪潮，针对当地华人的暴力事件迭起；陈宜禧为维护同胞权益，经常向政府交涉，要求增加保护、严惩肇事者，还自费聘请律师来帮助华工主张自己的权益。后来，在美劳工在“金山大火”中损失惨重，陈宜禧马上发起了募捐以救济同胞。1889年，陈宜禧组建广德公司，自任总理，包工承建北太平洋铁路工程，并为工程介绍劳工。在此过程中，他逐渐成为了当地著名的侨领；1896年，当地侨民要求清政府在西雅图设立领事馆，并推举陈宜禧为领事候选人。
1904年，已经年过花甲的陈宜禧回到台山。看到美国西部铁路促进沿线城镇发展后，他提出了建设新宁铁路的计划。在筹备铁路前，他曾表示，“愤尔时吾国路权，多握外人之手，乃不忖绵薄，倡筑宁路”。6月，新宁铁路筹备处成立，陈宜禧为总办，余灼为协理。翌年，陈宜禧再次前往美国动员同乡投资新宁铁路；在筹集了150万元后，陈宜禧在半年后回国。1905年10月，新宁铁路公司成立，陈宜禧任总理，余灼任副总理。然而，由于余灼不久后病逝，陈宜禧只能自己来推进筑路的任务。
在筑路的过程中，陈宜禧经常到工地督导，有时还亲自动手干活。一些地方保守势力因为不愿铁路经过，经常阻止工人的施工，而陈宜禧经常会亲自出面协调、宣传和解释，用自己的人格魅力来化解矛盾。经过近15年的坚持，在陈宜禧的领导下，新宁铁路于1920年开通，并成为了当时中国少有由中国人自己完成建设的、由当地乡民筹款商办的铁路。
陈宜禧在近70岁时，还提出了将新宁铁路干线延伸到赤溪镇铜鼓村，和在铜鼓开辟商港的计划。这两个计划使陈宜禧被委任为“筹办铜鼓商埠委员”。1925年3月，陈宜禧订出《开设铜鼓商埠简章》，并在1926年春发出了招股意见书，得到当地百姓和华侨的积极响应。
为表彰陈宜禧先生对新宁铁路和铁路公司的付出，公司海内外股东和台山县各界人士在台城车站广场铸造了他的铜像，并在白沙支线通车典礼时揭幕。铜像在十年浩劫期间被毁，又在1984年9月26日被重新建立。时任广州参议院议长林森在纪念亭两旁提了一副对联：
從第七任黨主席開始將根據2013年中國國民黨第十九次全國代表大會（十九全）修改的《中國國民黨黨章》第十七條規定「主席之選舉，應於任滿當年應召開之全國代表大會舉行之3個月前，與全國代表大會代表之選舉同時辦理」及「主席之任期為4年」。此外，黨章同時規定在執政黨的時期，總統將會兼任黨主席。
1745年詹姆斯黨叛亂是查爾斯·愛德華·斯圖亞特為奪回英國王位的叛亂行動，試圖復辟斯圖亞特王朝。叛亂背景發生在奧地利王位繼承戰爭時，大多數英國軍隊部署在歐洲大陸。查爾斯·愛德華·斯圖亞特航行到蘇格蘭，在獲得詹姆斯黨協助下，連同蘇格蘭高地部落自格蘭芬南發動行動。最初叛亂團體在愛丁堡附近爆發的普雷斯頓潘斯戰役中獲得勝利，之後詹姆斯黨軍隊開始進駐英格蘭邊界卡萊爾市。當部隊到達德比時，英國政府從歐洲大陸召回軍隊支援。隨後詹姆斯黨軍隊往北退守至印威內斯，雙方最後在蘇格蘭庫洛登高地爆發最後一場戰鬥。詹姆斯黨最後在庫洛登战役失敗使得行動告終，領導的查爾斯·愛德華·斯圖亞特則逃離蘇格蘭，最後流亡至法國。
Michael Hook and Walter Ross, The 'Forty-Five. The Last Jacobite Rebellion (Edinburgh: HMSO, The National Library of Scotland, 1995).
Thomas McInally, "Missionaries or Soldiers for the Jacobite Cause?". In Douglas J. Hamilton, ed., Jacobitism, Enlightenment and Empire, 1680–1820 (Routledge, 2015).
Murray G. H. Pittock, ‘Charles Edward (1720–1788)’, Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, September 2004; online edn, May 2006, accessed 25 October 2009.
W. A. Speck, The Butcher. The Duke of Cumberland and the Suppression of the 45 (Welsh Academic Press, 1995).
华裔美国人（英语：Chinese American）又稱美籍華人，指具有华裔血統的美國国民，是亞裔美國人的一部分。华裔美国人的来源为来自于華語圈和世界各地後來歸化成為美國公民的华裔及他們的後代。他們的人數至2015年有約476萬人，佔總人口的1.2%，高於其他亞裔在美國所佔的比例。他們大多數居住在紐約大都會地區、旧金山湾区及大洛杉矶地区。
在美國，华裔被認為「模範」少數族裔，比一般的美国人更容易获得成功，也为许多人所歧视，被認為他們不像黑人會為自己爭取權益。根據2005年美國平等雇用委員會（EEOC）的調查，华裔美国人在職場上受到歧視的比例為31％，比黑人的26％更高，但較少有人以訴訟方式解決問題。
普遍上认为华裔“移民”美洲最早在1785年。那一年，被美国人奥多奈尔（John O’Donnell）招募的32名印度以及4名中国水手乘着美国商船“帕拉斯号”（PALLAS），抵达了马里兰州的巴尔的摩，首次将亚洲货品输送到美洲，有记录显示这些劳工曾要求美国政府将他们送回母国，其后再也没有这4名中国水手的消息，没有任何资料显示他们在美国定居。因此，一般上，华裔移民美国只能追溯到1820年代，历史上，华裔移民美國有數次移民潮。據美國政府記載，首次的移民潮大約發生在1820年左右。從1820年代到1840年代末的中國移民以男性為主，每次數量很少。不過，由於移民地區只有少數的中國女性，很多移民都選擇與當地的歐洲移民的女性後裔結婚（包括一些愛爾蘭裔）。這一時期最著名的华裔移民是舉世聞名，具有四分之三华裔血緣的暹羅雙胞胎。 
較大的华裔移民潮始於1850年代。當時北美西岸在加州淘金潮期間得以迅速開發；同時由於太平天國运动，中国南方政治與經濟動蕩不安，又有鴉片戰爭之外患，許多貧困、操粵語台山話和粵語廣州話（即標準粵語）的华裔移民從廣東省來到美國修建铁路。他們不願再忍受家鄉貧困的生活景況，情願為預付金簽下往美國長期勞動的合同。許多人把掙來的錢全寄回家，不再期望能活著回家。他們的實況就有如「賣豬仔」。
1877年美国加州经济转入低迷，出现第一次排华浪潮。1880年美国与清廷签订《北京条约》，其第一条规定限制华裔到美的人数和年限。1882年，美國通過《排華法案》禁止中國移民。許多西部州也開始生效了一些有種族歧視的法律，使得中國和日本移民很難擁有自己的土地或者找到工作。這些法律直到1950年代民權運動開始時才被廢止。
第二波华裔移民是在1952年和1965年，美國移民法解禁之後，大量台灣留學生到美國求學，其中一部分畢業後留在當地工作而成為移民，成為華裔美國人。自1965年起，美国移民局对華裔移民分別予以中國內地、英屬香港和台灣出生不同的配額。1970年代，台灣經濟漸趨發達，故來自台灣的華裔美國人於1970年代末開始減少。1977年中國大陸開始送學生往美國，此類移民在1980年代越來越多。這群华裔傾向集中在市郊地區，並且遠離市區的唐人街。這些华裔說普通話和家乡的方言。
传统意义上的华裔美国人大多聚居於州內大城市的唐人街，與同鄉一起生活。但是也有例外。有大量华裔美国人的美國城市包括紐約、舊金山、洛杉磯、休斯敦、西雅圖、和波特蘭。從1960到1970年代，這些城市大多有唐人街，新舊住有移民。在一些地區，华裔美国人和其他亞裔群體保持密切聯繫，特別是越南裔美国人。這些聯繫是有幫助的，事實上許多越南裔美国人在民族上是华裔，因此大部分華裔越南裔美国人並不將自己歸入越南裔美国人。
华裔美国人的收入和社會地位很廣泛。儘管許多住在大城市唐人街的華裔是貧窮的，那些受過良好教育的上層人士住在諸如库珀蒂诺、帕羅奧多、奇諾崗、鑽石吧、聖馬力諾這樣的地方。上層和下層华裔的社會地位區別很大。下層华裔常常被上層歧視，看成未受教育的工人，非法移民。例如在聖蓋博谷，儘管蒙特利公園和圣玛利诺兩座城市都是华裔美国人社區，地理上彼此靠近，卻被巨大的社會-經濟和收入差異區別開。
2014年10月20日，隶属于美国商务部的美国国家海洋和大气管理局员工陈霞芬在办公室内被6名美国联邦调查局探员逮捕。美国司法部随后公开声称，陈霞芬从美国军方的国家大坝统计系统数据库下载敏感文件，涉嫌窃取政府机密数据等8项罪名。美国检方还声称，陈霞芬2014年前往中国探亲，与老同学聚会，老同学中有人在中国水利部供职。陈霞芬返回美国后，没有如实说明与中国水利部官员会面的细节，因此涉嫌虚假声明罪。2015年3月，美国司法部突然撤诉，原因是检方没有发现任何相关证据。然而在检方撤销指控后，陈霞芬的雇主美国商务部却对她提起指控，并将她解雇，原因和之前美国司法部对她提起诉讼的理由有诸多重合。2017年3月，陈霞芬提出民事诉讼，起诉美国商务部就业歧视。2018年4月24日,美国绩效系统保护委员会首席行政法官在130多页的决定中裁定，美国商务部没有理由解雇陈霞芬，因此命令商务部恢复陈霞芬的工作，支付她的工资和福利。
2015年5月21日,任职于美国天普大学的美籍华裔科学家郗小星在位于费城郊区的家中被FBI逮捕，FBI指控其涉嫌犯下包括将美国机密敏感国防科技输送给中国企业在内的四项重罪。几个月后，由于没有发现任何可以确凿证据，美国司法部最终撤销了对郗小星的全部指控。
2016年，AB1726提案，又被称为“亚裔细分法案”，旨在将亚裔和夏威夷岛屿的少数族裔细化，分为中国人、孟加拉人、印尼人、马来西亚人等21个族群。有专家直言这一提案的目的是用种族配额的方法限制亚裔人口在接受高等教育、公司录取和政府雇佣等层面的机会。许多研究表明，这些高校“长期持续性以及系统化地歧视亚裔申请学生”。印度裔工程师学会华盛顿特区分会会长阿贾伊·科塔里博士说“你可以通过好莱坞电影和电视了解这个国家，尤其是所谓的自由建制派，他们只关心非裔美国人问题，不会在乎亚裔美国人。”2017年6月，美国著名的社会活动人士，长期为亚裔在美国追求平等权利而发声的美国加州大学黑斯廷斯法学院教授及前任校长兼教务长吴华扬，也是美国首位担任这样职位的亚裔。他表示亚裔在美国社会“可见度”提高了，但是因为“优秀”仍然受到歧视，“你如果读读过去人们的辩论，为什么他们要把华人排除在外？他们说，中国人工作太努力，这是不公平的竞争。我再说清楚一点，他们是说中国人‘太好了’，不是他们太糟糕，而是‘太好了’。他们的说辞说，这样，他们会逼走白人工人。”又指出美国一些大学招生中出现限制亚裔学生名额的现象是一种種族歧视。
2017年，美国司法部表示正调查哈佛大学涉嫌在招生过程中歧视亚裔考生的指控。但哈佛大学方面没有配合调查，其律师声称招生方式已获得联邦法院认可。而普林斯顿大学一项研究发现，亚裔学生的SAT成绩需要比白人高出140分，比拉美裔高270分，比非洲裔高450分才能进入美国一流大学，超高的分数线被称为“亚裔税”。哈佛大学在招生过程中歧视亚裔的行为，使得美国高校在招生过程中滥用“平权法案”的问题再次受到关注。
2018年2月16日 ，FBI局长克里斯托弗·A·雷在一场国会听证会上公开宣称，在美国“几乎所有领域”中学习和工作的“华人教授、科研人员、学生”都可被视之为“非传统的情报收集人员”，他们有可能秘密地在为中国政府收集情报。雷还进一步宣称，他认为在美华人学生和学者是美国国家安全的威胁，需要美国全社会关注应对。这一言论随后得到了中央情报局长等多名美国高官的附和。
2012年5月25日，纽约两名年近七旬的华裔老翁吃过晚饭后在街区上散步，期間遭到三名年龄看上去还不到20岁的黑人青少年无故殴打，該三名黑人青少年被拘捕後表示之所以要殴打两名华裔老翁，是“因为他们是華人”。据透露，被捕的三名非裔青少年事实上早有前科，早前有华裔学生在家长陪同下前往五分局报案，表示遭遇街头暴力，也是涉案三人所为。
2016年9月，美國嘻哈歌手YG所創作的一首名為《遇見劫匪》（Meet the Flockers）的歌曲有煽動搶劫華人的內容，引起華裔族群的反感，11萬人向白宮聯署請願信，然而白宮認為「這屬於言論自由範圍」，白宮的回應被批評為雙重標準，「如果換成Nigger（指帶有歧視性的黑人稱謂），白宮也是同樣回答嗎？」。
2017年7月18日晚，一名29歲的黑人男子杜邦(Charles Tobin)在法拉盛凱辛娜走廊公園(Kissena Corridor Park)用利刀威脅和毆打一名32歲的華裔婦人並將她強暴，次日晚上又在同一地點對一名於公園小徑散步的17歲華裔少女，杜邦拔出一把刀威嚇受害人，然後把她拖到公園的一個草叢強迫她對他進行口交，然後對她強姦，事後在一條小徑逃離現場。7月20日，警方在杜邦家中將他拘捕。
华裔美国人的社群組織頗為複雜，與世代、籍貫、社會經濟水平等因素皆有關係，在美國自由的風氣下，對於台海兩岸的政治立場更是多元，有積極支援或敵視某一方的，也有漠不關心的。因此，华裔美国人並沒有統一的政治團體或政治觀點。但在美國本土的政治，因多數華人聚居在東西岸的大城市，而大城市和都會區多數是民主黨執政。會投票的美國華人選民當中，逾75%的華人投票支持民主黨。第二代华裔美国人，即美国出生华裔，被称作ABC（American Born Chinese）。
根據美國人口調查局，漢語為美國第三大語言，在加利福尼亞州，由於华裔移民人數眾多，漢語為常見的語言。200萬美國華裔至少會說一種漢語，主要是講粵語。在紐約，普通話随处可见，來自福建福州的移民帶來閩東語福州話（長樂話），閩南話使用者大多來自閩南、潮汕、臺灣和東南亞華人聚居地區，吳語使用者主要來自江蘇、浙江和上海。雖然美國华裔第一語言為英語，但基於傳承文化和維持親族間的聯繫，大部分美國华裔都會教導其子女學習中文，隨著來自中國大陸新移民成為華人社會的主流，簡體漢字是美國華裔使用最多的書面語言，但美國的中文公告和中文標語一般都是使用繁體漢字。
大多數美國华裔社群對於宗教信仰無表態。43%的美國华裔轉換不同的宗教，54%的美國华裔只有童年時有宗教信仰。根據皮尤研究中心在2012針對美國华裔調查，52%的15歲以上的美國华裔表示他們沒有宗教信仰。調查對像中，有15％為佛教徒，8％信奉天主教，22％信奉基督新教。
书籍Chinese Americans and Their Immigrant Parents: Conflict, Identity, and Values, May Pao-May Tung, Haworth Press, 2000, paperback, 112 pages, ISBN 0789010569
Chinese Americans: The Immigrant Experience, Dusanka Miscevic and Peter Kwong, Hugh Lauter Levin Associates, 2000, hardcover, 240 pages, ISBN 0-88363-128-8
Compelled To Excel: Immigration, Education, And Opportunity Among Chinese Americans, Vivian S. Louie, Stanford University Press, 2004, paperback, 272 pages, ISBN 080474985x
张纯如：The Chinese in America: A Narrative History, Viking, 2003, hardcover, 496 pages, ISBN 0-670-03123-2
Being Chinese, Becoming Chinese American, Shehong Chen, University of Illinois Press, 2002 ISBN 0252027361  electronic book
On Gold Mountain: The One-Hundred-Year Odyssey of My Chinese-American Family, Lisa See, 1996. ISBN 0679768521  Program Exhibition based on book from Smithsonian Asian Pacific American Program
2028年1月26日日食是一次日環食，將發生於2028年1月26日。新月當天（即朔日），地球上觀測到月球和太阳的角距離極小，此時月球如果恰好在月球交點附近，穿過太阳和地球之間，與地球、太阳接近一直線，則會出現日食。月球穿過太阳和地球之間，但距地球較遠，本影未能接觸地表，而使偽本影覆蓋的區域內看到月球的角直徑小於太陽，就形成日環食，同時在偽本影兩側數千公里的半影範圍內形成日偏食。此次日環食經過了厄瓜多爾、秘魯、哥倫比亞、巴西、蘇利南、法屬圭亞那、馬德拉群島、葡萄牙、西班牙、摩洛哥、直布羅陀，日偏食則覆蓋了美洲大部、歐洲西南半部、非洲西北部。此次日環食是2010年1月15日以來最長的日環食，這一紀錄直到2149年12月30日才會打破。
克利珀頓島東南約930公里的太平洋東南部洋面最先在日出時看到此次日環食，隨後月球偽本影向東偏南移動，覆蓋科隆群岛中南部後登上南美洲大陸，逐漸轉向東北移動，在巴西阿馬帕州奧亞波基東部達到最大食分。此後偽本影繼續向向東北移動，斜貫大西洋，覆蓋葡萄牙自治區馬德拉群島，穿過伊比利亞半島東南部並擦過摩洛哥最北端後，最終在日落時分結束於西班牙馬約卡島和加泰罗尼亚之間的巴利阿里海。
 厄瓜多尔：科隆群岛除北部的達爾文島、沃爾夫島、羅卡雷東達島、伊莎貝拉島北部、平塔島、馬切納島、赫諾韋薩島以外的大部分，聖埃倫娜省南部、瓜亞斯省南部、卡尼亞爾省除北端外的大部分、欽博拉索省南端、莫羅納-聖地亞哥省南半部、帕斯塔薩省極南端及上述地區以南各地；
 西班牙：安達盧西亞除東南部外的大部、休達、埃斯特雷馬杜拉東南半部、卡斯蒂利亚-拉曼恰除西北部外的大部、馬德里自治區東南部、穆尔西亚地区除東南角外的絕大部分、巴伦西亚自治区、阿拉贡東南部、加泰罗尼亚西南部、巴利阿里群島中的皮蒂烏塞斯群島全體島嶼和馬約卡島西端；
 直布罗陀全境。除了上述狹窄的環食帶內能看到日環食之外，月球半影覆蓋範圍內都將能看到日偏食，包括墨西哥除西北角外的絕大部分、中美洲、美國中東部、加拿大東南部、聖皮埃爾和密克隆、格陵蘭南部，南美洲除巴塔哥尼亞地區和福克蘭群島以外的大部，北非中西部、西非除奈及利亞東南部以外的絕大部分、乍得除東部和南部邊境外的大部、喀麥隆北部，冰島、法羅群島、西歐、中歐西半部、中歐中西部。
由於地球位於近日點附近，月球位於远地点附近，本次日環食的環食帶較寬，持續時間長，食分小（日月視直徑差異大，表現爲太阳被遮掩後看到的「環」較粗）。在巴西帕拉州東帕魯河（Terra Indígena Rio Paru d'Este）境內，偽本影在地面覆蓋了328.7公里，日環食持續了10分30.6秒，而環食帶的中心點在其東北約420公里，偽本影直徑和持續時間都稍短一些。儘管在一個沙羅周期之前的2010年1月15日發生過持續更長的日環食，但直到2149年12月30日才會有超過本次時長的更長的日環食。
沙羅周期長度為18年11天。本次日食屬於沙羅週期141，共包含70次日食，依次為1613年5月19日至1721年7月24日的7次日偏食、1739年8月4日至2460年10月14日的41次日環食、2478年10月26日至2857年6月13日的22次日偏食，總共歷時1244.08年。本周期並無日全食。下表列舉了1901年至2100年間發生的屬於該周期的日食，是第17至28次：
斯基亞帕雷利先後就讀於都靈大學和柏林天文台。1859到1860年間曾在普尔科沃天文台任職，之後在米蘭的布雷拉天文台工作了超過40年。斯基亞帕雷利曾任意大利王國的參議員，並且是著名的山貓學會（Accademia dei Lincei，位於羅馬近郊）、都靈科學院、 Regio Istituto Lombardo 的會員。
斯基亞帕雷利畢生觀測太陽系各種天體，而在觀測火星後，統合了當時觀測火星的各家說法，並繪製了地圖。在他最初一系列觀測中，他命名了火星上的「海洋」和「大陸」。在1877年的火星大衝，夏帕雷利觀察到了一種特徵canali，為意大利語，意思是“水道”，但是在翻譯成英語時被誤翻譯為“運河”。在他的火星地圖裡，地名取自地中海、中東等的地名和聖經等作為來源，而其餘則依照舊有的觀念：暗區被認為是湖（lacus）海（mare）等水體，如太陽湖、塞壬海（Mare Sirenum）、明顯的暗大三角—大瑟提斯；而亮區則是陸地，如亞馬遜。這個命名系統一直延續下來。
英文中的「Canals」是指人造結構的運河，而斯基亞帕雷利觀測到的「Channles」則是行星表面的自然地貌。因為觀測報告翻譯為英文時被錯誤翻譯為「Canals」，因而出現了許多火星上存在生命的假設。因為這些假設被廣為傳播，火星上的「運河」也廣為大眾所知，更引發了火星上可能存在智慧生命，即「火星人」的假設、推測和傳說。對人工運河假說最狂熱的其中一位支持者是美國天文學家帕西瓦尔·罗威尔。他終其一生都在試著證明在火星這顆紅色行星上存在著智慧生命。羅威爾於1910年逝世後，天文學界逐漸形成了反對運河假說的共識；但是火星上智慧生命建造運河的觀念在20世紀上半葉仍深植人心，並成為許多經典科幻小说的靈感來源。
之後，在義大利天文學家文森佐·切鲁利提出他對火星觀測報告後，科學界認定這些火星運河實際上是一種視錯覺。關於火星運河的最後一個廣為人知的猜測最終在1960年代太空時代之初平息，水手4號火星探測器到達火星並拍攝了解析度遠高於地面望遠鏡觀測的火星表面影像後，確認火星表面沒有類似「運河」的構造。
斯基亞帕雷利在他的著作《Life on Mars》中寫下：「火星上的水道並非我們平常所認知的型態，我們必須想像在土壤的沉陷並不深，並且這樣的水道延伸數千公里，且水道寬度達100或200公里，甚至更寬。我已經指出，在缺乏降雨的火星上，形成這些水道的主要機制可能是水（和其他有機生命）散布在這顆行星的乾燥表面。」。
斯基亞帕雷利除了觀測太陽系天體以外，也對聯星有相關研究，並於1861年4月26日發現小行星69，以及證明英仙座和獅子座流星雨和彗星有關。例如他證明了獅子座流星雨分佈和坦普爾·塔特爾彗星的軌道相吻合。他的觀測使天文學家提出了流星雨可能是彗星軌跡殘餘物的假說，後來被證明非常正確。

聯合太平洋鐵路作为美国国内规模最大的铁路货运公司，对大功率铁路机车的需求可追溯至第二次世界大战之前的蒸汽机车时代。聯合太平洋鐵路首先在1936年引入4-6-6-4轴式的挑战者型蒸汽机车，至1940年代初又开始使用由美国机车公司生产的大男孩型蒸汽机车，这也是世界铁路史上尺寸最大的蒸汽机车。1950年代，聯合太平洋鐵路与美国机车公司、通用电气公司合作，开发了一系列大功率燃气轮机车以取代大男孩型蒸汽机车，创造出当时世界上输出功率和牵引力最大的铁路机车。
至1960年代初，由于石油和塑料工业的快速发展造成重油价格持续上涨，聯合太平洋鐵路希望订购新型大功率柴油机车以节省燃料成本。因此，根据聯合太平洋鐵路提出的技术要求，美国的三大铁路机车制造商各自研制了5000～5500马力等级的大功率干线货运柴油机车，分别为通用电气公司的U50型柴油机车、易安迪公司的DD35型柴油机车、美国机车公司的世纪855型柴油机车。
首批三台U50型柴油机车于1963年10月交付联合太平洋铁路，机车编号为31～33；而第二批三台机车于1964年5月至6月交付南太平洋铁路，机车编号为8500～8502（后来变更为9950～9952）。南太平洋铁路的U50型柴油机车与联合太平洋铁路略有不同，主要差异在于具有司机室侧门和车体前端的额外两盏前照灯。
联合太平洋铁路通常将三台U50型柴油机车组成一组15000马力的超大功率柴油机车组来牵引重载货物列车。由于U50型柴油机车的可靠性优于DD35型和世纪855型柴油机车，因此联合太平洋铁路于1964年再次向通用电气公司订购20台U50型柴油机车，其中12台于1964年7月至9月期间交付，其余8台则于1965年5月至8月期间交付，这批增购机车的编号为34～53。
1973年至1974年间，联合太平洋铁路的U50型柴油机车陆续停运报废，并用于向通用电气公司折价贴换新的B30-7、C30-7型柴油机车。而南太平洋铁路的U50型柴油机车则一直运用到1977年才退役。。
U50型柴油机车是在U25B型柴油机车的基础上设计制造的5000马力单节八轴柴油机车，实质上相当于两台结合在一起的U25B型柴油机车。这款机车采用传统的单司机室外走廊式车体结构，车体从前端至后端顺序布置有司机室、第一冷却室、第一动力室、第二动力室、第二冷却室， 车体两侧走廊的地板下方设有控制电器、蓄电池组、总风缸及沙箱等设备。为了承担巨大和沉重的上部车体结构，U50型柴油机车采用了B+B-B+B轴式配置，机车走行部为两台中间构架式四轴转向架，每台四轴转向架由两台二轴转向架和一个中间组合构架组成，车体重量通过两个组合构架平均坐落在四台二轴转向架上，组合构架的其中一端还装有排障器和车钩。
车上装有两台前后对称布置的柴油发电机组，两套机组完全相同且可独立工作。动力装置采用两台与U25B型柴油机车上相同的FDL16型柴油机，这是一款16气缸、四冲程、水冷式、涡轮增压的V型中速柴油机，额定功率为2×2500马力。柴油机的自由端和牵引发电机相连，另一端通过弹性联轴节和分配齿轮箱，驱动冷却风扇和离心式空气压缩机。每套机组负责驱动其中一个四轴转向架上的四台牵引电动机，U50型柴油机车使用直—直流电传动装置，柴油机直接驱动一台GT-598型直流牵引发电机，并将发出的直流电供给四台并联的GE-752型串励直流牵引电动机。机车还装有一台GY50型励磁机，用来供给牵引发电机励磁电流，并使牵引发电机具有恒功率励磁特性。
赫特福德大学的菲利普·卢卡斯于2010年宣布发现了这个天体。发现它的那张照片是2006年11月28日由英国红外望远镜红外深空巡天（UKIDSS）拍摄的。研究者在2010年3月2日复原的图像确认了它的自行。文献报道的距离是根据它目前测得的视差为246毫秒测得的。这个天体最初被认为距离更近，只有2.9秒差距，如果属实的话这将是距离太阳最近的十颗恒星之一。不过后来的测量发现它离地球的距离实际上要远一些，大约是4.1+0.6−0.5秒差距。
2010年，布伊（Bouy）等人使用甚大望远镜通过自适应光学技术来观测UGPS 0722-05。结果没有观测到任何星等H ≲ 19.4并且相距超过50角分的伴星，也没有星等H ≲ 21.4并且相距超过100角分的伴星。
2010年，卢卡斯等人暂时将UGPS 0722-05的光谱分类设定为T10，并提出这可能是一种新光谱分类的首个实例。2011年库欣（Cushing）等人发表的论文提出了T型光谱和新提出的Y型光谱之间的区别，其中后者体现了光谱中与氨相关的特征。他们引入了T/Y转变的光谱特征标准——如何区分T9和Y0。UGPS 0722-05被重新分类为T9，并被宣布为T9型光谱的标准。
目前对UGPS 0722-05距离最精确的估计是由莱格特（Leggett）等人通过三角视差法获得的：0.2428 ± 0.0024 角秒，对应的距离为4.12 ± 0.04 pc或者13.43 ± 0.13 ly。
馬塔潘角海戰是第二次世界大戰中在希臘伯罗奔尼撒半島海岸附近發生的一場海戰，戰事由1941年3月27日至3月29日，戰事中，英國皇家海軍及澳大利亞皇家海軍艦隻在地中海艦隊司令安德魯·布朗·康寧漢指揮下攔截及擊沉或擊傷由安傑洛·亞基諾上將指揮的意大利皇家海軍艦艇。
第10分艦隊：“灰猎犬號”、“格里芬號”及“史都華號”，由赫克托·沃勒指揮。第14分艦隊：“傑維斯號”、“兩面神號”、“莫霍克號”及“努比亞號”，由菲利浦·馬克指揮。參與行動的還有“急噪號”及“摧毁號”。
義大利艦隊由安祖·亞基諾上將率領，包括義大利最先進的維托里奧·維內托號戰艦，此外還有幾乎全部義大利海軍的重巡洋艦，包括：薩拉號、費歐米號及波拉號等，兩艘輕巡洋艦及17艘驅逐艦，沒有任何1艘義大利艦隻裝備雷達，而英軍數艘戰艦已裝上雷達。
當地中海艦隊向希臘運送增援部隊時，有情報報告義大利海軍艦隊包括1艘戰列艦、6艘重巡洋艦、2艘輕巡洋艦及驅逐艦隻進攻英軍護航艦隊，由於接到了潜艇發来的報告，得知義大利人已经出航，於是他立即命令加強空中侦察，他又派出水上飛機進行偵察、飛機後來證實了這個消息，於是他偷偷摸摸的走入埃及的會所內以免被其他人發現。
3月27日，普賴德哈姆·威派爾海軍中將率領巡洋艦艾傑克斯號、格拉斯哥號、俄里翁號和柏斯號及數艘驅逐艦由希臘海域向克里特島南部航行，同一天，康寧漢上將率領航空母艦可畏號、戰列艦巴漢號、英勇號及厭戰號從亞歷山卓港出發會合巡洋艦隊。
3月28日早上7時55分，義大利巡洋艦特倫托號發現威派爾的巡洋艦隊，當時他們正向東南方行駛，由於想嘗試尋找更大型的艦隻，意艦追蹤英艦，在早上8時22分從22,000米外開火，由於須要邊追蹤邊開火，意艦未能集中火力，效果不大，1小時後，意艦停止追蹤及轉向西北會合維托里奧·維內托號戰列艦，盟軍艦隊掉轉船頭，跟蹤意艦。
這時候，康寧漢的艦隊正嘗試同威爾金的艦隊會合，他命令航空母艦可畏號上的魚雷轟炸機出擊，向維托里奧·維內托號發動攻擊，雖然效果不大，但卻令意艦停止追擊，由於認為下次沒有這樣幸運，亞基諾在中午12時20分下令停止追擊，回航進入由塔蘭托延伸的空中保護範圍。
第2次攻擊在下午3時09分開始，使意軍十分震驚，魚雷攻擊機從1,000米外向維托里奧·維內托號投射魚雷，擊中其螺旋槳外圍及導致該艦進水4,000噸，該艦須停航維修，但在下午4時42分仍然能以19節航速前進，康寧漢接到報告維托里奧·維內托號受創及開始回航。
第3次攻擊由從可畏號起飛的6架鰭鮪式及2架劍魚式魚雷轟炸機和另外2架由克里特島起飛的劍魚式魚雷轟炸機在晚上7時36分至7時50分發動的，他們擊中了波拉號重巡洋艦，由於不知道康寧漢的艦隊迫近，數艘巡洋艦及驅逐艦奉命向波拉號靠近，包括波拉號的姊妹艦薩拉號及費歐米號，由於通訊出現問題，基亞諾的命令1小時後才到達他們手中，這時候，維托里奧·維內托號及其它艦隻已回航塔蘭托。
坎宁安的艦隊在晚上10時後從雷達上發現意艦，意艦估不到在晚上與敵艦相遇，因此其主炮沒有炮彈備使，意艦也沒有雷達，沒有辦法發現英艦，戰列艦巴漢號、勇敢號及厭戰號在只有3,500米的距離向義艦開火，3分鐘後，2艘意軍重巡洋艦薩拉號及費歐米號被擊沈。
盟軍船隻留下來救起生還者，但它們在天明前已離開，因為德國空軍轟炸機出現及攻擊它們，剩下來的生還者由義大利派來的醫療船救起，英軍唯一的損失是一架魚雷轟炸機被維托里奧·維內托號上90毫米高射炮擊中，3名機員陣亡。
在馬塔潘角戰敗後，義大利艦隊不敢再進入地中海東部，雖然德國空軍保證提供空中掩護，但義大利海軍高層已失去信心，因此，馬塔潘角海戰對盟軍來說是戰略上的重大勝利，此後，盟軍可集中資源在1941年4月希臘陷落後對抗在北非由隆美爾率領的德意志非洲軍。
Royal Navy Website history section, Battle of Cape MatapanRegiamarina.net Operationn Gaudo & Battle of Cape Matapan
（英文） "Battle of Cape Matapan: World War II Italian Naval Massacre" by Anthony M. Scalzo at HistoryNet.com

六七暴動，亦稱1967年香港左派暴亂（英语：Hong Kong 1967 Leftist riots）、六七左派工會暴動、香港五月風暴或六七恐襲。事件從1967年5月6日開始，至同年12月基本結束，是一場因香港社会矛盾、政治矛盾激化，并受到中國大陸文化大革命極端思潮及澳門一二三事件影響的香港親共人士對抗香港政府的暴動，亦為香港歷史的分水嶺。其由最初的工人运动、反港英政府示威，演變成後來的恐怖主義及炸彈襲擊平民等行動。是中华人民共和国政权在大陆取代中華民國政权後香港唯一的左派暴动。
六七暴動由罷工及示威開始，後來有罷工工人被警方打伤打死，示威者其後暗殺、放置炸彈（涉及1,167個炸彈）和製造槍戰作為報復。在事件中，全體香港警察取消休假候命，並多次與左派示威者冲突，作出驅散、鎮壓及拘捕行動。期間有1,936人被檢控，约212名警務人員在內的832人受傷，51人死亡（5名警察在事件中死亡；5名香港边境警察和1名来自中華人民共和国的共產黨民兵在边境冲突中死亡；参加反英示威的示威者约20多人因为镇压死亡；7名市民遭炸死；電台主持林彬被燒死），死亡人數僅次於1956年雙十暴動。
其时正值“无产阶级文化大革命”的高潮，中華人民共和国不少城市都爆发支援“香港抗暴”的游行示威，英国驻华代办处亦被红卫兵捣毁，英国驻沪处理侨务专员办事处一同受到冲击并被关闭。香港商業電台節目主持林彬在節目中批評左派的暴力行徑，數日後，其本人與堂弟被人投擲汽油彈燒死，被認為是這次暴動的標誌性事件。
1950年代，隨著中国共产党在中国大陸取得政權，大批未有前往台灣的中國國民黨的軍政人員南下香港活动，大量中国共產黨的政工人員也進入香港活动，造成香港左右兩派對立。左派即指香港親共人士，右派為香港親國民黨人士。香港政府同時壓制左右兩派，「兩派」均有不少人員被香港政府以「不受歡迎人物」名義遞解出境。
步入1960年代，港英政府貪污橫行，底層民眾生活困難；加上全球政治環境的影響（去殖民化），市民對政府的怨氣加深。1966年4月由於天星小輪的船票加價，引發九龍出現天星小輪加價騷動，惟當時左派未介入，左派亦在報章撰文支持港府平亂。
1966年5月，中國共產黨中央委員會主席毛澤東在中國大陸進行文化大革命。負責港澳事務的華僑事務委員會主任廖承志在8月指示不要在香港發動文化大革命。但同年12月3日，澳門發生一二·三事件。澳葡政府最後接受澳門左派的要求，更一度提出即時交還澳門。香港左派分子到澳門祝賀，同時學習澳門左派的鬥爭經驗。在月中時，負責港澳事務的廖承志被紅衞兵奪權、批鬥，香港左派分子接受新的指示，開始推動更激烈的鬥爭方式。
1967年4月，多間的士公司均有左派司機發動怠工，威脅公司恢復聘用全數被開除的左派工人。其中港島「中央的士」及「上海的士」兩間受左派司機怠工影響，宣佈結業，並將車輛售予沒有怠工的非左派司機。在4月19日《工商日報》及《新生晚報》記者於灣仔景隆街中央的士車廠門外採訪時，一度遭左派人士包圍、恫嚇及強搶菲林。事後香港報業公會發表聲明，對兩名記者遭受恫嚇一事，表示至感遺憾，期間多份左派報章對香港報業公會之聲明表示抗議。
另外，九龍中央的士亦受左派工人怠工影響，左派要求資方復用一名於1月被解僱的左派司機，後勞資雙方代表在勞工處調解下，資方同意復用該名司機，並要求遵守五項協議，包括準時上班等基本要求。惟該名司機自4月27日復工不到一星期，於5月1日單方面向資方推翻協議，資方在別無選擇之下，宣佈於5月5日結業及賣車。
1967年4月，位於新蒲崗大有街的香港人造花廠分廠發生勞資糾紛。當時工廠頒佈極為嚴苛的規定，包括損壞生產機器的工人不會发放工資、廠方不允許工人請假等。勞資雙方談判不果，廠方更在4月28日以「生意收縮」為由解僱92名包括勞方代表的工人，並關閉分廠的啤機部。工潮在5月4日開始升级，部分工人強行入廠要求資方談判，左派工會介入，煽動工人在廠外張貼大字報及毛主席語錄。警察訓練分遣隊到場戒備，封鎖附近道路，有工人甚至阻止廠方出貨。5月6日，約150名工人在廠外集會，抗議資方解僱，並要求與資方談判，下午4時許廠方再度被在場工人阻止出貨，管工與示威工人發生肢體衝突，警方調停不果，局面更趨混亂，防暴隊採取行動，逮捕17名工人，過程中亦造成多名示威工人受傷。事後，左派港九樹膠塑膠總工會主席馮金水與兩名代表（梁乃發、林貴容）到黃大仙警署交涉，因被警方認出曾參與騷亂而被捕。事件中共有21名工人及左派工會人員被捕，警方落案控以非法集會、非法毆打及恐嚇孔標罪名。
該21人於5月8日被解往北九龍裁判署提堂，其中一人（鄭馬運）於庭上認罪，判罰港幣100元，其餘20人（彭輝、鄧洪、梁乃發、曾儉、賴漢林、鄒松勝、黃業都、王庚寧、蕭劍輝、羅振宏、林貴容、鍾玉芳、古玉琴、麥明、游火運、張金亮、李勝、歐陽進強、馮金水、吳炳明）否認控罪。
港九樹膠塑膠總工會在5月7日晚上，舉行控訴大會，控訴事件是警方「有計畫、有組織、有預謀的對我愛國工人和愛國同胞進行瘋狂的迫害」；同日下午，港九工會聯合會派出理事長楊光和摩托車業職工總會主席郭添海等人會見警務處處長提出「嚴重抗議」，警方代表因「案件進入司法程序」而不予回應，而報章《大公報》社論開始將事件政治化。其後，親北京的報刊以「港英政府行為迫害民族，鎮壓群眾是野蠻的法西斯暴行」為名，鼓動「香港市民上街對抗」。
5月11日，香港工聯會和各行業工會派員前往新蒲崗人造塑膠料花廠慰問罷工的工人，工人囤駐在新蒲崗街道與警員發生流血衝突，警方派出由620多人組成的防暴隊以木製子彈開槍鎮壓，工人則以石頭和玻璃樽襲擊警員。警方於12日到黃大仙徙置區搜捕暴動者，在警方與群眾衝突期間，一名在第26座二樓的13歲少年陳永祥遭硬物擊中死亡（左派稱於黃大仙徙置區第26座外被防暴隊打死；亦有說指是被群眾石塊擊中。死因庭於同年10月裁定死於“橫禍”。）。鑑於事態嚴重，政府宣佈當晚9時半起在東九龍實施宵禁，所有警員取消休假並隨時候命。工聯會在5月12日召開緊急理事會議，宣佈成立「港九各業工人反對港英迫害鬥爭委員會」，同日事件持續，警方在中午在東頭邨施放催淚彈驅散群眾，暴動至5月13日蔓延至黃大仙東頭徙置區和土瓜灣，大批群眾在街上聚集，放火燒車及黃大仙徙置區職員宿舍，又進入新區辦事處和學校製造事端。當局出動大批英軍和員警訓練分遣隊鎮壓，又將宵禁時間提前至傍晚18時開始，局勢至5月14日才稍為平息。
中華人民共和國外交部副部長羅貴波在5月15日清晨召見英國駐華代辦霍普森爵士，遞交外交部的抗議聲明，把騷亂事件定性為「英國政府勾結美帝國主義反對中國的陰謀」，又指「港英當局利用人造花廠勞資糾紛，對中國居民和工人進行迫害」，要求英國政府責成港府接受工人和居民的正當要求、停止一切法西斯措施等5項條件。當日，有紅衛兵到北京的英國駐華代辦處門前示威，《人民日報》亦發表題為「香港英國當局必須懸崖勒馬」的評論員文章，重申中華人民共和國政府立場。
港督戴麟趾爵士在15日及18日兩度發表聲明，強調「維持和平與秩序，是香港絕大多數市民最懇切的願望」，港府將盡力促使本港恢復安寧。英國政府在18日亦發表聲明，強調警方行動已保持克制，將全力支持港府履行維持法律及秩序的責任。
北京支持的消息對左派產生鼓舞，《文匯報》、《大公報》等報章廣泛報道，左派陣營更在16日於土瓜灣工聯會工人俱樂部舉行會議，成立「港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會」，成員有104人，而工聯會理事長楊光出任主任委員，通過對「港英政府法西斯迫害」的抗議書。同日，在大陸政府組織下，北京40萬群眾遊行至英國駐華代辦處，而大陸國務院總理周恩來在遊行前曾指示外交部，表明遊行隊伍須格守「不衝、不進、不砸」。
5月18日，中共北京市委举行各界人士支援香港斗争的十万人大会。以总理周恩来为首的中共中央领导人出席大会。由于副总理兼外长陈毅正在受批判，所以由副总理兼北京市革委会副主任谢富治发表讲话。除了谴责港英当局的「法西斯暴行」，重申外交部声明中的几条要求外，他又宣布，「香港同胞学习，宣传，运用和捍卫毛泽东思想是他们绝对的、神圣的、不侵犯的权利。香港英国当局没有任何权利干预。」鬥委會在成立翌日，楊光、費彝民等17名鬥委會代表到港督府，要求向港督戴麟趾爵士呈交「反對港英法西斯暴行抗議書」被抗諸門外，眾人在港督府門外揮動《毛主席語錄》及高呼口號。同日，香港政府成立由副輔政司韓美洵（其後改由姬達出任）領導的宣傳委員會，專責發布新聞、製作短片、引導輿論、地區組織等政治宣傳工作，其他成員包括霍德、楊啟彥、麥理覺等。
20日，港督府一度成為集體抗議示威的主要目標。港府重申要維持秩序，限制到港督府請願人數，抗議行動於是轉到中環花園道和皇后像廣場一帶。港九各地陸續有集會和示威，參加者除工人外，亦有學生及其他群眾，期間拱北行政府新聞處舊址（今長江集團大樓）播放歐西流行曲去鎮壓示威者。21日，暴動蔓延至中環並進一步惡化，警察訓練分遣隊發射催淚彈鎮壓。22日，中區的騷亂更加嚴重，示威者與警員發生流血衝突，167人被捕。暴動的工人及學生以左派報館、銀行、國貨公司、學校等為據點，出動示威，襲擊警員及行駛中的公共交通。防暴警察到場以催淚彈驅散後，示威群眾即迅速撤回據點，讓警員疲於奔命，當局最後要在香港島區實施宵禁，是香港島在第二次世界大戰後首次宵禁。23日起，巴士、電車、煤氣公司、天星小輪等亦開始出現定時罷工，參與罷工的左派工人均獲左派工會發放鬥爭經費，作為生活津貼。
6月8日，防暴队进入工务局属下的电器机械厂镇压示威的工人。424个工人被捕，工人徐田波被捕后在警署拘留期間被死亡，十二條肋骨斷裂，事後死因聆訊裁定他死於意外。当日下午，防暴队又到中华煤气场，驱散示威工人，逮捕60名工人，工人黎松和曾明遇难。次日大公报发表社论，《暴行再升級了，抗暴也要再升級！》。同日香港政府搜查左派据点银都戏院。6月10日，政府机构与英资企业一万多人加入罢工的队伍。香港新華社社長梁威林，午夜發電報給戴麟趾爵士，為近日港府的一連串血腥鎮壓，提「最嚴重抗議」。
6月11日接鄰大陸邊境的沙頭角舉行「反英抗暴示威」，群眾包圍警署，解放軍及民兵高度警戒。6月12日香港700艘漁船，共6,000漁民乘船到鹽田，參加深圳沙頭角之聲討大會。6月13日香港新華社社長梁威林發表談話，指中國人民有權居住香港，可以自由回國，但絕不容許當局以莫須有罪名將香港同胞遞解出境。同日兩萬漁民海上反暴遊行。防暴隊搜捕太古船塢職工宿舍，拘捕6名工人，事後通緝7人。
6月22日，香港十家大专学院成立「反迫害斗争委员会」，大专学生们在自己的学院里散发传单与标语。在英皇和皇仁两著名的官立英文书院，也先后出现许多传单和标语。同日左派工人各界为徐田波等三名遇難工人组成治丧委员会，要求港府交出三位工人的遗体。
6月23日晚，军警到港九树胶塑料业总工会拘捕70余人，工人鄭自强襲擊兩名探員，期間被探員開槍自衛射殺。工人邹松胜和罗进苟在被捕后送院治理期間死亡。次日的6月24日，左派工會發放鬥爭費，收買工人，發動「聯合大罷工」，約60,000名工人響應。政府及公共交通工具公司以強硬手段對付罷工，將曠工僱員即時解僱。而不參與罷工的工友，往往會遭到左派機構恐嚇，甚至襲擊。同日贊比亞共和國總統卡翁達在北京舉行的答謝宴，中國總理周恩來在宴會上發言表示：「香港的命運取決於香港的愛國同胞和七億中國人民，而絕不取決於一小撮英帝國主義者；中國人民決心根據形勢需要，給予香港愛國同胞以一切支援，直至勝利為止。」
6月24日，沙頭角聯鄉會委員會為徐田波、黎松及曾明三名工人開追悼會，期間有左派分子及鄉民包圍警署，燒毀一輛裝甲車，防暴队进入鎮壓，其後聯鄉會部份委員（溫果行、李文有、吳帆等）潛入中國境內，逃避警方追緝。
6月26日，中國外交部副部長羅貴波就23日警方搜捕樹膠工會、24日在沙頭角鎮壓左派向英方提出抗議。同日因威迫工人參與罷工而被逮捕的卲氏工人李安及王煜森被提上法庭時，已奄奄一息，無法站立，李安在送院途中死亡，王煜森傷重留醫，事後三名警務人員被捕。
6月29日，6位遇難工人的家属举行记者招待会，向香港政府提出五项要求：「一、必须在一个星期内公布烈士死因；二、拨出永久坟场把烈士们安葬于同一个坟场内，并建筑纪念碑；三、不得阻挠港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会为烈士举行葬礼的要求；四、交出并严惩杀人凶手；五、赔偿一切损失。烈士家属在会上指责港英当局不敢公布死因并企图毁尸灭迹阻挠家属领取烈士遗体进行安葬。」同日，宝安县集会游行抗议香港政府。
7月8日上午10時，約300名中共民兵持輕重武器由中英街非法越境進入香港邊境禁區，並且包圍沙頭角警崗、集會示威，同時向警崗擲石及使用漁炮攻擊，警方首先以催淚彈及木彈驅散，然而未果。10時30分，當中約100名民兵使用機槍（或是衝鋒槍）攻擊警崗，雙方因而爆發槍戰。其後被困警務人員子彈用盡，請求支援（對象包括駐守在1哩半外的駐港英軍）。由於救護車輛無法進入現場，各區均派遣一輛高馬型裝甲貨車趕赴現場，惟未進入現場時，輪胎均已經被民兵射穿，無法前進。駐港英軍抵達現場時，5名香港警務人員均已經殉職，12名警務人員在鎮壓時亦告受傷；中國方面則有1名民兵死亡、8名民兵受傷。事發後，後遣駐港英軍駕駛裝甲車進入現場，有關部門又調派踞喀兵接替警察在沙頭角駐守，香港政府於同日下午6時宣佈在沙頭角實施宵禁，來往新界上水至沙頭角的九龍巴士20線（即後來的九龍巴士78K線）縮短服務至軍地。同年8月11日，香港政府宣佈香港邊境禁區全面封閉。
7月初後，衝突不斷升級，左派工人街头多次襲擊警務人員，香港警察开枪還擊，射杀任職搬运工人的郑浙波、马烈于，麦志华，何枫，余秀文等暴徒多人。7月16日，港九油漆总工会会员蔡南，朱日基被港英警察枪杀后，以斗委会、油漆工会为首，左派的行動進一步升級，開始以罐頭罐製造土製炸彈及珠江汽水的汽水瓶來製造燃燒彈襲擊警署，並以鏹水（鹽酸和硝酸的混合物）從高處襲擊經過的警車及公共交通，左派學校的實驗室成為土制炸彈的製作工場。港府則對左派還擊，首次出動英軍搜查左派工會。之後陸續派軍警搜查各左派“據點”，使用緊急法例權力，拘捕及關押部份工人运动领袖，將他們拘押在摩星嶺白屋的政治部囚室，部分人之後被遞解出境。7月12日，香港政府同時於港九兩地同時實施宵禁，是暴亂爆發兩個多月來的第一次。同日下午五時，大埔鄉事會會所首次發生土製炸彈爆炸。8月4日，政府出動訪港英軍航空母艦上的直昇機從天台降落，上下夾攻左派在北角的據點、位於英皇道與糖水道交界、大型國貨公司華豐國貨所在的僑冠大廈。競技神號航空母艦派出軍用直升機降落至僑冠大廈天台，軍警進入大廈逐家逐戶搜捕左派暴徒，主要目標之一為A座24樓4號室的學友社。當日英軍派出之直升機亦曾試圖降落至新都城大廈和明園大廈天台，惟該兩廈天台面積不足以讓直升機降落，軍警遂游繩而下。大搜捕之翌日，位於僑冠大廈之華豐國貨公司竟能照常營業。警隊在大廈內除搜出各式炸彈武器外，還發現有設備完善、包括有手術室的“戰地醫院”。警方在行動中拘捕漢華中學校長、「各界鬥委會」副主任委員黃建立及數名華豐工人，而培侨中学校长吴康民因在三号晚离开侨冠躲过被捕。警方撤走后，北角的左派青年学生集合于华丰国货公司前面示威抗议港府「捣乱民居」。在这次示威中，掩护青年学生的工人们，开始用假炸弹封锁要道阻拦军警，为九月的真假炸弹阵埋下伏线。
8月9日，根據緊急法令，警隊封閉多間左派學校及發出煽動性言論的報社，包括《香港夜報》、《新午報》和《田豐日報》。8月15日，警察逮捕五名记者，其中2人为新华社记者，另外三人是《文汇报》与《大公报》记者。同日警察逮捕长城电影公司的影星傅奇和石慧夫妇，因他們在5月间曾经参加九龙英资青洲水泥厂外工人罢工的「慰问团」，以及参加港督府抗议示威，涉及当前暴動而被关入摩星岭集中营。
暴徒为阻碍警察行动在街头摆放地雷阵，在港九各處鬧市放置真假炸彈。炸彈上多數以大字寫有「同胞勿近」，電車、巴士、街道上都有發現。炸彈襲擊除了擾亂市民生活，導致人心惶惶外，更造成無辜死傷。一名7歲女童及其兩歲弟弟在北角被一包裝成禮物的土製炸彈炸死。負責拆除炸彈的警隊爆炸品處理課及英軍拆彈專家亦有死傷。
8月19日中國政府將駐北京路透社記者格雷軟禁，報復香港判新华社记者薛平坐監，后来港督戴麟趾爵士將當時刑期最長的大公報記者黃澤的刑期由1971年2月減到去1969年12月，而當黃澤在12月2日放出之後兩日，北京才放返格雷。
8月20日下午中国外交部提议向英国政府提出限时照会，要求香港政府48小时内取消对三家香港报纸的出版禁令，释放19名被关押的驻港记者，否则一切后果由英国政府负责，并在报纸上公布。8月22日下午48小时时间到，英國駐北京代辦處被紅衞兵放火燒毀，驻华代办被红卫兵殴打，並强迫其给毛澤東像下跪，被其拒绝。
英国驻华代办处临时代办唐纳德·霍布森在给他夫人的信中是这样描述的：「当我们从地下室来到院子里时，院子里已有近5000人。有人抓住我的头发拖，揪住领带勒，用手中拿着的东西朝我们打来。不一会儿，我头上遭到重击的地方鲜血直流，被打得昏昏沉沉的……代办处的人不仅受到唾骂、挨踢，还被强迫向毛主席像鞠躬。后来警察干预，将我们撤离代办处大院。在向外走时，还有人不断撕扯我们的衣服。」。
8月23日凌晨，周恩来总理紧急召见外事口造反派组织代表，强烈谴责这次违法行为，后来在1971年3月2日接见新任英国代办谭森时就这次事件向英方正式道歉。之后几天，中国驻英代办处也受到英方的报复，中国使馆人员和英国警察发生肢体冲突，有的还举着毛主席语录，几名外交官受伤，期间还有英国的中国支持者前来支持中国使馆。1971年中国外交部出资为英国代办处修复房屋工程峻工
香港商業電台節目主持人林彬多次在節目內對鬥委會的目標和行為加以諷刺及攻击；並以《欲罷不能》為節目名稱，暗諷左派的罷工號召未能成功癱瘓香港，譴責左派暴徒為“无耻无良无能污秽邋遢下流贱格的港共分子”。当时左派有人写信打电话警告林彬，林彬在电台上说道﹕“左仔，尽管放马过来吧！”8月24日，林彬離開窩打老道山寓所往商台上班，途中被人伏擊。兩名偽裝成修路工人的激进分子將林駕駛的汽車截停後，放火將林及其堂弟林光海燒至重傷，二人其後死於醫院。林在救護車一度甦醒，並向妻子大喊：「左仔害死我咯！」林彬死后其家属被中華民國政府接往台湾，入祀臺灣的中華民國忠烈祠。林彬被殺後事發當天「地下鋤奸突擊隊」司令部發表公告，指事件是「向林逆作出民族紀律的處分，嚴厲懲罰，以示儆戒」。宣布林彬四大罪状：
污蔑爱国同胞是暴徒为港英当局的血腥镇压歌功颂德。《大公報》在他遇害翌日以「地下突擊隊鋤奸 敗類林彬受重傷」為題，譴責他為「對於愛國同胞極盡污辱誣蔑之能事」、對殖民地政府「認賊作父」。該報又稱呼林彬為「林逆」，細數其「罪狀」，「此人一向在反華宣傳中充當爛頭蟀角色……他天天叫囂，用盡無恥無良低能邋遢下流賤格的語言，把祖國的革命群眾稱為暴民。」林彬被殺後，左派中有人匿名稱林彬為「民族敗類，港英走狗」；並稱仍會繼續「制裁其他敗類」。事件中無人被捕。
直至10月以前，真假炸彈未告平息。左派學校校園、門口、左派機構門口也都出現炸彈，炸弹风潮也波及左派自身。10月底，香港政府為提高市民信心及製造太平氣氛，推出香港節，以抗衡左派親中共的十一國慶及右派親國民黨的雙十國慶，左派以數百大小真假炸彈试图阻止市民參加。12月中旬，周恩來要求香港的左派停止炸彈風潮，持續8個月的左派暴亂和六七暴动結束。
1967年10月13日晚，左派人士於香港灣仔告士打道178至180號（現在的華懋世紀廣場）馬路中心放置炸彈，警員杜雄光和見習督察史丹頓於晚上7時許前往現場處理，期間有10餘名市民從樓宇步出，警察即喝令他們離開現場，其間炸彈突然爆炸，杜雄光當場被炸至重傷，被送院後不治；另在現場的史丹頓及警目葉金有亦同被炸傷。同日亦有一名乘搭電車的中學生於灣仔被投擲炸彈炸死。
1967年11月8日晚，太子道近荔枝角道交界發生騷動，其間有人投擲炸彈襲擊警車，警方防暴隊開槍，當場擊斃兩名激进人士，其中一人手上仍握着炸彈（另有說法指該兩名激进人士遭自炸身亡），同時拘捕一名於馬路渠邊放置炸彈之人士（羅水欣）。
1967年11月28日下午四時許，警員薛振鴻與另一名同袍於石硤尾一帶巡邏，期間薛曾於巴域街近石硤尾新區第七座處稍作停留，此時突有三名激进分子出現，薛振鴻遭激进分子從後襲擊，激进分子先把薛按在地上，然後以三角銼等利器向薛亂刺，激进分子於行动後數分鐘逃去無蹤，並搶走薛之配槍及六發子彈，薛倒臥於血泊之中，其左脅仍插有一把三角銼，送院後證實死亡。
1967年12月9日，警員李觀生與另一名同袍在錦田警崗附近一帶巡邏，在距警崗30米祠堂村口華昌米酒莊處遭兩名左派人士搶奪佩槍，左派人士向李連轟兩槍，李負傷步回警崗，撥打直線電話報警，後於警崗內失救傷重死亡。
至於另一名疑兇何祥（又名何樹祥），警方相信該人為黑社會成員，與8月份尖沙咀一宗金鋪劫案有關，並於此宗殺警案中搶走警槍，案發後一直在逃，據說何祥在潛逃大陸期間，自行把兩把從死者及另一名警員手中奪得之警槍交予當地的武裝組織，使警方無法尋回有關失槍。
大部分死难工人都被港英当局於和合石墳場安葬，直到1973年才被当年的暴動參與者重新合葬于一處金塔區。总共有16名死难工人被合葬：徐田波、黎松、邓自强、鄒松勝、羅進苟、李安、何楓、鄭浙波、馬烈、章集、盧漢彬、蔡惠南、余秀文、麥志華、蘇全及何瑞祺
防暴隊數百人在工務局機械部工人舉行抗議大會時衝入，發射催淚彈鎮壓，拘捕四百工人，6人被起诉，工人徐田波被捕後死于黃大仙警署，12條肋骨被打斷，死因庭裁定徐田波“死於意外”政府發言人聲稱，徐田波於翌日凌晨仍然「看來良好」，至有病態表現時，看守警員召警方醫生到場檢查，後返魂乏術，其遺體於9日下午送抵九龍公眾殮房，又稱徐田波的死亡將會被左派「歪曲和利用」。而左派陣營則認定徐田波是於黃大仙警署羈留期間，遭警察活活打死的，徐田波與另外15名遇難工人合葬於和合石墳場。
防暴队在中華煤氣公司，從屋頂發射木彈、催淚彈然後衝入廠房，並拘捕數十人，工人黎松、曾明遇难。按左派媒體說法，警方搜捕期間，黎松被警察開槍射中，後跌落煤氣鼓隔氣水池內死亡；但按照亲英《工商日報》說法，黎松和曾明因拒絕收受左派利益參與騷動，而被左派分子打死的。死因庭裁定黎松“死於橫禍，中煤氣毒窒息身亡”。后合葬于和合石坟场。
6月23日4名警察走近位於旺角廣東道的膠業工會樓下，撕下大字報及標語，此時突有廿餘名左派工人從樓上跑下，以手持的鐵枝、木棍及玻璃樽等襲擊探員，警察隨即拔槍連響20多發，兩名工人中彈，其中一人鄧自強送院後不治。膠業工會随后遭到逾百名防暴隊搜捕，在附近樓宇發射催淚彈。開動水龍頭對付催淚彈，到晚上9時45分攻入打傷工人及拘捕。2名洋警官亦重伤。警方拘捕了56人，期間鄒松勝及羅進苟於送院後死亡，传有家屬在前往認屍時，都看到死者遍體傷痕，慘不忍睹。
1967年6月24日，警方於清水灣邵氏片場把王煜森和李安拘捕，兩人被送往黃大仙警署拘留，王、李兩人於6月26日被解往北九龍裁判署受審，李被控以藏有煽動性標語，內容大意為「邵氏資方與美英帝國主義聯合對付中國同胞，顯露其政治陰謀，為提出強烈抗議，邵氏片場……停工一天」，警方称李於“受審期間突然暈倒，於送院期間不治”。左派称李安及王煜森被提上法庭時，已無法站立，結果李安在送院途中死亡，王煜森傷重留醫。左派称由法庭送院期間，右腎爆裂，傷重死亡。在李安死後，有三名警務人員（張錦賢、陳文清、張英奇）隨後被捕，各人被控以謀殺李安及傷害王煜森身體，三警被裁定誤殺罪名成立，分別被判入獄八年及六年。不过翌年1月上訴得直，當庭釋放。李安本人亦與徐田波等被左派陣營視為「烈士」，與另外15名遇難工人合葬於和合石墳場。
7月16日纱厂工人余秀文行经荃湾沙咀道，被駐港英军警用密集的卡宾枪扫射，子弹穿过头部，重伤垂危，后经同胞送往荃湾工人医疗所，抢救无效死亡。同时，英軍又在荃湾众安街向一座楼宇的天台开枪，把一名示威者打死。
7月9日傍晚，福建中學15歲學生許自朗於西環校舍門外派發文匯報及大公報出版的聯合號外，期間遭到防暴隊的拘捕、毆打，數名搬運工人見狀即上前干涉，发生冲突，有人以鐵鈎襲擊警員，在外圍的防暴隊向搬運工人開槍，其中鄭浙波及馬烈身中多槍，傷重死亡。事件中亦有一名警察林宝华殉職，另有一名搬運工人被捕。鄭浙波遇難後與另外15名遇難工人合葬於和合石墳場。西區裁判署於同年11月19日就鄭浙波及馬烈之死因展開研訊，至11月23日審結，裁定死於“合法槍殺”。李鴻發，搬運工人，被捕時43歲，六七暴動期間於西環福建中學門外的騷動事件中被捕，被判入獄四年半。1970年9月27日獲釋。殉职的林宝华警员编号編號9424，鄭浙波和馬烈被射殺後，最初報導於西區被左派群眾以鐵鈎刺死，但驗屍期間在身上發現彈孔，死因庭證實林為流彈所殺，裁定死於橫禍，按《香港左派鬥爭史》書中說法，林寶華的真正死因是被同僚槍擊，是港英心戰室的手段之一。
10月1日，港府禁放煙花及鞭炮，左派人士決定沖擊該法令。有中國貨輪停泊在西環燃放煙花市民围观。警方出動船隻及直升機包圍中國貨輪；岸上則有數百防暴隊，冲突中開槍殺轮船起落工人盧漢彬、拘八十餘人，其遺體於10月4日運往和合石墳場下葬，至1973年與另外15名遇難工人遷葬至一個金塔段內。西區裁判署於翌年2月15日就盧漢彬之死因展開研訊，裁定“死於橫禍”。
鄧全於入獄生病，至12月20日被送往瑪麗醫院治理，延至12月29日凌晨不治，其葬禮於1970年1月3日舉行，遺體安葬於柴灣華人墳場。據1970年1月2日《大公報》刊載的一篇特稿指，鄧全曾於11月中於監獄醫院接受預防霍亂注射，由於當時一枝針咀會為獄方在多名囚犯身上使用，而當時院內有十多名黃疸病人，致鄧全感染黃疸病，因獄方未能妥善提供治療而歿。
根據統計，六七暴動造成最少52人死亡，當中包括11名警務人員，一名駐港英軍拆彈專家及一名消防員，几十名工人死难。包括200名警務人員在內的802人受傷，1936人被檢控。暴動期間共發現8,074個懷疑炸彈，以及1,167個真炸彈。暴動期間同時造成經濟損失，逼使部分市民變賣財產離開香港，造成香港的第一輪移民潮，许多生意人远走南洋。而李嘉诚、郭得胜、李兆基、郑裕彤都做了几乎相同的一件事：在地产领域开始低位买入。李嘉诚在香港北角购地兴建一座12层的工业大厦，起名“长江大厦”。郑裕彤联同其好友杨志云等逆势大量购入地产物业。经过此次投资的积累，使他们变成了香港地产界的“四大天王”。香港殖民地政府研究六六、六七兩次暴動成因後，察覺到有需要適量調整過時的管治策略。政府透過主動關心及改善一般市民民生，減少社會不公平現象，同時緩和市民不安情緒及與政府的對立。政府在暴動結束後一年，即1968年已著手修改勞工法例，大幅加強對勞工的保障。為改善與市民在地區層面上的溝通，進行首次地方行政改革，包括於1968年成立民政處（即今日的民政事務總署），此外香港也在同年直接成立鄰舍輔導會和公益金等組織。暴動亦間接催生香港在1970年代在教育、醫療、廉政、房屋等等各方面的改革。同時政府發現青少年空閒時間缺乏可供參與的活動而被左派招攬，於是決定大量增加文娛康樂活動。暴動後的1969年12月開始舉辦的香港節，就是當中的一個重要節目，藉以加強青年對香港的向心力。此外，漁農處（現漁農自然護理署）也在1968年7月開設林務營以解決青少年問題。
此事件迫使当时的市民在中國大陸政府和香港之間作選擇，結果当时的大多數市民認同殖民地政府，並一度「前所未有地視自己為一個特殊群體的成員——香港人」。左派在此事件的失敗，助長香港人的反共和本土意識，香港的親共勢力減弱，導致香港回歸後的反中情緒強烈，加劇中港矛盾。
由於六七暴動期間，不少公共巴士路線被迫暫停服務，部份更沒有重投服務，引致不少9座位載客白牌車應運而生，獲准到市區載客，最終致使殖民地政府認為白牌車可以輔助公共交通不足，促成1969年將白牌車合法化，成為今日的公共小巴，座位限制由9座位提升至14座位，1988年更增至16座位，2017年再增加至19座位，對香港公共交通的發展帶來正面影響。
到現在每逢談到過激行為或選舉的時候，親共左派政團和社團当指责間中會被民主派会反指責他們於六十年代放炸彈、殺害林彬的往事（例如2013年大埔區議會會議討論佔中議題，泛民主派議員批評六七暴動，斥責左派當年的“恐怖主義”行為才是破壞香港法治）。
曾任左派报纸大公报副编辑的羅孚1982年被指控为间谍，在京軟禁10年後返回香港，在1993年3月15日《當代月刊》，撰寫《為香港式文革致歉》的文章，就表明“自我反省”。晚年坦言對自己的文宣感到悔恨：「四十多年來我寫了不少假話、錯話，鐵證如山，無地自容。」被认为是第一个愿意为激烈行为道歉的人士。前民政事务局局长曾德成（囚犯編號：28504）曾于六七暴动期间被控放置煽动性标语而入狱，在2014年首度开腔谈及事件，强调自己当年僅僅是在学校派发反对殖民地主义传单，反问道：“这何犯罪之有？”撰写《香港左派斗争史》作者周奕在60年代就出任香港文汇报记者，07年出席凤凰台何亮亮主持的《时事亮亮点》时谈到，香港左派卷入这场斗争的盈千上万。事件一开始，香港警察枪杀十三岁理发学徒陈广生，继而在警署内打死徐田波、罗进苟、邹松胜、李安等人。何亮亮認為被压迫的受害人暴力反抗今天遭受到谴责，而对「港英长期的法西斯暴戾行动」反而没有人提及，历史的歪曲莫此为甚。
1978年，中国国务院华侨事务办公室主任廖承志在北京主持召开港澳工作会议。会议重申中央对港“长期打算，充分利用”的方针。同时其称：“1967年在香港发生的所谓‘反英抗暴斗争’以及随之而来的一系列做法，企图迫使中央出兵收回香港，是与中央的方针不符合的，后果也是极其严重的。」2015年5月，當年的六七暴動領導人楊光逝世之後，吳康民在香港明報撰文回顧暴動事件，關於暴動的本質，他認為是「在內地『文化大革命』運動瀰漫全國的時候，香港的北京派出機構新華社領導人，既為表功響應中央號召，又為了自保，居然利用一塲勞資糾紛，加上不少勞工階層對港英的老殖民主義的統治手法不滿，遂煽動起這一場所謂『反英抗暴』的大風暴。」但實際上，「『反英抗暴』根本違反了中央自解放以後的對香港的政策」，而「由香港新華社一手包辦成立的『鬥委會』，既然標榜為『香港各界同胞』，當然也要顯示出『工人階級領導』。於是楊光作為香港左派工聯會的理事長，理所當然地被推為主任。其實，楊光『一切聽指揮』，自己並無決策權。事無大小，都得聽新華社的。而且事實上鬥委成立不久，楊光就已成香港政府監視以至追捕對象。他率眾到總督府示威以後，就只能躲進中國銀行（舊址）大廈頂樓，作為『寓公』達數月之久。」至於當時導致傷亡、破壞的各種暴力行動，吳康民指出：「……放真假炸彈，以至炸死北角無辜小童，暗殺在電台上叫囂反共的廣播員林彬……都不是楊光作出的決定。也許執行者是某些工聯會的屬員，但指揮行動的都另有其人。楊光當時只是一面空頭旗幟，甚至可說是個傀儡，並未參與實際工作。」金庸曾對池田大作說：「中國對於香港的政策，可以說是『現狀不變，長期利用』八個字，再加上八字：『民族大義，利於國家』。香港現狀的維持對中國有利，對全國人民有利。只要能長期維持下去，可以加以充分利用。」、「這其中香港所發生的作用之大、所作貢獻之重要，是無可估量的。由於這些實際的考慮，毛澤東和周恩來制定的香港政策是『保持現狀，充分利用』。香港只有保持現狀，才對中國有用，既然有用，就長期而充分的利用之。這個政策一直不變。」、「『反英抗暴鬥爭』，組織左派群眾，和香港的英國政府正面衝突，衝擊港督府，與警察打鬥，到處放置炸彈。英國出動正規軍反擊，雙方都有死傷，還累及不少無辜市民，一時局面十分惡劣。幸得周恩來總理親自下令制止這種違反中央政策、破壞香港穩定繁榮的行動，左派暴動才漸漸平息。其後這場動亂的組織者與發動者據說受到了黨內的批評，有些人還受到處分懲罰，被下放到邊遠地區的農場和礦山中勞動改造。經過了這次教訓後，『不得破壞香港現狀』的政策在中共高層領導中更加得到重視，這個政策的基本理由是：香港現狀的維持對國家有利、對全國人民有利，也即是對全黨有利，對香港廣大中國同胞有利。」
2013年资深传媒创作人黎文卓出任监製製作纪录片《六七回望》。其认为在港英统治下，事件被贴上“一面倒”的负面标籤，拍摄此片是希望道出歷史真相。当年香港社会毫无福利，亦无劳工保障，工人最后忍无可忍发起争取权益的工潮，同时不可否认事件也受到同期内地爆发“文革”影响，事件最终变成一场本港左派与右派、中英政府角力的事件。港英当局对工人争取合法权利的行动，先採取暴力手段镇压，打死打伤工人，才有工人以暴易暴的所谓动乱。这些政治运动的参与者祸及三代，不能做公务员。事件不可能以单一角度、非黑即白的方式去定论。
六七工运中几千人被捕，大多因留有案底而不能任公职。而当时香港警察有用紧急条例滥捕的倾向，很多人无辜入狱。曾因「六七事件」而入狱的曾宇雄（囚犯編號：29241），当年遭警员搜查他们的书包，其称书包除书本外，并无其他用品。当时其香島中學学校一共51名学生及1名女教师放学，被警方引用紧急法例，罪名是非法集會，因為他們“超過三個人”，后逮捕起诉其被判刑一年。这样的刑事纪录影响其一生还影响下一代其儿子也无法投身香港警队。其和当时一起的狱友入狱45周年之际，向特首办示威请愿，要求特首梁振英重新审视案件，取消其刑事纪录。曾经于六七暴动期间被拘捕及入狱的香港島各界聯合會會長曾向群（囚犯編號：28228），曾去信董建華及曾蔭權，要求為六七事件平反，惟兩人均以「司法獨立」為由而拒絕，亦表示不可能將當年的少年犯定性為政治犯。
1997年香港回歸後，香港特別行政區行政長官董建華宣佈頒發大紫荊勳章予當時左派負責策劃事件的人物，工聯會前會長楊光，被認為是對當年事件的一種肯定，引起全港社會各界譁然。除楊光外，於1997年至1999年間獲勳的莊世平、吳康民及李澤添，亦為六七暴動期間的鬥委會委員。據吳康民透露，在1998年的入選名單中，時任政務司司長陳方安生有意把吳氏從名單中剔出，後被董建華補回。
2015年9月，有高登討論區網友發現警察官方網站介紹警隊歷史部份，其中有關左派暴動部份遭刪改，包括刪走「左派」、「鬥爭委員會」、「毛語錄」、「恐怖主義」、「紅色肥貓」、「共產黨民兵」等詞，後被傳媒廣泛報導。其後，《蘋果日報》又發現，在警隊博物館，竟沒有展出六七暴動期間，警方從左派陣營繳獲的攻擊性武器、煽動性傳單，以及拆除的土製炸彈等展品。
2017年5月7日，六七動力研究社及工聯會逾百人到粉嶺和合石舉行公祭，拜祭參與暴動的死者。全國人大代表吳亮星亦有出席，他稱呼當年參加者為英雄，「希望社會可以還原六七歷史真相」。他早前在兩會已向中央提出「平反六七暴動」，認為建議受中央「相當重視」
曾德成：香港首位有刑事紀錄的局長級官員。他於1967年暴動時在校內散發共產主義及反殖民地政府的傳單，違反《緊急法令》，後來被捕及判監兩年，罪名是“放置煽動性傳單”，內容如下：“港英政府不准我們愛國，它一方面用法西斯手段，鎮壓愛國同胞，一方面以奴化教育毒害青年”。2007年7月1日出任民政事務局局長，哥哥是前任立法會主席曾鈺成。後來獲時任特首曾蔭權，授予金紫荊星章。
葉達成和朱志添：暴動期間於荃灣區多處放置炸彈炸傷市民和警員，被判處終身監禁。及至1970年代初，港府陸續釋放在囚的左派人士，赤柱監獄提早釋放葉和朱兩人，他們於1973年5月3日出獄並成為除謀殺犯何樹祥外，最後兩個出獄的左派人士。
曾向群：摩總九龍分會職員，於警方搜捕摩分會所期間被控以「處身於藏有攻擊性武器之場所」，判入獄9個月。香港主權移交後曾擔任東區區議會委任議員，現時為新民黨成員。曾去信董建華及曾蔭權，要求為六七事件平反，惟兩人均以「司法獨立」為由而拒絕，亦表示不可能將當年的少年犯定性為政治犯。
翟暖暉：南昌印務公司股東及經理,港府於8月以「刊登煽動性文字」之罪名，打壓言論自由，查封三份左派報紙《田豐日報》、《香港夜報》和《新午報》，該三份左報均由南昌印務負責承印，翟氏亦因此於8月9日與另外四名左派報人李少雄、胡棣周、潘懷偉及陳艷娟一同被捕，判入獄三年。於1969年9月6日獲釋後，創辦《廣角鏡》政論雜誌。1983年起出任全國政協委員，及至1989年「六四事件」發生後，翟氏便沒再出席會議。
傅奇、石慧夫妇：因为支持左派工运，一度被政治部关押于域多利道扣押中心一年多。出狱后不久，傅奇和石慧于1968年3月中被港英递解出境，两人被送到罗湖桥边界，两人站在罗湖桥上英界处廿几分钟，石慧手持红宝书，其间中方借了张椅子让他们休息。罗湖桥中方边境用大喇叭喊话：“港英迫害傅奇和石慧，要把两人递解出境，其实他们无所谓出境与不出境，因为香港也是中国领土。”最终于3月15号由港英把两人押走羁留告终。
苹果日报查阅英国解密档案与香港前途研究计划成员提供文件，5月22日港督戴麟趾向英国电报告急，指示威者口号含“杀死戴麟趾”，群众怂恿警察叛变。7月中国民兵越境枪战，广州解放军一度想攻入香港；13日“炸弹浪潮”开始。24日英国内阁部长级会议讨论香港情况，出席者包括联邦事务大臣Herbert Bowden及国防大臣Denis Healey等。认为解放军攻港，驻港英军必败，将严重影响英国在东南亚的地位，所以要预先阻止中国出兵，在香港设置一个类似英在新加坡设置、用以对抗印尼的小型核武要令中国相信英方将会继续留在香港，而且已得到美国支援，不过美英没有相关协议，核武提议不了了之。英国姿态强硬，私下无意死守。英方评估若中国强行夺港，理论上可商讨移交安排，但怕中共外交失去理性，英国让步会遭中国羞辱，宁愿不作谈判，必要时直接紧急撤离。解放军若攻港，英军最多支撑48小时。9月，英国制订撤离计划书，驻港英军及其家人约3万人、英国及英联邦非华裔公民3.1万人、外国公民1.45万人，另有190万华人拥有或有权要求英联邦公民权，理论上英方有责任保护他们。不过紧急撤离时，只能带走约2000人，以情报人员及容易遭中共报复的人优先。
中国共产党在香港注册，进行工作，由港澳工委领导。纪录片《消失的档案》中，国务院外事办公室港澳组副组长吴荻舟的女儿吴辉整理其遗物时发现1966年5月4日吴接见港澳工人观礼团的只发予外办港澳组、广东省委组织部四处及全总有关领导的绝密讲话，开头指「香港群众迫切要求解放，观光团成员也有这种感情」；但吴转述中央的反对意见，要长期利用，从世界革命出发，香港越迟解放越好。若收回，只是多了一个「黄埔或青岛」，「从香港得外汇不是我们最高目的。最高目的是面向世界。……如果收回来，便关了门，没用。」「甚至香港要比台湾解放得晚，甚至要等整个东南亚一起解放。」「中央同志说，如果你们脑子里有期待港澳早日解放的思想，对工作就有害。」甚至中美开战，也不要想解放香港：「想多了，不安心，对工作不利。」
程翔说，文革中中央文革小组夺了周恩来的外交系统权力，改变港澳政策，让左派挑事，并非左派声称的自发爱国反殖。香港左派「要像白蚁一样做工作，一声不响，把整个屋子咬烂」，「不要以为反正身边有几十万工友，随便斗他一场不要紧。」周恩来问毛泽东收回香港是否有意，毛泽东说没有，周恩来便藉此叫停。
中國大陆对天星小輪加價暴動看法负面，故左派不参与，《大公报》和《文汇报》强烈谴责破坏秩序。六七暴動却强调反帝反殖反压迫，香港左派是受内地影响。左派在1967年8月从中国内地运送8400把甘蔗刀被吴荻舟拦截，吴因此被造反派以「叛徒」、「特务」「假党员」等罪名软禁下放劳动。
雅罗斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇（智者）（俄语：Ярослав I Владимирович Мудрый，约978年－1054年2月20日）古罗斯王公，基辅大公（1016年—1018年，1019年—1054年）。在成为大公之前，他是罗斯托夫（约978年—约1010年）和诺夫哥罗德（约1010年—1036年）的王公。他统治的时代是基辅罗斯最强盛的时期之一。
雅罗斯拉夫是弗拉基米尔一世最小的儿子之一；大约在他出生之时，弗拉基米尔就封他为罗斯托夫的王公。后来，雅罗斯拉夫从父亲手中获得更为有利的诺夫哥罗德作为领地。在统治诺夫哥罗德时，他建立了雅罗斯拉夫尔这座城市。
在弗拉基米尔一世死后，其长子斯维亚托波尔克·弗拉基米罗维奇（恶棍）为夺取权力，杀害了3个兄弟鲍里斯、格列布和斯维亚托斯拉夫（此事见于往年纪事）。雅罗斯拉夫因为事先得到姐姐的警告而幸免于难，并很快征集军队与斯维亚托波尔克展开斗争。
1016年，雅罗斯拉夫在柳别奇附近的战役中将斯维亚托波尔克击败，夺取了基辅大公的公位。斯维亚托波尔克逃亡波兰，1018年在其岳父、波兰国王波列斯瓦夫一世的支持下返回罗斯。在波兰人帮助下，斯维亚托波尔克打败了雅罗斯拉夫，迫使他返回诺夫格罗德。然而在波兰军队撤走之后，雅罗斯拉夫马上又向斯维亚托波尔克发动进攻，于1019年将后者击溃。斯维亚托波尔克被迫投奔佩切涅格人。雅罗斯拉夫追击斯维亚托波尔克，在阿尔塔河一役中再次将他击败。斯维亚托波尔克后来在逃往波希米亚的途中死去。
雅罗斯拉夫与留里克王朝的其他王公进行斗争，力图使基辅大公的权力至高无上。1024年他受到重大挫折：他的另一个兄弟、切尔尼戈夫王公姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇完全打败了他。雅罗斯拉夫被迫与姆斯季斯拉夫瓜分了罗斯。然而1036年姆斯季斯拉夫去世后，雅罗斯拉夫几乎统一了整个罗斯。
雅罗斯拉夫的军事活动取得辉煌成就：他征服了芬兰南部，暂时阻止了凶悍的佩切涅格人对罗斯的侵袭。1030年他从波兰手中夺回东加利奇，随后与波兰国王卡西米尔一世缔结盟约。1043年，雅罗斯拉夫对拜占庭帝国发动了一次不成功的远征。
雅罗斯拉夫在位时期，基辅罗斯的文化也取得很大发展。他曾下令编纂编年史，并组织将希腊语文献翻译为古东斯拉夫语。著名的《雅罗斯拉夫法典》（又名罗斯法典）即是雅罗斯拉夫主持编纂，这部法典保留了许多原始部落的习俗（如允许血亲复仇）。
Брюсова В.Г. Русско-византийские отношения середины XI в. // Вопросы Истории [ВИ]. -1972.-N3.-С.51-62
Головко А.Б. Древння Русь и Польша в политических взаимоотношениях X первой трети XIII вв. -К., 1988. -135с.
Ефименко П.П., Богусевич В. А. Кріпость Ярослава Мудрого в Києві // Вісн. АН УРСР. -Ч.12.-1952. -С.34-39
Жданов И.Н. Слово о законе и благодати и Похвала кагану Владимиру// Соч. И.Н.Жданова. -Т.1. -СПб.,-1904. -С. 1-30
Зиборов В.К. Киевские граффити и датиа смерти Ярослава Мудрого (источниковедческий анализ) // Генезис и развитие феодализма в России. Л., -1988. С.80-93
Каргер М.К. Портреты Ярослава Мудрого и его семьи в Киевской Софии // Уч. зап. Ленинградского ун-та. N 160. Вып.20. 1954. С. 175-178
Коструба Т. Заграничні зносини Ярослава Мудрого // Коструба Т. Нариси церковної історії Х-ХIII ст.-Львів.-1933,-С.73-79
Литаврин Г.Г. Пселл о причинах последнего похода русских под Константинополь в 1043 г. //ВВ-Т.27.-1967.-С.71-84
Литаврин Г.Г. Война Руси против Византии в 1043 г. // Исследования по истории славян и балканских народов. -М.,-1972. -С.178-222
Матузова В.И. Англо-нормандские повествовательные источники ХІІ-ХIII вв. о Руси //Древнейшие государства на территории СССР. Мат. иисслед., -1975 г., -М., -1976. -С. 130-140
Мошин В.А. Русские на Афоне и русско-византийские отношения в XI-XII вв. // Byzslav. -9.. 1947-48.-S.55-85
Никольский Н.К. Материалы для повременного списка русских писателей и их сочинений (Х-ХІ вв.). СПб., 1906. 390 с.
Полонська-Василенко Н. Митрополит Київський Іларіон // Бюлетень Богословсько-Педагогічної Академії УАПЦ. В.3.-Мюнхен.- 1946. -С.25-31
Приселков М.Д. Летописание Западной Украины и Белоруссии // Уч. зап. ЛГУ Сер. истор. Вып.7. N 67. 1941. С. 11-21
Щапов Я.Н. Устав князя Ярослава и вопрос об отношениях к византийскому наследию на Руси в середине XI века // ВВ Т.31. 1971. С.70-78
Янин В.Л., Литаврин Г.Г. Новые материалы о происхождении Владимира Мономаха // Историко-археологический сб. Артемию Владимировичу Арциховскому... М., 1962. С.204-221
高卢人是拉罗谢尔最早的主人，其后在古罗马的统治下，该地成为葡萄酒和食盐的著名产地。拉罗谢尔正式建城于10世纪，1137年阿基坦公爵授予其独立市镇待遇。12世纪时，拉罗谢尔已经成为法国西部主要商业港口，拥有独立铸造硬币和免交部分王家税收的权力。在15世纪之前，拉罗谢尔一直是法国葡萄酒和食盐的主要输出港。百年战争中，一支法国和卡斯蒂利亚海军联军于1372年6月22日在拉罗谢尔海战中击败英格兰海军，从而一度夺取了法国近海的制海权。
宗教改革运动兴起后，拉罗谢尔皈依了新教。1568年，拉罗谢尔成为了胡格诺派（法国新教教派）的中心之一，是胡格诺派获得英格兰等新教国家支援的主要的港口。在胡格诺战争中，拉罗谢尔曾经于1572年和1627年两度被围（参见拉罗谢尔之围），最终被黎塞留率军攻占。
此后，拉罗谢尔通过积极参与非洲-西欧-美洲之间的三角贸易而保持了一段时间的繁荣，当时，这里是奴隶（来自非洲）、朗姆酒（来自加勒比海）、毛皮（来自加拿大）等商品的集散地。但是，随着法国的海外领地和贸易据点在七年战争、法国大革命、拿破仑战争等战事中损失殆尽，拉罗谢尔最终无可避免地衰落下去。现在，拉罗谢尔主要是一个旅游业发达的海滨小城。
阿兹特克，又译阿兹台克、阿兹提克，是存在于14世紀至16世紀的墨西哥古文明，主要分布在墨西哥中部和南部，因阿兹特克人而得名。阿兹特克人包括墨西哥谷地的多个民族，以操纳瓦特尔语的族群为主。阿兹特克文明在政治上的基本单位是城邦，有些城邦组成政治联盟或政治邦联。其中，1427年建立的阿兹特克帝国最具影响力，帝国由墨西加城邦特诺奇蒂特兰、阿科尔瓦城邦特斯科科以及特帕内克城邦特拉科潘组成，政治影响力深远，领土范围极盛时东抵墨西哥湾，西至太平洋，南达恰帕斯和危地马拉。由于其强大的历史影响力，“阿兹特克”在狭义上常特指阿兹特克帝国；但广义来说，在殖民者入侵之前抑或是在西班牙殖民时代，中部美洲的所有纳瓦人政体和族群都可划作阿兹特克文明的一部分。
阿兹特克人于约12世纪末由北方迁入墨西哥谷地，这里人口稠密，后来成为阿兹特克城邦崛起的中心。墨西加人是阿兹特克人的主要分支，他们在特斯科科湖中的岛礁建立起特诺奇蒂特兰城邦，并定居于此。1427年，特诺奇蒂特兰和特斯科科、特拉科潘结盟，联合击退了曾支配谷地的特帕内克城邦阿斯卡波察尔科。此三邦的联盟在后世被称为阿兹特克帝国，在随后的百余年内通过武力和贸易攻势展开扩张，成长为中部美洲势力范围最庞大的城邦联盟。尽管被称为帝国，阿兹特克帝国事实上是一个以朝贡体系为基础的“朝贡帝国”，依托于扶植傀儡君主、政治联姻以及思想控制的方式间接控制其他城邦，强制其定期向宗主进贡，并不以军事驻防的方式实行直接统治。帝国借此限制各邦同外部的贸易联系，使其属邦越发依赖帝国中央。1519年，阿兹特克帝国的领土达到极盛，但一年后即迎来了欧洲人的历史性的访问。1520年，西班牙殖民者埃尔南·科尔特斯一行抵达中部美洲。科尔特斯利用中部美洲城邦间的矛盾，和阿兹特克的敌对城邦结盟，在1521年攻陷特诺奇蒂特兰，俘获并处决特拉托阿尼夸乌特莫克，并在特诺奇蒂特兰的废墟之上建起了现代墨西哥城。科尔特斯以此为中心实现对中部美洲全境的征服和殖民，将之纳入西班牙殖民帝国。
近现代对阿兹特克文明的大规模研究始于19世纪，随着考古发掘和文献研究工作的进行，阿兹特克文明的文化、艺术和宗教逐渐为世人所了解。除了考古工作发现的古建筑和古物件外，既有的书面文献也起到重要作用，包括原住民手抄本、西班牙征服者的纪实文学，以及16世纪和17世纪由西班牙牧师或是有读写能力的阿兹特克人编撰的文化和历史文献等。十二卷手抄本佛罗伦萨手抄本是其中较为著名的文献，由方济各会修士贝尔纳迪诺·德萨阿贡结合一些阿兹特克人的描述写成，完整全面地记录了阿兹特克文明的文化、宗教、社会、经济和历史样貌。
德国地理学家冯·洪堡在19世纪早期率先用“阿兹特克”一词指代中部美洲纳瓦人以贸易、习俗、宗教、语言或政治联盟为纽带联系起来的文明集合体，“阿兹特克”一词就此被学界广泛接受和使用。不过，阿兹特克的具体界定也仍是一直以来学术讨论的主题之一。根据中部美洲历史的断代法共识，900年至1521年的后古典时期内，中部美洲的绝大部分族群都拥有大体类似的文化烙印。因此，大部分普遍认为象征阿兹特克文明的文化元素并不是阿兹特克帝国的专属，因此对“阿兹特克文明”概念更贴切的理解是一种普遍存在的中部美洲文化体系，其农业以玉米栽培为主，社会形成皮尔利贵族和马塞瓦尔利平民的阶级分野，崇拜以特斯卡特利波卡、特拉洛克和克察尔科亚特尔为主的神系，历法系统由365天一周期的太阳历内嵌260天一周期的神圣历组成。与之相对应地，守护神祇维齐洛波奇特利、双子金字塔和阿兹特克陶制品则是阿兹特克人独有的文化符号。现代墨西哥国家建立后，阿兹特克文化作为其国土上曾存在的重要文化而成为其现代国家认同的根基之一。特诺奇蒂特兰建城传说中雄鹰衔长蛇立于仙人掌之上的经典场面出现在墨西哥国旗和国徽上，为其重要的国家象征之一。
中文的阿兹特克音译自英文的Aztec（/ˈæztɛk/），词源是纳瓦特尔语的aztecatl（[asˈtekat͡ɬ]），复数aztecah（[asˈtekaʔ]），意为“来自阿兹特兰”的人。阿兹特兰是传说中多个墨西哥中部民族的发源地。阿兹特克人并不使用这个词汇称呼他们自己，但有部分其他来自阿兹特兰的移民族群使用。根据阿兹特克神话的记载，墨西加人的守护神维齐洛波奇特利曾对追随者说道：“如今，你们的名字不再是阿兹特克人，而是墨西加人。”现今“阿兹特克人”狭义上指特诺奇蒂特兰的墨西加人（纳瓦特尔语：Mēxihcah /meːˈʃiʔkaʔ/），这也是他们的自称。特诺奇卡人（纳瓦特尔语：Tenochcah /teˈnot͡ʃkaʔ/）和科尔瓦人（纳瓦特尔语：Cōlhuah /ˈkoːlwaʔ/）也是墨西加人的自称。
广义上，阿兹特克的范围也包括特诺奇蒂特兰的另外两个盟邦特斯科科和特拉科潘，它们和特诺奇蒂特兰共同组成了阿兹特克三邦同盟，也称为“阿兹特克帝国”。因此，“阿兹特克”有时也是“阿兹特克帝国”的简称。美国历史学家罗伯特·巴洛曾批评过这个用法，他更支持“库尔瓦-墨西加”，另一位历史学家佩德罗·卡拉斯科则支持使用“特诺奇卡帝国”。卡拉斯科曾写道，“阿兹特克（帝国）”一词“无法体现古墨西哥民族上的复杂性，也无法用于辨别这个我们正研究的政治实体的主要元素。”而在最为广义的范畴内，阿兹特克可以指所有的阿兹特克城邦文明，他们和墨西加、阿科尔瓦和特帕内克人有着紧密的历史和文化联系，都使用古典纳瓦特尔语为通用语。在杰尔姆·A·奥夫纳的著作《阿兹特克特斯科科的法律与政治》（Law and Politics in Aztec Texcoco）便使用了这样的用法。照此理解，可以用“阿兹特克文明”一词指代所有后古典时代晚期的墨西哥中部文明，他们在文化上有着很大的共通之处。现今用“阿兹特克”一词指代中部美洲纳瓦人以贸易、习俗、宗教、语言或政治联盟为纽带联系起来的文明集合体，此说法是德国地理学家冯·洪堡在1810年确立的。1843年威廉·H·普雷斯科特关于墨西哥征服史的著作引入了这个用法，在其出版之后，阿兹特克这个词汇便逐渐被全世界所接受和采用，包括19世纪的墨西哥学者们，他们用这个词来区分现在的墨西哥和殖民时代以前的“墨西加”。阿兹特克的具体定义是一直以来历史学术讨论的主题之一，但这个词汇在今日仍然更为常用。
现今关于阿兹特克社会的资料有以下几个来源。一是阿兹特克遗址中的考古学遗物——从寺庙金字塔到田间茅屋中的任何物件都可以帮助了解阿兹特克世界的大致轮廓。不过考古学家们也必须依靠其他书面来源，以解读文物的历史背景。二是原住民和西班牙人在殖民时代初期写成的书面历史记载，其上的文字提供了很多阿兹特克城邦政治和统治世系的历史信息。西班牙殖民时期的书面史料大多以拉丁字母写成，作者包括懂得拉丁文字的阿兹特克人，以及和原住民交流过其历史和习俗的西班牙修士。撰写过阿兹特克宗教文献的西班牙修士包括方济各会的托里比奥·德贝纳文特·莫托里尼亚，1524年到达中美洲的墨西哥十二使徒之一；方济各会的弗雷·胡安·德托尔克马达，撰写了《印第安君主国》（Monarquia Indiana）；道明会的迭戈·杜兰，他的作品记载了大量的阿兹特克宗教和历史信息。
除了文字的形式，手抄本的图像式记载也包括在内，有些手抄本甚至只有图形和象形文字。16世纪早期的门多萨手抄本是一部重要的图文史料，其中记载了被阿兹特克帝国征服的城邦名，帝国收受的贡品类型，以及社会的阶级构造和性别结构。佛罗伦萨手抄本是方济各会修士贝尔纳迪诺·德萨阿贡在原住民抄写员和知情人协助下于1545年至1590年写成的，使用西班牙语和纳瓦特尔语双语，记载了许多关于阿兹特克宗教、政治、历法和社会结构的信息，也包括原住民视角的西班牙殖民战争细节，甚至还有植物学、动物学、贸易往来和工艺品信息，几乎类似于一部民族百科全书。
此外也有不少纳瓦人自己制作的史料，常用图画和文字组合的形式介绍阿兹特克国家的历史。有名的纳瓦人编年史作者包括来自阿梅卡梅卡-查尔科的奇马尔帕辛、特诺奇蒂特兰的特索索莫克、特拉斯卡拉的迭戈·穆尼奥斯·卡马尔戈、特斯科科的伊斯特利尔索奇特尔和胡安·保蒂斯塔·波马尔等。一些参与过殖民征服的西班牙人也撰写有书面史料，如贝尔纳尔·迪亚斯·德尔卡斯蒂略，他撰写的《征服新西班牙信史》完整地记载了西班牙征服战争的全过程。当代纳瓦人的文化习俗也有历史研究价值。现今对阿兹特克文明的研究，大多是基于常规的历史研究科学方法，辅以与民族史学和人种志信息相结合的考古学知识而进行。
现有的共识认为，纳瓦人并不是墨西哥中部高地的原住民，而是从墨西哥西北部分批移民至此，但当地古典时代的古城特奥蒂瓦坎是否有纳瓦特尔语使用者定居还未有定论。6世纪，特奥蒂瓦坎陷落后，墨西哥中部兴起大量城邦，其中几个城邦如乔卢拉（Cholula）和索奇卡尔科（Xochicalco）等可能已经有纳语使用者定居。有研究指，纳瓦人最早定居在现瓜纳华托州的巴希奥地区，在6世纪达到人口顶峰，随后因干旱而人口骤减，旱季恰与墨西哥谷地迁入新民族的时间点吻合，研究者因此认为此即纳瓦人迁移的直接原因。纳瓦人南迁之后，当地原有的欧托-曼格语系民族受到影响，和迁入的以狩猎采集活动为主的游牧族群发生融合，逐渐形成了后来的阿兹特克文化。进入10世纪后，一些纳瓦特尔语城邦逐渐兴起，其中包括墨西哥谷的图拉、特纳尤卡和库尔瓦坎，以及莫雷洛斯州的夸乌纳瓦克。
墨西加人在殖民时代的史料中描述了他们迁入墨西哥谷的过程。“阿兹特克”一词意为“来自阿兹特兰的人”，阿兹特兰是北方的传说之地，因此阿兹特克人代指所有自称来自该地的族群。墨西加传说故事中描述道，墨西加人起初和其他民族一同迁徙，包括特拉斯卡拉人、特帕内克人和阿科尔瓦人等，但随后他们依照守护神维齐洛波奇特利的指引另辟他路，同时正式得名墨西加人。当他们到达谷地时，当地已经有许多阿兹特克城邦，其中实力最强大的是南方的库尔瓦坎和西方的阿斯卡波察尔科。阿斯卡波察尔科的特帕内克人将墨西加人驱逐出了查普尔特佩克地区，墨西加人继续迁徙。1299年，库尔瓦坎的统治者科科斯特利（Cocoxtli）允许墨西加人定居在蒂萨潘的空旷荒地中，在那里，墨西加人和库尔瓦人通婚，并大量吸纳库尔瓦文化元素。库尔瓦坎的统治世系可以追溯到托尔特克的古都图拉，墨西加人由于和库尔瓦人通婚，也自称同图拉文明有历史联系。墨西加人并未在库尔瓦坎长久定居，他们再次遭到驱逐而被迫迁徙。
根据阿兹特克传说，1323年墨西加人在特斯科科湖发现了一只衔着蛇停在仙人掌上的老鹰，而这就是维齐洛波奇特利指引他们寻找的建城记号。墨西加人于是在湖上的一个沼泽岛上建立起特诺奇蒂特兰城，大部分史料记载的建成时间是1325年。1376年，阿卡马皮奇特利被选为特诺奇蒂特兰的首个领袖，称为大特拉托阿尼，这也是墨西加统治王朝的开端。阿卡马皮奇特利的父亲是墨西加人，母亲是库尔瓦人。
在墨西加建立王朝统治后的最初50年内，该地仍然是阿斯卡波察尔科的附庸，后者在特索索莫克的统治下成为一个地区强权。墨西加人亦派战士支援特帕内克人的地区征服战事，并借由成功的城邦征服活动赢得部分朝贡，这使得特诺奇蒂特兰的政治和经济地位都有所提升。
1396年，阿卡马皮奇特利逝世，王子维齐利维特尔即位。维齐利维特尔迎娶了特索索莫克的女儿，这增进了墨西加和阿斯卡波察尔科的关系。维齐利维特尔之子奇马尔波波卡在1417年成为特诺奇蒂特兰新的统治者，翌年，为支援特索索莫克的战事，他向特斯科科的阿科尔瓦人宣战，诛杀其统治者伊斯特利尔索奇特尔，此人也是奇马尔波波卡的女婿。1426年，特索索莫克逝世，其子嗣陷入王位争夺，在此期间奇马尔波波卡意外死亡，或是被特索索莫克之子马斯特拉所杀，因其怀疑奇马尔波波卡觊觎阿斯卡波察尔科的王位。
维齐利维特尔的兄弟、奇马尔波波卡的叔叔伊斯科阿特尔被选举为墨西加新的特拉托阿尼，当时墨西加人已经不再和阿斯卡波察尔科并肩，转而相互敌对。特斯科科的内萨瓦尔科约特尔成为墨西加人新的盟友，他是特斯科科王伊斯特利尔索奇特尔的儿子，两个城邦共同抵抗马斯特拉的入侵。伊斯科阿特尔亦与马斯特拉的兄弟托托基瓦斯特利结盟，后者是特帕内克族城邦特拉科潘的统治者。如此一来，特诺奇蒂特兰、特斯科科和特拉科潘三个城邦互为同盟，包围了阿斯卡波察尔科。1428年，盟军摧毁阿城，并将马斯特拉献祭。特诺奇蒂特兰借此战一跃成为墨西哥谷最为强大的城邦，而这个对抗阿斯卡波察尔科的早期同盟，也成为了后世所知的阿兹特克帝国的成立基础。
伊斯科阿特尔并未停止其征战，他随后率军征服了库尔瓦坎、索奇米尔科、库伊特拉瓦克和米斯基克几个处于南方湖泊区域的城邦，他们已经发展出较当地先进而高产的奇南帕农业，即在浅湖床上开辟矩形耕地，于其上种植作物。莫雷洛斯谷地的夸乌纳瓦克（今库埃纳瓦卡）也被纳入伊斯科阿特尔的军事征服版图，成为属邑。
1440年，蒙特苏马一世·伊尔维卡米纳被选为特拉托阿尼，他是维齐利维特尔之子、奇马尔波波卡的兄弟，曾在伊斯科阿特尔的征服战争期间担任军事将领。在中美洲历史中，新统治者的登基往往意味着先王时期的属邦将揭竿而起、反抗朝贡体系，因此每位新王都需要以一次和前属邦的“加冕战争”作为其统治的开端。蒙特苏马登基后，要求各属邦派工人扩建特诺奇蒂特兰大神庙，以测试其忠诚度。只有查尔科城拒绝了蒙特苏马，这导致两邦敌对了十余年。
蒙特苏马随后重新征服了莫雷洛斯和格雷罗谷地的城邦，又在今韦拉克鲁斯州的瓦斯特克地区和瓦哈卡州的米斯特克地区发动扩张，并在此后将矛头转回韦拉克鲁斯的中南部地区，征服了科萨马洛潘、阿维利萨潘和奎特拉斯特兰。在此期间，特拉斯卡拉、乔卢拉和韦索钦科成为蒙特苏马征服活动的主要对手，他们曾向多个被蒙氏征服的城邦发送支援。蒙特苏马频频向此三国发动一种以小型遭遇为主的低强度战争，称为“荣冠战争”（xochiyaoyotl），或属于持久消耗战略。
蒙特苏马亦加固了三邦同盟和特诺奇蒂特兰的内部政治结构，他的兄弟特拉卡埃莱尔是其主要的顾问（Cihuacoatl），他在此期间主导了多次政治大变革，巩固了贵族（pipiltin）阶级的权力，制定了法律体系，同时确立了在已征服城邦恢复原首领统治、确保其忠于墨西加统治者的惯例。
1469年，阿萨亚卡特尔即位，他是伊斯科阿特尔之子特索索莫克和蒙特苏马一世之女阿托托斯特莉所生的儿子。他完成了加冕战争，在南方和萨波特克作战，征服了特万特佩克地峡的部分地区。阿萨亚卡特尔亦征服了独立的墨西加城邦特拉特洛尔科，它坐落在特诺奇蒂特兰所在岛屿的北方，拥有一处大型集市。特拉特洛尔科的统治者莫基维斯（Moquihuix）是阿萨亚卡特尔的妹夫，阿萨亚卡特尔指责他虐待自己的妹妹，以此为由将特拉特洛尔科纳入版图。
阿萨亚卡特尔随后向今墨西哥格雷罗州中部、普埃布拉谷地和海湾沿岸进军，并在托卢卡山谷中同奥托米人（Otomi）和马特拉钦卡人（Matlatzinca）作战。托卢卡谷地是阿兹特克国家和强大的塔拉斯卡国之间的缓冲地，在征服托卢卡后，阿萨亚卡特尔开始同该国作战。在1478年至1479年阿兹特克和塔拉斯卡人的数次大战中，阿兹特克部队严重受阻，阿萨亚卡特尔的军队在特拉希马洛扬（Tlaximaloyan）之战惨败，其麾下32,000名士兵遭受严重损失、所剩无几，铩羽而归。
1481年阿萨亚卡特尔逝世，其兄蒂索克即位。蒂索克和奥托米人之间的加冕战争以蒂索克的失败告终，导致蒂索克仅有40人用以在其加冕典礼中献祭。这也导致其军事上的软弱暴露无遗，大部分属地因而接连发起叛乱，蒂索克不得不将其大部分精力投入于镇压叛乱之中。1485年，蒂索克逝世，据称是被其兄弟、下一任特拉托阿尼阿维特索特尔毒害。蒂索克在后世主要因纪念其征服活动的“蒂索克之石”而闻名。
阿维特索特尔是蒂索克暴毙后的继任者，他是阿萨亚卡特尔和蒂索克的兄弟，也是蒂索克统治时期的战争领袖。他的加冕战争以镇压托卢卡谷地叛乱为主，战事较为成功，随后他又征服了希洛特佩克（Jilotepec）和数个墨西哥谷北部的城邦，并将海湾沿岸地区纳入版图。他亦扩建了特诺奇蒂特兰大神庙，在1487年建设起新的神庙。他邀请所有属邦统治者前来观看新神庙的开设典礼，并在典礼的四日期间献祭了大量战俘，一些文献指这个数字达到了八万多，可能有夸大成分，但实际也不少于四位数。阿维特索特尔亦在卡利斯特拉瓦卡（Calixtlahuaca）、马利纳尔科（Malinalco）和特波斯特兰（Tepoztlan）建立了纪念建筑。在他统治期间，今格雷罗州北部的阿拉维斯特兰（Alahuiztlan）和奥斯托蒂克帕克（Oztoticpac）曾发动叛乱，为此阿维特索特尔下令将两个城邦的全部人口处决，并派墨西哥谷的部分居民到当地重新定居。他还强化了阿兹特克和塔拉斯卡边境的奥斯图马地区的驻守，以防卫塔拉斯卡的入侵。
蒙特苏马二世在西班牙人入侵及其两年征服战争（1519－1521）时统治阿兹特克，并因此成为世界史视角中最为著名的阿兹特克领袖，但其早期成就并不符合这样的名声。他在1502年即位，是阿萨亚卡特尔的儿子。他的统治初期和历代君王并无二致，在加冕战争中，他进攻了今瓦哈卡州的要塞城邦诺帕尔兰（Nopallan），并将邻近一带地区纳入版图。他是一位合格的将领，在随后的征服活动中确立了对今格雷罗州、瓦哈卡州、普埃布拉州大部分地区的统治，并向南扩张至太平洋沿岸。他还向特拉斯卡拉和韦索钦科（Huexotzinco）发动荣冠战争，亦加固了和乔卢拉城邦的同盟关系。内政方面，他通过施政使得平民依靠战功晋升为贵族的行为变得困难，从而巩固了阿兹特克社会的阶级结构，亦制定法令限制平民阶级使用的奢侈品类型。
1517年，蒙特苏马接到了海湾沿岸森波阿兰（Cempoallan）附近发现船队和怪异战士的消息，决定派使者迎接，查明缘由，并命令沿岸属邦发现新船队时随时上报。1519年，他得知埃尔南·科尔特斯率西班牙船队来临，后者很快进入特拉斯卡拉，而特拉斯卡拉是阿兹特克的老对手。11月8日，蒙特苏马二世和科尔特斯一行在特诺奇蒂特兰南部的堤道会面，他邀请科氏作客居留。阿兹特克部队随后在海岸摧毁了一处西班牙营地，科尔特斯因而要求蒙特苏马处决相关将领，后者接受。蒙特苏马二世沦为了西班牙人的俘虏，被软禁在王宫之中，西班牙人逐渐在这场对抗中占得主动。各属邦察觉气氛异常后，西班牙人逐渐成为阿兹特克领土内不受欢迎的人，1520年6月，针对西班牙人的敌对行动爆发，并发生了著名的针对西班牙人的大神庙大屠杀，期间蒙特苏马二世被杀，行凶者可能是指责他叛国的阿兹特克人，亦有可能是西班牙人在撤离途中的泄愤行为。
奎特拉瓦克在蒙特苏马死后接任，他仅是王室成员，此前是蒙特苏马的顾问。他在统治期间不断加固特诺奇蒂特兰的防御工事，以防卫西班牙人和特拉斯卡拉人的入侵。他仅仅统治了80天就暴毙宫中，早期的文献并未给出具体原因，后世大致认为是因为流行的天花瘟疫。夸乌特莫克即位，他成为阿兹特克国家的最后一个特拉托阿尼。夸乌特莫克登基后继续着手保卫特诺奇蒂特兰。1521年8月13日，特诺奇蒂特兰告破，他被西班牙人俘虏，这也是西班牙人在中墨西哥确立新霸权的标志。夸乌特莫克被西班牙人囚禁，随后在出征洪都拉斯探险途中被科尔特斯下令处决，缘由据称是叛国罪。夸乌特莫克的死也意味着阿兹特克政治史的结束。
在陷落的特诺奇蒂特兰废墟上，墨西哥城建立起来，欧洲式建筑逐渐取代老旧的阿兹特克建筑，占据了湖心岛。特诺奇蒂特兰陷落后，阿兹特克士兵被西班牙人招致麾下，参与随后征服中美洲土地的战争，部分士兵在新征服的土地定居。这意味着阿兹特克文化和纳瓦语在殖民时代后没有迅速陷落，反而在殖民时代初期得到了扩张。西班牙人将新征服的墨西哥地区称为“新西班牙”，建立新西班牙总督辖区。
阿兹特克统治王朝在夸乌特莫克死后继续统治“圣胡安特诺奇蒂特兰”，是为墨西哥城的一个原住民区域，但随后即位的特拉托阿尼多数是西班牙人扶持的傀儡，如安德烈·德塔皮亚·莫特尔奇乌。其他阿兹特克城邦被列为殖民地原住民城镇，由一位原住民总督（gobernador）统治，总督职位最初由当地旧有的统治王朝成员担任，此人有时会兼任特拉托阿尼，不过在一些城镇中也有两个职位由两人把守的情况。原住民总督负责管治原住民，在传统的收取贡品和发号施令等事务上仍然发挥着作用，听命于驻守当地的西班牙官员。这种体制被称为“监护征赋制”，当地的西班牙官员被称为监护。在殖民时代初期，一些原住民总督因这项制度变得尤为富有，且具有一定影响力，权力甚至可与西班牙监护相比。
在欧洲人抵达墨西哥并完成征服、确立殖民统治后，当地的原住民人口显著减少，其中很大一部分原因是欧洲人带来的病毒瘟疫使得大量没有抵抗力的原住民丧命。1520年至1521年，天花爆发并席卷特诺奇蒂特兰，间接导致西班牙人轻易攻破了这个曾经繁荣的阿兹特克都城。在1545年和1576年，天花病毒又是两次爆发，对原住民形成严重威胁。在欧洲人来临时，当地并没有人口普查的数据。早期对墨西哥谷地人口的估计数字较小，1942年乔治·库布勒（George Kubler）给出了20万的数字，1963年博拉（Borah）和库克（Cook）依据收贡清单计算出中墨西哥地区贡品数量，推出了1800万至3000万的庞大数字，他们也因此遭受批评，被指责为毫无根据。考古学家威廉·桑德斯（William Sanders）根据古宅的考古数据，推断出100万至120万的人口数字。托马斯·惠特摩尔（Thomas M. Whitmore）基于殖民地普查数字，利用计算机模拟模型推测出在1519年，墨西哥谷地约有150万人，而全墨西哥共有1600万人。将以上数据和16世纪锐减后的人口数字相比，殖民征服后墨西哥谷人口的减幅分布在50%到90%之间，而根据桑德斯和惠特摩尔的数据则达到了90%左右。
尽管阿兹特克帝国不复存在，但阿兹特克上层精英的地位在殖民时代得以保留，蒙特苏马二世的继承人和子嗣依然拥有很高的地位。蒙特苏马二世之子佩德罗·蒙特苏马生有一子迭戈·路易斯·蒙特苏马，后者通过婚姻融入了西班牙贵族体系，从而催生了“蒙特苏马伯爵”的贵族头衔。自1696年起至1701年止，新西班牙总督兼有蒙特苏马伯爵头衔。1766年，蒙特苏马伯爵获封为象征最高地位的“格伦代”。1865年，墨西哥已进入第二帝国时期，当时的第十四代蒙特苏马伯爵安东尼奥·马里亚·蒙特苏马-马西利亚·德特鲁埃尔-纳瓦罗获封为公爵，爵号也改为蒙特苏马公爵。两个蒙特苏马的女儿伊莎贝尔·蒙特苏马和莱奥诺尔·蒙特苏马被科尔特斯封为监督（encomiendas），终身享有。莱奥诺尔后来先后和两位西班牙人结婚，她的第二任丈夫将监督头衔传给了二人的女儿。
和其他原住民部族不同，阿兹特克的纳瓦人在殖民时代到来后保留了他们原有的政治和社会结构。西班牙人在原住民城镇建立了印第安人共和体（Republica de indios）作为基本行政区域，在由欧洲人、非洲奴隶和混血的卡斯塔人所组成的新城镇建立西班牙人共和体（República de españoles），二者并存。西班牙人将原住民精英视为殖民体系的贵族，继续维持殖民时代前的社会结构，并利用这些贵族，将他们作为西班牙殖民政府和原住民之间的中间人，但这也和原住民贵族对基督教和西班牙王室的忠诚度有关。纳瓦人精英在当地事务中拥有相当大的自治权。西班牙统治者并未完全了解旧有的政治组织，但他们清楚旧有体系和贵族统治者的重要性。他们将旧的城邦作为基本的行政单元，更名为首府（cabeceras），而原属于城邦控制区的边缘城镇则命名为附属府（sujetos）。西班牙人在首府建立起伊比利亚风格的市政厅，称为cabildo，职能和旧有的原住民贵族大体一致。随后瘟疫不断爆发，原住民人口锐减，造成人口情况的大变动。为了控制人口分布，殖民政府利用“集合”政策（congregación）进行了多次强制性的人口迁移。分布在人口较为稀少的地区的原住民被强制迁移到新建立的定居点，便于接受传教和强制劳动。
阿兹特克政治上的主要组织单位是阿尔特佩特尔（altepetl），本义为“水岭”，意译作城邦。每个城邦都有一名统治者，称为特拉托阿尼，下辖全城邦的贵族和平民。阿兹特克的城邦中中心的都城是宗教活动和贡品流通的中心地，外围包围有居民点。尽管城邦人口不一定拥有统一的语言，但城邦认同是阿兹特克人主要的身份和民族认同因素。每一个城邦的政治体系都是互相独立的，战争也会在城邦和城邦之间展开。在墨西哥谷地，城邦的下等区域是卡尔普尔利（calpulli），本义是“长屋”，意译作公社，是平民之间的主要政治组织。在特拉斯卡拉和普埃布拉谷地，城邦被分为多个特卡尔利（teccalli），领袖称为特库特利（tecutli），辖有土地，负责管辖平民，授予平民各项权利。公社是政治上的领土区划，平民在当地组织劳动及开垦土地，也有着亲属网络的作用，成员家庭多通过婚姻互相关联。公社的领袖可能成为贵族成员，如此他们便能在城邦组织中作为公社代表出现。
城邦的城区是阿兹特克人宗教、政治和经济的中心。阿兹特克帝国的首都是特诺奇蒂特兰，建造于特斯科科湖的一系列小岛之上，面积约10万平方公里，依据对称布局规划而建，分为四个城区（campan，“方向”），中央是以大神庙为中心的宗教仪式区域，其中的大金字塔有50米高。城内建有整齐的街道和广场，特诺奇蒂特兰的普通房屋用原木和泥土建成，房顶用芦苇杆搭成；金字塔、神庙和宫殿等宗教和王室建筑则大多用石头建造。城市内部运河交错。特诺奇蒂特兰的中心区四周被围墙包围，包含主建筑大神庙、供奉其他神祇的神庙、蹴球场、卡尔梅卡克（供贵族子女参加的学校）、勇士居所和商人居所，以及供皇帝居住的宗教宫殿，此外还设有头骨架（tzompantli），展示人祭祭品的头骨。中心区周围是其他王室宫殿。大神庙的主建筑大金字塔顶端是供奉特拉洛克和维齐洛波奇特利的神殿，也是大多数人祭活动的主要场所。大神庙经过多次扩建，几乎每一位统治者都会扩建一次。全城有10余公里长的防水堤坝，城北建有市场，是贸易中心。
特斯科科湖周边的城邦还包括阿斯卡波察尔科、特纳尤卡、特斯科科、库尔瓦坎、特拉科潘、查普尔特佩克、科约阿坎、索奇米尔科和查尔科等。在普埃布拉谷地，乔卢拉是规模最大的城邦，建有中美洲最大的金字塔。特诺奇蒂特兰周边的特拉斯卡拉包含四个小城邦。在莫雷洛斯谷地，夸乌纳瓦克是主要的纳瓦特尔语城市。托卢卡谷地的托尔洛坎（Tollocan）是马特拉钦卡人的中心城市。绝大部分阿兹特克城市都拥有一个中央广场，以双子大金字塔为中央建筑。双子大金字塔通常面朝西侧，建有两列阶梯，通往两个神庙建筑。
根据人类学家爱德华多·诺格拉（Eduardo Noguera）按照房屋数量的估计，特诺奇蒂特兰和邻近的特拉特洛尔科共有人口20万。若计入特斯科科湖的沿岸城市和所有岛屿，则共有30万到70万人。迈克尔·史密斯（Michael E. Smith）的估测的特诺奇蒂特兰城区人口为212,500，参与估测的城区面积为1,350公顷，密度为157。墨西哥谷地的第二大城市是特斯科科，其450公顷的区域内有25,000人口。在莫雷洛斯谷地，考古学家迈克尔·史密斯（Michael E. Smith）估测当地的城邦一般有1至1.5万的人口，领土面积在70至100平方公里间，不过莫雷洛斯谷地的城邦面积较其他地区稍微小些。史密斯认为城邦主要是政治单元，由领主和其管辖的市民组成，而并不是领土单位，因为一些地区内的小型居民点间分属多个不同的城邦。
1427年，为共同对抗阿斯卡波察尔科的特帕内克人，特诺奇蒂特兰、特斯科科和特拉科潘组成三邦同盟，也被称为阿兹特克帝国，三邦的特拉托阿尼都可视作帝国的君主——但事实上特诺奇蒂特兰拥有更高的威望，因而其特拉托阿尼是阿兹特克帝国实际上的最高统治者，也被后世称为“阿兹特克皇帝”。阿兹特克帝国是纳瓦人唯一一个相对成熟，且形成一定领土规模的政权，帝国的领土范围最远到达了今日墨西哥和危地马拉边界的太平洋沿岸城市索科诺奇科。阿兹特克帝国仰仗间接的统治方式，虽然它和大部分欧洲帝国一样，拥有复杂的民族构成，但阿兹特克帝国的统治体系更像是一个大规模的朝贡系统，并不是由政府进行直接统治，这与欧洲政治体系严密的各大帝国有所区别。人种历史学家罗斯·哈西格称对阿兹特克帝国最适合的理解应该是一个非正式的“霸权帝国”，因为它并不声索已征服领土的至高统治权，原有的统治者大多得到保留，而只是强迫他们进贡，以保证朝贡体系的顺利运行。只要朝贡体系能够顺利运转，帝国的统治者便不会特意干涉已征服地区的内政，而是任由原有的统治者施行自治，不过统治者也会通过通婚或交换货物等方式和当地统治者建立联系，以确保他们忠于中央。
为了保证帝国的扩张行动能够顺利进行，统治者们也会取消一些军事前线地区的朝贡地位，而派军队实行直接统治，甚至会委派傀儡君主、设立长期驻军或强制移民的方式建立统治，如西部和劲敌塔拉斯卡的边境地带。这种针对前线地带的统治策略和帝国在墨西哥谷腹地的统治形式有着很大不同。
尽管西方史学家一直称呼这个以三方同盟为基础的政权为“帝国”，但政权统治范围内的大部分地区都是由城邦组成的，每个城邦都拥有着世袭的统治王朝。阿兹特克人崛起的早期就是凭借着城邦战争的形式得以实现；而即使在1427年“帝国”建立以后，城邦也一直是地方行政的基本单位，这些城邦是阿兹特克国家“霸权”统治形式的关键。
阿兹特克社会中，皮尔利（单数pilli，复数pīpiltin）的地位最高，类似于旧世界的贵族。皮尔利的阶级身份是世袭的，并拥有一些社会特权，如消费奢侈品、穿戴上乘服饰等，且可以占有土地、征召平民劳役。皮尔利阶级中也有一定地位区分，最高位者通常为特乌克丁（teuctin），即领主，他们占有贵族庄园和住所，可以担任政府官职或军事将领。皮尔利约占阿兹特克人口的5%。
下等阶级被称为马塞瓦尔利（单数mācēhualli，复数mācehualtin），即平民。起初仅限农民，但随时间推移逐渐囊括了一切下等工作者。根据统计资料，在阿兹特克帝国的后期，只有20%的马塞瓦尔利从事农业，余下大部分为战士、工匠或商人，又在晚期以工艺事业从业者为主。他们的劳作是阿兹特克市镇的主要收入来源。马塞瓦尔利在极度贫困或债务累累时可能会成为贵族的奴隶（tlacotin），但奴隶身份并不世袭。有的马塞瓦尔利没有土地，而直接为领主工作，称为mayehqueh。大部分的马塞瓦尔利通常会结为不同的公社，称为卡尔普尔利（calpulli），从属于城邦，下属有土地和财产。在战争中，马塞瓦尔利可以通过捕获战俘来提升自己的社会地位。
阿兹特克是世界上较早强调强制教育的文明之一。兒童在15岁之前的教育由家长负责，教育进度受当地卡尔普尔利社群的监督。15岁后，学生将接受学校教育，为期5年；不过儿童在10岁就可以提前入学。学校分为两种类型：特尔波奇卡尔利，教授实用技能和军事；卡尔梅卡克，教授高级的文学、天文、政治、神学等文化领域学科。卡尔梅卡克的学生大部分是卡尔利贵族的子嗣。学校的教师（tlamatimine）为培养学生的意志力，会采用严厉的体罚方式，且要求学生早上洗冷水浴，参加耐力测试等。此外，还有专门教授歌舞艺术和蹴球的学院，这两种职业在阿兹特克帝国都享有较高地位。女性通常会参加家政和育儿的教育；也有女性接受助产士和医术教育，称为tizitl，她们专门负责护理其他阿兹特克女性。在阿兹特克的教育体系中，有一个特别的“长者箴言”（huehuetlatolli）课程，以哲理性语句为载体，传递阿兹特克人的价值理念和礼仪观念。
阿兹特克人的家庭结构既不属于父系，亦不属于母系——两个世系的地位平等，子女的继承权利也趋于等同。这意味着女性的财富可以企及男性，在婚姻中，女性也拥有较大的经济自由。不过，阿兹特克社会中的职位分配遵循严格的性别区分系统，男性应在外工作，担任农民、商人、工匠或士兵；女人则更多地担任家庭主妇，但也可以担任小范围内的商人、医生、祭司或助产士。战争在阿兹特克社会中地位崇高，但阿兹特克社会赋予女性维持世界和谐、取悦上苍的使命被认为和战争同等重要。这使得一些学者将阿兹特克社会的性别地位情况定义为“性别互补”，男女各司其职，地位平等。
中美洲蹴球是阿兹特克人最流行的体育运动。这种形式的运动并非阿兹特克人首创，而是流行于中美洲各个民族，历史悠久。蹴球在纳瓦特尔语中被称为ōllamalitzli，词根ōlli意为“橡胶”。运动员使用臀，膝盖和肘击球，把球送入一个石环内视作获胜，但具体规则不详。蹴球运动是阿兹特克人重要的娱乐活动，不过亦被阿兹特克人赋予宗教意义——球被视为太阳的象征，球赛代表着维齐洛波奇特利的白昼势力，和科瓦特利奎、科约尔沙乌基的黑夜势力之间的对抗。阿兹特克贵族子女参与的学校卡尔梅卡克有蹴球课程，其中最杰出者可能会成为职业的蹴球运动员。阿兹特克的各大城邦几乎都建有蹴球场（tlachtli），都城特诺奇蒂特兰的蹴球场被称为“圣球场”（teotlachco），在节日庆典期间会举行正式比赛。比赛的败者可能会沦为奴隶，西班牙史学家迭戈·杜兰曾称蹴球运动员是“不幸而可怜的人”，父母“出卖自己的孩子，将他们的命运作为赌注，让他们冒着成为奴隶的风险。”阿兹特克人使用橡胶制作球，但他们并未发现国土内高地地区生长的巴拿马橡胶树，而依靠低地城邦进贡的橡胶。根据门多萨手抄本中的记录，特诺奇蒂特兰每6个月自南部省份接受16,000块生橡胶，不过不是所有的生橡胶都被用于球的制作。在西班牙征服阿兹特克帝国之后的1528年，科尔特斯将一队阿兹特克蹴球运动员带到西班牙，为国王卡洛斯一世表演。
舞蹈表演是阿兹特克人的另一种娱乐方式。以娱乐为目的的舞蹈表演一般在神庙或贵族下辖的偏远地区举行，表演者亦会演唱歌曲，有时有乐器伴奏。舞蹈有时也带有宗教甚至政治意味，舞蹈被认为是取悦神明的方式。宗教庆典上会有固定的舞蹈表演；在政治层面上，舞蹈表演被认为能够展现帝国威严，或是用以纪念战争的胜利。
阿兹特克人尚武，勇士文化是其文化的重要部分。通常阿兹特克人发动战争有两层目的——政治上，阿兹特克的特拉托阿尼希望利用战争扩张势力范围，从而扩大其朝贡体系，也累积其威望；宗教上，阿兹特克人需要利用战争获取战俘，作为宗教仪式的祭品。当新的特拉托阿尼登基时，一般会发动“加冕战争”，通过扩张或是平叛以证明自己是勇士、获取民望，并为其加冕典礼获取贡品。蒂索克的加冕战争尤为失败，致使多个城邦发动叛乱，他本人也不幸暴毙，很有可能被贵族毒害。
阿兹特克的军队一般按照阶级分为平民军和贵族勇士（cuāuhocēlōtl）两部分，分别在特尔波奇卡尔利和卡尔梅卡克两种学校接受军事训练。平民可通过抓捕战俘以获得晋升机会。宗教祭司也会随军参战，他们通常携带神像，给予军队精神支持。贵族勇士内部按抓捕战俘多寡分为多个阶级，身着各式各样的奇装异服。阿兹特克社会中的波奇特卡（pochteca）长途商人是重要的军事情报人员，他们在中美洲各地进行贸易活动，同时会帮助上层阶级收集相关情报。如果他们被无故杀害，特拉托阿尼便有了发动战争的借口。专职的间谍被称为基米奇丁（quimichtin），他们通常在战争开始前被派入敌对地区探查地形、敌军情报，并寻找可利用的异议人群。他们使用敌方语言，穿着敌方的服饰，仅在黑夜中行动。如果间谍被识破，他本人便会遭遇酷刑，其家属也会被贬为奴隶；但行动成功的报酬也颇为丰厚。
战争在纳瓦特尔语中被称为“水火”（ātl tlachinolli）。一旦决定进行战争，会将士兵集结到城邦的广场上接受动员。通常最先出发的是携带神像的祭司，第二日将军带领贵族勇士出发。第三日，军队主力出发，其中特诺奇蒂特兰军先于其他城邦的军队。在行军过程中，沿途的城邦亦会派兵跟从。阿兹特克人在墨西哥谷地一带建造了密集的道路网，军队能日行19至32公里。行军规模依战争规模而有所不同，如仅以获取祭品为目标的荣冠战争仅需要很少的士兵。在和米斯特克城邦奎斯特拉瓦坎（Coixtlahuacan）的战争中，阿兹特克派出了20万士兵和10万名随行工人。1506年，阿兹特克派出40万大军攻打米斯特克城邦图图特佩克（Tututepec）。战争开始前，士兵会打响战鼓、吹响螺号以传达进攻号令。平民军首先会利用投石绳和弓箭发动第一波进攻，整个军队会依照指挥试图包围对手，随后是贵族勇士冲入敌阵利用近战武器进行肉搏，其中也有人使用投枪器。第一次参加战斗的年轻人会排在末尾次序冲锋，且通常是在胜局锁定以后出动追捕逃兵，并试图俘获对手。有论调指阿兹特克人倾向于抓捕战俘，而不会杀掉对手。有人认为这是阿兹特克军队败给西班牙人的原因之一，但不少历史学家的反对这个意见，事实上阿兹特克军队仅仅在荣冠战争中才会这么做，而在反抗西班牙人的战争中，阿兹特克人会尽可能杀死西班牙敌军。
阿兹特克军队使用的近战武器包括马夸维特尔，一种带有尖刃的木制手持武器；此外还有硬木棒（cuahuitl）、木矛（tepoztōpīlli）、碎骨棒（quauholōlli）和铜斧（tlāximaltepōztli）等。黑曜石是阿兹特克近战武器的重要原料，常用于制作武器的尖刃。黑曜岩比钢铁坚硬，却更容易磨损，必须经常维修。投射武器主要为投枪器（atlatl），此外还有弓箭（tlahhuītōlli）、投石绳（tēmātlatl）和吹箭（tlacalhuazcuahuitl）。有的士兵会携带圆盾，原料为原木或玉米茎，有时以羽毛装饰。士兵通常身着棉衣。有些贵族勇士穿印有动物皮肤的花纹的皮革战衣，戴木制头盔，形为各式动物，如吼猴、猫、鸟、豹、郊狼，或是阿兹特克的神祇。其中，化装为豹、鹰者分别被称为豹勇士（ocēlōtl）和鹰勇士（cuāuhtli），是贵族勇士中最勇猛的战士，后来成了阿兹特克在现代流行文化中的象征之一。军官或是贵族勇士身背战旗，用于表明身份、便于指挥。
和所有其他中美洲文明一样，阿兹特克社会以玉米农业为中心。墨西哥谷地环境潮湿，湖泊沼泽密布，因而发展出精耕细作的农业生产方式。阿兹特克农业的主要作物除了玉米之外还包括豆类、南瓜、辣椒、龙舌兰和苋菜等，其中龙舌兰是其特产。阿兹特克人为适应谷地的多湖环境，会在沿湖的浅水地区利用湖底泥土建造奇南帕园地并耕作于此，这是阿兹特克农业的另一个特征。奇南帕（chinampa）是西班牙语词汇，来源于纳瓦特尔语的奇纳米特尔（chināmitl）。奇南帕园地的土壤大多来自湖底，受湖水滋养而较为肥沃，能够耕种各种作物，浮岛间被窄运河隔开，农民可划舟在岛间移动。奇南帕产量可观，1公顷奇南帕园地可养活20人。
阿兹特克人亦发明了自己的人工水利和灌溉系统，据称在特诺奇蒂特兰城南的索奇米尔科曾有1.5万条人工灌溉渠道，至今仍存约900条。大部分的农业生产活动都远离人口稠密的城区，但城区内部同样存在小规模农业。每个家庭都拥有自己的小园地，用以种植玉米、水果、药草等作物。阿兹特克人在特诺奇蒂特兰城周边建造了堤道，可将特斯科科周边的泉水导入城区，以保证城市供水。此外他们还构建了垃圾回收系统，将市民的生活垃圾回收为肥料。凭借精耕细作的农业，阿兹特克文明得以维持大规模的城区人口。特斯科科湖亦富于水产，因此特诺奇蒂特兰人并不需要养殖大量牲畜保证蛋白营养供应，他们通常只养殖火鸡和狗；根据学者的估计，墨西哥谷地居民亦不缺乏蛋白质营养。
阿兹特克农业发达，手工业和商业因而得到相当发展，工艺品主要有金、银、铜、宝石、皮革、纺织、羽毛、陶器等。女性除参与农事外，亦利用棉和龙舌兰纤维编织织物，而男性则参与制造陶器、黑曜石器和燧石器等，亦有人参与制作珠饰、羽毛饰品、精细工具和乐器等奢侈品。此即阿兹特克手工业的主要部门分布。有时全公社（calpulli）都只参与某一特定器械的制作，在一些考古遗址中，专家亦发现了整个社区仅生产单一器械的证据。阿兹特克人生产的金属制品较少，但他们确实掌握基本炼金术，会在玉石和绿松石等宝石中掺入黄金作点缀。阿兹特克的铜制品大多自塔拉斯卡城邦进口。
阿兹特克社会凭借市场网络来分配产品。一般的市场出售货品多种多样，但有些市场仅出售单一货品，如阿科尔马的狗市。只有得到政府授权的商人才可在市场内出售货物，每个市场内都配备有专职的监督人员，确保商人皆经合法授权。出售劣质或假冒商品，或涉嫌诈骗顾客的商人若被监督发现，会遭到惩罚。阿兹特克帝国中，普通城镇有周市，隔五日开放一次；较大城市的市场则每日开放。科尔特斯曾报告称特拉特洛尔科的市场每日有60,000名顾客。市场内有小的商贩，有农民售卖农产品、陶工售卖陶器等；也有专业的商人，他们在各个城市的市场间来往，借此获取利润。在专职商人中，有一支特殊的长途商人人群被称为波奇特卡，他们有专门的公会，在整个中美洲地域内跋涉，主要进行奢侈品贸易。他们也是特拉特洛尔科市场的法官和监督人员。土地和劳动力并不是阿兹特克商业的一部分，但也有贵族之间买卖土地的特例。
在阿兹特克的商业中，存在有多种起货币作用的等价物。小宗贸易主要以可可豆作为货币，它们大多进口自低地。市场中，一只小兔子价值30个可可豆，一个土鸡蛋值3可可豆，一个塔马利值1可可豆。大宗贸易以标准长度的棉布（称为夸奇特利，quachtli）为货币。夸奇特利有多种规格，价值自65至300可可豆不等。约20夸奇特利能支持一位特诺奇蒂特兰平民一年的开销。
朝贡往来是阿兹特克社会另一种分配产品的方式。当一座城邦被征服时，胜利者会逼迫城邦缴纳岁贡，贡品通常为当地最宝贵的货物。门多萨手抄本中有多页专门记载了一些缴纳贡品的城邦和贡品种类，其中不仅有羽毛、装饰服装和绿松石等奢侈品，亦有如普通服装、柴火和食品等普通贡品。一个城邦一年通常要进贡两到四次，时间各不相同。
阿兹特克帝国境内的考古活动发现，被纳入帝国体系之内对于当地人来说有利有弊。利是政府通常会着手发展当地的商贸产业，且从平民到贵族都将迎来黑曜石器或铜器等珍宝。阿兹特克的贸易伙伴也包括历史上多次敌对的普雷佩查人，他们拥有高质量的铜器和珠宝。弊端则是当地平民将遭到来自更上层阶级的压迫和盘剥。但因为帝国常常依靠当地贵族王公于城邦进行自治，所以被纳入帝国对于当地的贵族阶级来说利大于弊，他们仅需要维持朝贡和当地秩序。
阿兹特克人主要崇拜的神祇有雨神和风暴神特拉洛克，太阳神、战神和墨西加守护神维齐洛波奇特利，风神、天空神、星辰之神和文化崇拜对象克察尔科亚特尔，以及夜神、魔法神、占卜和命运之神特斯卡特利波卡。特诺奇蒂特兰的大神庙顶端有两个神庙，分别供奉特拉洛克和维齐洛波奇特利。大神庙附近的祭祀区域设有供奉克察尔科亚特尔和特斯卡特利波卡的神庙。大神庙的高等祭司被称为克察尔科亚特尔-特拉马卡斯克（Quetzalcoatl Tlamacazqueh）。余下的神祇还有大地女神特拉尔特库特利或科瓦特利奎，生命和食物双子神托纳卡特库特利和托纳卡西瓦特尔，湖泊和春之女神查爾奇乌特利奎，丰饶和自然循环之神希佩托特克，火神韦韦特奥特尔或希赫特库特利，生育和性之女神特拉索尔特奥特尔，歌舞和游戏双子神索奇皮利、索奇克察尔。在其他地区，如特拉斯卡拉，主要崇拜的神祇还有米斯科瓦特尔或卡马斯特利。一些文献记载了“双神”奥梅特奥特尔，可能合并了托纳卡特库特利和托纳卡西瓦特尔的地位。除了上述提到的神祇，亦有一些各和部分元素有所关联的小神祇，随着阿兹特克国家的征服活动，被征服部落崇拜的神祇也会被纳入多神体系。此外，上述的主要神祇有时会有许多其他的“面相”，都和部分元素相关联，和其他相关神祇组成组合。
有关阿兹特克神话的记载大多来源于殖民时代的文献。阿兹特克人的创世说描述了阿兹特克神话中“四个太阳”的创造过程，每一个太阳都由不同的神祇统领，且都居住有不同的生物。每个太阳代表一个纪元，每个纪元都因一次大灾难而终结，新的纪元随之开始。在这个过程中，特斯卡特利波卡和克察尔科亚特尔两个神祇互相敌对，不断摧毁对方的创造品。阿兹特克神话认为当今属于第五太阳纪，由一个较小的神祇在篝火中牺牲自己而创造。神祇们必须通过牺牲自己来为太阳提供生命之能，这样才能维持太阳的运转。
在阿兹特克人关于地球创造过程的传说中，敌对的特斯卡特利波卡和克察尔科亚特尔两神成为盟友，他们击败了巨型鳄鱼西帕克特利，后者演化为地球。克察尔科亚特尔又和双胞胎哥哥索洛特尔一同到达地下世界，从那里带回骨骼，交给女神西瓦科瓦特尔将之磨碎并重塑为人形，借由自己提供的血液授予其生命，此即阿兹特克神话中人类的诞生。人类可以割裂西帕克特利的肉体来播种，并承诺献出自己的血液作为回报。
维齐洛波奇特利是墨西加人供奉的神祇，他在墨西加人的迁徙传说中帮助墨西加人找到新家。维齐洛波奇特利诞生后遭到了姐姐科约尔萨乌基的追杀，他在科瓦特佩特尔山击败了科约尔萨乌基和她的四百个兄弟，科约尔萨乌基被枭首，脑袋被抛到天上变成月亮；众兄弟则变成天上的繁星。为纪念该事件，特诺奇蒂特兰大神庙的南侧被命名为夸特佩特尔，阶梯上放置着一块巨石，代表被肢解的科约尔萨乌基。
阿兹特克人的宗教活动围绕着历法进行。和大多数中美洲民族一样，阿兹特克的历法系统包含两套历法——神圣历和太阳历。神圣历将一年分为20旬，一旬13日，共260日。神圣历主要用于占卜，其中包含20个日符，和1至13的旬份相搭配。太阳历将一年分为18个月，每月20日，年末5日被称为“无用日”（nemontemi），共365日。太阳历主要用在农业上，如预测雨季与旱季大约出现的时间。每月开端，阿兹特克人会举行不同的庆典，并以庆典名称为月份命名。庆典大多与农业作息有关。庆典上会举行神话剧演出和祭典，祭品包括食物、动物甚至是人。不同的庆典亦包含不同形式的舞蹈表演。两套历法互相搭配，形成一个52年的周期。每52年，阿兹特克人会举行一次新火典礼（xiuhmolpilli）。在新火典礼上，人们会打碎家中所有的旧陶器、扑灭所有火焰，随后祭司会在祭品的身上点燃“新火”，由使者将其传至各个公社。阿兹特克人是否设置闰年的问题仍处在争议之中。根据阿兹特克创世说的太阳纪观点，现世为第五太阳纪，当其结束时，星辰女神齐齐米特尔将在黑暗之夜吞噬大地，毁灭世界，因此阿兹特克人必须时常进行献祭仪式，并以焰火照亮夜晚。
人祭是中美洲普遍存在的习俗，但由于阿兹特克神话和宗教的影响，阿兹特克人的人祭活动更为频繁，规模更大。阿兹特克人认为只有死亡才能推动创造，无论是神祇还是凡人，都需要献祭自身来使生命延续。例如在阿兹特克创世说中，现今的第五太阳纪是一位神祇将自身献祭而形成的。阿兹特克创世说认为人类有责任延续太阳的复苏进程、维持大地的创造力。为此，人类需要将血液献祭给上天。动物和活人都可被当作祭品，由所祭祀的神明和仪式的场合决定；相关神明的祭司甚至会自残，献祭自身血液。一些仪式还包括食人行为——人祭祭品的捕获者及其家人会食用被献祭者的血肉，但食人习俗是否广泛流行还不得而知。据称根据记录，阿兹特克人于1487年为庆祝大神庙的扩建，在四天之内献祭了80,400名囚犯，按照这一数字估算，仪式期间大约每分钟杀死14人。这一数字的真实性并不被广泛认可，可能有所夸大。
阿兹特克人祭活动在宗教神话背后的本质动机是学者所讨论的问题之一。20世纪70年代，迈克尔·哈尔纳（Michael Harner）和马尔温·哈里斯（Marvin Harris）认为阿兹特克人祭真正的动机来自其民族的食人传统，正如马利亚贝奇亚诺手抄本中所展示的场面一样——阿兹特克人将祭品的四肢和头部分开装在瓷罐中，供人食用。哈尔纳认为阿兹特克社会的人口压力较大，而阿兹特克农业以玉米为中心，没有驯化的食草动物，因而缺乏必需的氨基酸。学者更关注阿兹特克的人祭活动，而食人活动是否流行的问题则少有关注。哈里斯在1977年的著作《食人者与国王》（Cannibals and Kings）中提出了哈尔纳的说法，即食人提供了阿兹特克人缺乏的蛋白质营养，是阿兹特克贵族饮食结构的一部分。这种说法被阿兹特克卫生、饮食和医药的研究者伯纳德·奥尔蒂斯·蒙特利亚诺（Bernard Ortíz Montellano）反驳，他认为阿兹特克人的饮食虽然缺少动物蛋白质，但却富于蔬菜蛋白。他举例称阿兹特克的大多数人祭活动都发生在丰收之后等食物充足的时期，而人类祭品身上可以摄取的蛋白质并不丰富，且贵族阶级能够轻易摄取动物蛋白。
今日，许多学者认为人祭活动的意义在于政治宣传，献祭被征服者的士兵能够炫耀政治的威严、昭示统治阶级在神学上的权威。人祭活动能够威慑各个属邦，防止他们发动叛乱。这对于政治结构松散的阿兹特克国家来说尤为重要。
阿兹特克文明在发展的过程中，吸取了来自托尔特克文明和玛雅文明的许多成就，自己也有独创。阿兹特克人重视诗歌、绘画艺术和雕塑、羽毛制品、陶器艺术品的制作，纳瓦特尔语称之为toltecayotl，词源与托尔特克人相关联。托尔特克人是阿兹特克城邦崛起前居住于墨西哥谷地的城市居民。阿兹特克崇拜托尔特克文化，自诩为托尔特克文化的继承者。所有艺术从业者都被称为“托尔特克人”（tolteca）。
在阿兹特克社会中，诗歌地位崇高。在绝大部分阿兹特克庆典仪式中，诗歌大赛都是重要的部分。阿兹特克歌曲（cuicatl）分为多个流派：和战争及战争之神相关的Yaocuicatl，和创世说及英雄事迹相关的Teocuicatl，以及具有较强艺术特征的“花歌”（Xochicuicatl），也即诗歌。花朵在阿兹特克文化中本就是诗赋的象征，这种形式倾向于使用高度的隐喻手法，常体现一语双关的特征，传达意义丰富。阿兹特克文学中的散文被称为tlahtolli，同样拥有不同的流派和门类。
阿兹特克诗词的关键特征是工整的对仗形式，使用结构一致的对句自不同角度赋予事物不同的意义。阿兹特克诗词善用隐喻手法，使用具象的事物以隐喻形式表达抽象的概念。如纳瓦语中“诗歌”一词为“in xochitl in cuicatl”，意为“花与歌曲”。
在西班牙征服之后，阿兹特克诗歌被大量保留。阿兹特克历史上有几位著名的诗人，如特斯科科王内萨瓦尔科约特尔及特佩奇潘（Tepechpan）领主夸夸乌钦等，但他们是否作为独立个体创作仍处于争议当中。内萨瓦尔克约特尔的诗句的其中之一，以西班牙语翻译的形式“Amo el canto del zenzontle :Pájaro de cuatrocientas voces, Amo el color del jade :Y el enervante perfume de las flores, Pero más amo a mi hermano, el hombre”（我喜欢嘲鶇的歌声/它拥有四百种腔调/我喜欢玉石的颜色/醉心于花朵的芬芳/不过我对人类兄弟的爱胜过一切）印刷于墨西哥F系列（2010年发行）100比索纸币的正面。重要的阿兹特克诗集有《新西班牙领主罗曼史》（Romances de los señores de la Nueva España）以及《墨西哥诗歌》（Cantares Mexicanos）等。
和玛雅人稍有不同，阿兹特克人并未发展出完善的书面文字系统，但阿兹特克人也使用象形符号和表音符号混合的书写系统，这与玛雅人和萨波特克人相似。如使用山的象形符号作为“山”（tepetl）一词的象形部分，使用“牙齿”（tlantli）一词的象形符号作为音节“tla”的一个表音元素。二者的组合可以帮助阿兹特克人表记人名和地名。而一段故事往往通过连续的象形符号来记录，如利用脚印的符号表示路径，用着火的神庙的符号表达战争或是征服活动等。
碑石研究家阿方索·拉卡德纳（Alfonso Lacadena）称阿兹特克人使用过的不同的音节符号几乎能够帮助表记所有纳瓦特尔语音节，但一些学者认为阿兹特克人是在西班牙人到来以后才发展出完整的音节记号系统。戈登·惠特克（Gordon Whittaker）等学者则认为阿兹特克的形音组合机制并不系统、严格，使用的音节符号繁多复杂。
右图的三个文字来自门多萨手抄本，自上而下的第一个是“马帕奇特佩克”（Mapachtepec），意为“浣熊山上”，符号包括代表[ma]音节的手符号、代表[pach]的苔藓，以及代表[tepetl]的山，并没有在山上画一只浣熊。下方的两个地名分别为马萨特兰（Mazatlan，“多鹿之地”）和维特斯特兰（Huitztlan，“多刺之地”），都使用了代表[tlan]音节的牙齿符号，而前者使用鹿头（鹿为mazatl）代表[maza]，后者使用荆棘（huitztli）代表音节[huitz]。
阿兹特克人制作的陶器类型繁多，典型者为橙陶，外形呈光亮的橙色或浅黄色，不施釉。施红釉者为红陶；施白或橙釉，且器具上带有橙、红、褐或黑色花纹者，为彩陶。阿兹特克彩陶大多进口自乔卢拉（Cholula）地区，其中最常见的是橙黑彩陶，器具主体为橙色，带有黑色花纹。阿兹特克橙黑彩陶按照生产年份被学者分为四大发展阶段。第一期彩陶上常出现花朵和代表日期的象形文字；第二期出现了草状花纹、S型弧线和涡卷花纹等风格化设计；第三期的花纹装饰回归单调和简洁，而第四期除了延续前几期的设计之外，出现了受到欧洲影响的花朵纹样设计。每种风格都存在相应的地方化变体，考古学家仍在研究当中。日用陶器包括进食用的碗盘（caxitl），烹饪用的烤盘（comalli）和烤罐（comitl），研磨用的杵臼（molcaxitl），以及各式各样的火盆、三脚架盘和双锥形酒杯等。陶器的烧制场所通常为简易的向上抽风窑，亦有更简易的开放式低温坑窑。
纳瓦特尔语称绘画为“黑墨红颜料”（in tlilli, in tlapalli）。传统上，阿兹特克人在动物皮肤（鹿皮为主）、棉布或阿马特尔树皮纸上作画；陶器上也有阿兹特克人使用木刀或石刀制作的绘画作品。绘画材料通常会事先经过石膏加工，以凸显色彩。
今日仍有大量阿兹特克绘画作品以手抄本的形式存留至今。不过至今未有证据表明任何一部手抄本是在殖民时代之前制成的，但有数本作品已被确认制作于西班牙征服前后。即使手抄本是殖民时期制成，其也很有可能是前哥伦布时期的重制品。有说法称主要记录历法的博尔邦尼库斯手抄本是唯一的前哥伦布时期手抄本；不过也有学者认为其仍然带有殖民时期手抄本的特征。一些殖民时期的手抄本是殖民当局委托制作的，如门多萨手抄本和里奥斯手抄本等。西班牙征服阿兹特克帝国之后，一些记载阿兹特克传统宗教和历法的手抄本被当地教会搜刮并系统性地烧毁，而有关历史和贡品的手抄本不在禁令范围内。
和阿兹特克人拥有相同信仰的普埃布拉谷地居民也制作有手抄本作品，不过由于他们距离阿兹特克文明核心地带较远，其作品并不被算作阿兹特克手抄本。不过，奥地利学者卡尔·诺沃特尼（Karl Anton Nowotny）将乔卢拉人以米斯特克风格制作的博尔希亚手抄本称为“现存手抄本中最伟大的艺术品”。
阿兹特克雕塑包括石雕和木雕，不过木雕作品大都损毁，现存不多。阿兹特克石雕大小不一，雕刻技术较为精湛。不少阿兹特克石雕风格偏向写实，如响尾蛇、犬、美洲豹、蛙、龟和猴等动物写实雕像。大量的阿兹特克纪念碑石雕留存至今，它们通常用以装饰宗教庙宇。其中最为著名的便是阿兹特克日历石，其于1790年被发现，代表了阿兹特克雕塑艺术的最高水平；同年，在墨西哥城宪法广场发现了2.7米高的安山岩石雕科瓦特利奎雕塑，代表阿兹特克神话中阴险的冥界女神科瓦特利奎，身着以响尾蛇身编织的短裙。1978年，考古学家在大神庙遗址发现科约尔萨乌基之石，展现了阿兹特克神话中被维齐洛波奇特利肢解的科约尔萨乌基。
阿兹特克雕塑艺术中，有两种雕塑较为特殊，它们和献祭仪式有关。其一是夸乌希卡尔利（Cuauhxicalli），意为“鹰容器”，是宗教仪式时使用的石碗，以鹰或美洲豹为形状，用于盛放人类祭品的心脏；其二是特马拉卡特尔（Temalacatl），是用于捆绑战俘的石盘。蒂索克之石和蒙特苏马一世之石是特马拉卡特尔雕塑中最广为人知的现存品，其上都记录了对应君主时期阿兹特克帝国的征服战争场景。此外亦有小型的神祇雕塑留存至今。阿兹特克宗教型雕塑的线条风格偏向僵硬、死板，或许是为了体现威严感。这些展出于现代博物馆的朴素石雕原本经过了上色，甚至事先以石膏包覆，但都随时间推移褪去颜色。早期的西班牙殖民者亦记录称这些阿兹特克石雕曾带有贵重的玉石和金属装饰，嵌入石膏层。
阿兹特克的羽毛制品极具特色，富有艺术价值，常用于武器装饰、战旗和士兵的服装。技艺精湛的羽毛工匠大多居住于特诺奇蒂特兰的阿曼特拉（Amantla）居民区，因而被称为阿曼特拉人（amanteca）。他们不需要进贡，也不需要参与徭役。佛罗伦萨手抄本记录了羽毛制品的制作过程，包括两种方式，分别对应不同类型的制品。其一是利用龙舌兰绳索将羽毛捆绑起来，用以制作立体的羽毛制品，如毛掸、扇子、手镯、头饰等。其二是复杂的平面羽毛艺术，多种羽毛相互拼接镶嵌，连接成多彩而复杂的图画和纹样，主要用于装饰羽毛盾牌和贵族披风。阿曼特拉人使用的羽毛来自多种鸟类，颜色不一，并剪裁成特定的长度，他们将羽毛嵌入用棉和浆糊制作的纸基上，纸基下通常还有一层阿马特尔树皮纸，或是其他类型的纸面，不过亦有将羽毛嵌入树皮纸的作品。制品按照普通羽毛、染色羽毛和珍稀羽毛分为三层，质量较低的羽毛用于制作最底层，而表层则使用珍稀羽毛。羽毛主要来自野生鸟类，以及家养的土鸡和鸭，而最珍稀的羽毛来自格查尔鸟，分布于今日的危地马拉、洪都拉斯和墨西哥恰帕斯州，其羽毛制品通过贡品体系输入特诺奇蒂特兰。中美洲民族通常使用兰花茎制作羽毛的粘贴剂。由于羽毛制品难以保存，现存的阿兹特克羽毛制品不超过十件。
如今在墨西哥社会的方方面面仍然能窥见曾属于阿兹特克文明的各种符号。随着考古工作进行和公共博物馆的开放，阿兹特克人制作的工艺品得以为世人所见；墨西哥保留了众多源于纳瓦特尔语的地名，墨西哥西班牙语中亦存在不少纳瓦特尔语借词；属于阿兹特克文化和神话的各类符号与象征得到继承，成为现代墨西哥国家的象征。在19世纪以前，世人对阿兹特克人的看法仅仅是未开化的蛮族，这种看法在最近两百年被彻底推翻，阿兹特克人被视为墨西哥土地的旧主，拥有相对发达的文明，可与欧洲古文明相媲美。墨西哥自西班牙独立后，为激发新的国家身份认同，政府大力强调阿兹特克文明的历史，以此来凸显本国文化的独立性。
欧美学者自19世纪以来越发看重对墨西哥古文明的研究。德国的亚历山大·冯·洪堡最先将阿兹特克等墨西哥古文明引入欧美学界视野。法国19世纪的美洲学家夏尔·埃蒂安·布拉瑟尔·德布尔布尔格曾经断言称：“我们这个时代的科学终于开始有效地研究美洲和美洲人，跳出（过去的）历史和考古学范畴复原他们的面貌。这都是洪堡……将我们从沉睡中唤醒。”法国人让-弗雷德里克·瓦尔德克于1838年出版了《于尤卡坦省的美丽考古学旅程》（Voyage archaelogique et pittoresque dans la Province de Yucatan） ，这本著作尽管和阿兹特克人不存在直接关联，但大大激发了学者对于古墨西哥文明的研究兴趣。英国贵族金斯堡子爵在古墨西哥领域花费了大量精力，他响应了冯·洪堡关于出版所有已知的墨西哥手抄本的呼吁，出版了九卷《墨西哥古物》（Antiquities of Mexico），其插图十分丰富，他还因此而破产。19世纪早期的美国亦受古墨西哥的研究风潮影响，约翰·劳埃德·史蒂芬斯启程前往墨西哥，在19世纪40年代出版了插图丰富的游记。单目失明的波士顿学者威廉·希克林·普雷斯科特于1843年出版了著名的《征服墨西哥》，大受欢迎。他并未接受过历史学教育，而依靠西班牙语史料，以及德萨阿贡和伊斯特利尔索奇特尔等人的民族志手抄本撰写其著作，且混合了亲阿兹特克和反阿兹特克的观点，这成为其主要的争议点。除了在英语圈成为畅销作之外，他的著作也得到了墨西哥知识分子关注，如保守派政治家卢卡斯·阿拉曼，他反驳了普雷斯科特对阿兹特克人的一些特性描述。美国历史学家本杰明·基恩亦批评其偏颇，称普雷斯科特的著作“经受多次攻击之后仍然屹立不倒，如果没有关心阿兹特克文明的专家们，它将继续支配着外行人的观念。”19世纪晚期，历史学家休伯特·豪·班克罗夫特发起一项庞大计划，雇用作家和研究者编撰北美洲的原住民历史，也包括墨西哥、加利福尼亚和中美洲地区。在关于古墨西哥的单一项目中，关于阿兹特克文明的研究量占了一半，他们的著作主要综合了伊斯特利尔索奇特尔和德布尔布尔格等人的既往研究。
1875年，首届国际美洲学家大会在法国南锡召开，墨西哥学者表现活跃，大会两年召开一次，延续至今。墨西哥城自1895年起主办过六次会议。包括阿兹特克在内的墨西哥古文明到现在为止一直是国际学者研究的热点之一。
现代的墨西哥国家在1821年赢得独立，自此阿兹特克文化和历史逐渐成为墨西哥国家身份认同的核心元素。在17世纪和18世纪的欧洲，阿兹特克人通常会被描述为野蛮、可怕及文化落后未开化的民族。在19世纪墨西哥赢得独立后，当地土生的西班牙裔（criollos，即克里奥尔人）才开始在阿兹特克历史中寻求可以将他们与西班牙文化分离开来的本地元素。此前，一些克里奥尔知识分子已经开始通过原住民史学家撰写的古文献了解和理解墨西哥的过往历史，英国历史学家戴维·布雷丁（David Brading）称此类研究为“克里奥尔爱国主义”。如，17世纪的新西班牙学者卡洛斯·德西根萨-贡戈拉（Carlos de Sigüenza y Góngora）曾购置过特斯科科贵族伊斯特利尔索奇特尔制作的手抄本文献；耶稣会牧师弗朗西斯科·哈维尔·克拉维赫罗（Francisco Javier Clavijero）在流亡意大利期间出版了著作《墨西哥古代史》（La Historia Antigua de México），在书中他叙述了阿兹特克人从移民墨西哥谷到末代君主夸乌特莫克时代的历史；他的出版举动亦是针对当时传统学界诽谤墨西哥原住民历史的回击。1790年，墨西哥城的考古挖掘人员在城市的主广场发现了两尊石雕作品，即日历石和科瓦特利奎石像，是在特诺奇蒂特兰陷落之后被掩埋入土的。学者安东尼奥·德莱昂-伽马（Antonio de León y Gama）在他1792年的著作《两尊石雕的历史和年代描述》（Descripción histórico y cronológico de las dos piedras）中专门对它们进行了分析。十年后，德国科学家亚历山大·冯·洪堡抵达墨西哥，并在此居留一年，随后发表多部著作介绍墨西哥古文明，正式将古墨西哥学引入传统视野。
在宗教领域，殖民时代晚期的画作《瓜达露佩圣母》描绘了天主教圣母玛利亚悬浮于阿兹特克神话的典型象征——仙人掌之上的画面，据称在1531年，墨西哥地区曾发生圣母向原住民牧师若望·狄也哥显灵的超自然现象。这将欧洲天主教神学和阿兹特克历史联系到了一起。
1821年，新西班牙独立，建立君主制的墨西哥第一帝国，国号“墨西哥”来自首都墨西哥城名称，源于阿兹特克都城特诺奇蒂特兰的全称“墨西哥-特诺奇蒂特兰”（Mexihco Tenochtitlan）。其国旗正中央即展现了阿兹特克神话中雄鹰立于仙人掌之上的经典场景。雄鹰头戴皇冠，象征君主制。1822年，君主制被推翻，雄鹰头上的皇冠被移除，改为口衔长蛇。1864年，法皇拿破仑三世在墨西哥扶植起以马西米连诺一世为皇帝的第二帝国政权，墨国国旗仍保留了鹰与仙人掌的徽章。1867年，帝政再度垮台，国旗复原。此后墨西哥国旗样式多次变更，但主题一直是鹰与仙人掌的传说故事；墨西哥国徽也来源于此，此画面成为墨西哥最为经典的国家象征。
墨西哥独立后，一度出现反对以原住民史为荣的浪潮，称为“西班牙主义”（Hispanismo），参与者多为墨西哥政界的保守人士。而与之对立的支持浪潮，称为“原住民主义”（indigenismo），以自由主义者为主。尽管墨西哥国旗以阿兹特克神话为核心元素，保守派政客一般都对墨西哥现有的原住民及其历史怀有敌意和抵触感。在总统安东尼奥·洛佩斯·德桑塔·安纳的执政时期，原住民主义者并未得到太多话语权。1854年，桑塔·安纳下台后，更为关注原住民史的自由派政治人士及学者变得更为活跃。自由派政治人士崇尚平等的价值观，对原住民人口及其历史并无敌意，他们在法律层面上的平等承诺间接导致了墨西哥首位原住民总统贝尼托·胡亚雷斯上台，他是萨波特克人。在此过程中，墨西哥国立博物馆的管理者、温和派自由主义者何塞·费尔南多·拉米雷斯亦发挥了重要作用，他在保守派和自由派之间兵戎相见时基于阿兹特克手抄本进行了大量的研究。19世纪晚期，墨西哥学界掀起阿兹特克研究浪潮，当时的学者弗朗西斯科·皮蒙特尔（Francisco Pimentel）、安东尼奥·加西亚·库瓦斯（Antonio García Cubas），曼努埃尔·奥罗斯科-贝拉（Manuel Orozco y Berra）、华金·加西亚·伊卡斯瓦塞塔（Joaquín García Icazbalceta）和弗朗西斯科·德尔帕索-特龙科索（Francisco del Paso y Troncoso）等在阿兹特克研究领域有着显著贡献。
19世纪晚期，阿兹特克文明终于成为墨西哥的国家骄傲之一。这一时期，麦士蒂索总统波费里奥·迪亚斯建立起独裁统治。他在任期间大力建设近代化工程，打开国家门户引入外来投资，此举使得原住民社群的传统经济陷入解体。但在古文明的研究方面，他显得较为仁慈，更是出资支持考古活动及维护古迹，对于学者来说，研究原住民文明成为了富有经济利益的工作。1887年，迪亚斯政权出资在墨西哥城改革大道树立起夸乌特莫克纪念碑。19世纪晚期的万国博览会上，墨西哥主题展馆的最主要焦点便是原住民历史，其中阿兹特克文明占了大部比重。
1910年至1920年的墨西哥革命推翻了迪亚斯政权，在此期间，众多原住民将领参与革命，革命胜利后，“原住民主义”发展成为全国性的政治及文化运动，阿兹特克文明成为墨西哥最为强调的历史符号，其元素无处不在，在同时期的墨西哥壁画运动中，阿兹特克元素大量出现。
然而，亦有一些当代学者不满于墨西哥政府大力宣传阿兹特克文化的举动，如奥克塔维奥·帕斯和奥古斯丁·富恩特斯等，他们在其著作中批评了现代墨西哥国家对于阿兹特克文化符号的滥用，认为此举系出于政治目的。帕斯在其著作中举例称墨西哥城国立人类学博物馆过分强调阿兹特克文明历史，将之作为墨西哥国家历史的高潮而大书特书，他认为此举属于民族主义对古文明的不合理占有。
阿兹特克帝国的官方语言纳瓦特尔语至今仍有150万人使用，他们主要分布在墨西哥中部的山区。墨西哥西语中有数百个纳瓦特尔语借词，其中一些词汇传入欧洲西班牙语和其他语言，如中文中的“巧克力”来自英文的chocolate，而此词的根本来源便是纳瓦特尔语的chocolatl。阿兹特克风格的地名在墨西哥相当常见，大部分分布于旧阿兹特克帝国的腹地，由于在西班牙殖民者测绘新西班牙地图时曾有随同的阿兹特克人，其他地区也有不属于纳瓦特尔语区域，但仍然依照阿兹特克地名而建立的城镇。
阿兹特克饮食对现代墨西哥菜有着深远影响，亦成为后者的重要特色，阿兹特克饮食中的常见主食原料，包括玉米、辣椒、豆类、南瓜、番茄、可可和鳄梨等，都为墨西哥饮食所继承。其中一些主食甚至仍然以其纳瓦特尔语名称闻名，更凸显其阿兹特克渊源。在饮食文化的传播中，纳瓦特尔语的食品名词大量流入西班牙语，如chocolate（巧克力），tomato（番茄），chili（辣椒），avocado（鳄梨），tamale（墨西哥粽），taco（墨西哥夹饼），pupusa（普普沙），chipotle（烟味辣椒），pozole（墨西哥玉米汤），atole（墨西哥玉米粥）等，其中一些词汇继续传入世界其他语言。而因现代墨西哥饮食的广泛传播，阿兹特克的饮食文化也因而达到全球闻名的程度。如今，有关阿兹特克文明的图画以及纳瓦特尔语词汇常被商家用作强调墨西哥饮食的异国风情和正宗性。
自欧洲人接触到阿兹特克文化以来，便一直着迷于其独特元素，现代西方流行文化中包含许多阿兹特克文化符号。美国历史学家本杰明·基恩（Benjamin Keen）在其著作《西方思想中的阿兹特克印象》（The Aztec Image in Western Thought）中称西方思想家通常基于自身的文化利益审视阿兹特克文化。阿兹特克神话中的神祇经常出现于现代流行文化产物之中。羽蛇神克察尔科亚特尔曾出现于众多书籍、电影和电子游戏中。20世纪英国作家大卫·赫伯特·劳伦斯曾将其一篇早期小说作品定名为《克察尔科亚特尔》，不过经出版方阿尔弗雷德·诺普夫说服而改为《羽蛇》。美国DC漫画公司的“DC宇宙”中有一位以阿兹特克文明为设计灵感的英雄，名为阿兹特克（Aztek），他亦成为两部漫画作品的主角；《神奇女侠》漫画中，出现过两次以特斯卡特利波卡为原型的反派角色。电子游戏《暗黑破坏神III》中有一名为“克察尔科亚特尔”的“传奇道具”（legendary item）。克察尔科亚特尔的名字还被用来命名翼龙目的其中一属，称为Quetzalcoatlus，中文一般译作风神翼龙属，是一种拥有11米翼展的大型飞行动物。美国作家加里·杰宁斯著有两部广受好评的阿兹特克背景历史小说，分别为《阿兹特克》（Aztec，1980）和《阿兹特克之秋》（Aztec Autumn，1997）。由于小说大受欢迎，在杰宁斯逝世后仍有人创作系列续作。
有多部现代电影以阿兹特克社会为背景：2000年墨西哥故事片《另一次征服》（La Otra Conquista），由萨尔瓦多·卡拉斯科（Salvador Carrasco）执导，以阿兹特克手抄本抄写员的角度，展现了16世纪西班牙征服阿兹特克后的社会变化。1989年的纳瓦特尔语电影《回到阿兹特兰》（Retorno a Aztlán），由胡安·莫拉·卡特莱特（Juan Mora Catlett）执导，讲述了蒙特苏马一世统治时期的历史故事。20世纪70年代墨西哥B级片风潮盛行时，阿兹特克文化成为反复出现的元素，相关角色包括阿兹特克幽灵、巫师，甚至是木乃伊等。

多年生草本，高60－80厘米，地下有圆柱形或纺锤形块根。二回三出复叶。初夏开美丽的花，花大型，有白、红、粉红等颜色，雌蕊常无毛，花型多样，有单瓣、半重瓣和重瓣等多种花型。遍布于中国東北及華北，亦见于西伯利亚等地。一般可以成活数年。
芍药是蓄根草本，牡丹是灌木木本，这是它们的主要区别，它们花型、叶片非常相似，牡丹于5月初开花，芍药花期要晚一些。在英语和其他欧洲语言中，牡丹和芍药是同一个词。芍药一般可以成活数年，牡丹可以存活30-60年。
芍药於1700年代中期被引种到英格兰，并培育出很多当地普遍种植的园艺栽培种。芍药在过去很长的一段时间里都被描述为P. albiflora，因为芍药是第一个被引种到欧洲的白色芍药属品种。芍药繁殖力很强，是切花贸易所需的芍药属花卉中最主要的来源。

《變身小辣妹（ぐるぐるポンちゃん）》是在講談社的別冊FRIEND上連載的少女漫畫作品，日本漫畫家池澤理美的代表作，為2000年第24回講談社漫畫賞獲獎作品。發售的單行本全套有9卷，由台灣東立出版社全數代理,在日本已经絕版且不再印刷。2007年到2009年間連載發行《變身小辣妹》續作《變身小辣妹－再來一碗》（ぐるぐるポンちゃん　おかわりッ）全四卷，台灣方面未有代理。
碰太原本是一只調皮好動的拉布拉多犬，愛闖禍的牠常使小泉家熱鬧非凡。有一天，一項被爺爺命名為「哈拉骨頭」的世紀性發明，令碰太瞬間變成少女而且還愛上了名叫「岩城未来」的人類。從此，「岩城未来」和碰太展開不可思議的人狗之戀。
ぐるぐるポンちゃん. 講談社. 2000年11月13日. ISBN 978-4-06-341213-0. 變身小辣妹－再來一碗－ぐるぐるポンちゃん　おかわりッ. 講談社. 2007年9月13日. ISBN 978-4-06-341544-5. 
《尼爾：自動人形》（日语：ニーア オートマタ，英语：NieR:Automata，中国大陆又译作「尼尔：机械纪元」）是由白金工作室開發，史克威爾艾尼克斯發行的動作角色扮演遊戲，2017年由於PlayStation 4与Microsoft Windows平台推出，隔年移植至Xbox One平台，目前仅PS4版本支援繁体中文。本作是《誓血龍騎士》的外傳遊戲——2010年發行的《尼爾》之續作。故事設定在遙遠的未來，地球被外星機械生物全面佔領，而人類只能移往月球上生存；為了重回地球，人類派出人造人部隊「寄葉」降下地球以消滅機械生物。本作以部隊中的新型人造人二號B型與九號S型等為中心，描述著兩方勢力間漫長的戰爭。共有26種結局，主要劇情結局有5種。
《尼爾：自動人形》於2014年開始計劃製作，由齊藤陽介擔當項目製作人，並由橫尾太郎負責總監與劇本編寫，音樂由岡部啓一、帆足圭吾負責。白金工作室的稻叶敦志負責製作本作標題。設計師吉田明彥負責主要人物設計。
《尼爾：自動人形》是動作角色扮演遊戲，故事設定於前作《尼爾》幾千年後的地球。 玩家將操作人造人「寄葉部隊」的隊員，於開放世界與外星機械生物戰鬥。除了步行前往各地點外，本作也保留了前作的騎乘，可以坐騎鹿或者野豬作代步用，以及戰鬥時可使用「輔助機」來幫助戰鬥。遊戲在某些場景下，第三人稱視角會從可自由移動視角，變為不可自由移動視角的平面視角。玩家會以完成非玩家角色指派的任務為主，同時可使用收集到的資源來升級或購買消耗品戰鬥與否取決於玩家行動，且會在各種場景中即時與各敵人戰鬥。戰鬥方式以近戰為主，可以用輕型武器作快速但較弱的攻擊，也可使用慢但造成傷害較大的重型武器，除此也能使用支援裝置「輔助機」來進行射擊輔助。戰鬥期間，角色可以閃避敵人攻擊，如果閃避時機適合，會獲得暫時無敵並反擊敵人。角色於戰鬥中可切換使用四種不同武器，包括小型劍、大型劍、格鬥以及長槍。進行攻擊時，角色可以切換兩種不同武器，創出組合性攻擊敵人。此外也可升級玩家的支援裝置「輔助機」的機槍與火炮威力。於前作《尼爾》與正傳《誓血龍騎士》系列採用的「武器故事」設定沿用至本作中，在世界各地收集的武器均有其故事，玩家可以透過這些武器了解遊戲的劇情以及世界觀。
角色消滅敵人獲得的經驗會累積，到一定量時會升級，增加生命值、防禦值及攻擊力等。角色同時可以使用「晶片」來增加特定能力，如增加攻擊力、防禦力或顯示敵人生命值及損壞值等，而「晶片」可於商人或擊倒敵人取得。角色死亡後會從最後保存點重生，而玩家可以回到死亡點找其義體，尋索其剩下的經驗值與資金，亦可嘗試修復，成功的話會成為你的臨時隊友，失敗則成為敵人，打倒後取得資金。
寄叶机型2B和9S为未来进攻机械领土开辟道路，帮助地方抵抗军消除机械威胁。在抵抗军首领安妮莫宁和机械生物帕斯卡的帮助下，2B和9S消除了多地的机械威胁。在执行任务期间，他们遇到了人形机械生物亚当和夏娃，后者透露他们的创造者在几个世纪前就已被消灭。2B和9S也遭遇了同样来自寄叶部队的A2。据调查，机械生物开始产生情绪并聚集成群，有些像帕斯卡那样的群体已经厌倦了战斗。后来9S被亚当抓走，2B杀死亚当救出9S。失去哥哥的夏娃悲愤填膺，控制机械陷入疯狂状态。2B和9S最终杀死了夏娃，但9S遭机械生物逻辑病毒的感染，2B被迫杀死他。尽管9S的身体已经死亡，但他把个人数据保存在了本地机械网络，使他能转移到一个新的躯体中。二周目以9S的角度叙述故事，对机械生物与亚当夏娃提出了新见解。9S还了解到，《尼尔》的事件后人类已经灭绝，只有月球上的服务器还保存着人类的DNA与历史。寄叶部队是为保持人造人的斗志而创立。9S在与地堡服务器同步数据时，遇到一处干扰，他终止了自己与2B的同步程序。
亚当和夏娃的死亡使机械网络陷入混乱，寄叶部队展开全面进攻。2B和9S作为先锋部队出击，但逻辑病毒感染了寄叶部队，使他们转而攻击未受感染的2B和9S。两人撤退到地堡，9S遇到的“干扰”实际是寄叶部队病毒防御系统的漏洞，这使整个部队变得脆弱。司令官在被感染后，命令2B和9S逃离，自己则与地堡一同自毁。2B和9S在遭受感染的寄叶部队攻击时被迫分离，最终2B感染了逻辑病毒。A2从受感染的寄叶部队手中救下了2B，2B将记忆上传到她的剑中，把她的使命托付给了A2。9S看到A2杀死了2B，在不明真相的情况下欲报复A2。此时，机械生物创造的“塔”结构正在破土上升。故事至此在A2和9S之间分离，他们各自的辅助机042和153彼此会有互动。
A2继续2B对抗机械的任务。在她的故事中，帕斯卡村庄的部分机械陷入疯狂状态，帕斯卡与“孩子们”逃出后遭机械生物的追击，A2与帕斯卡击退机械的袭击，但孩子们却因感到害怕而自杀。根据帕斯卡的要求，A2可以选择抹掉他的记忆，也可以杀了他（或者什么都不做直接走开，但这样帕斯卡会恨A2）。与此同时9S对塔展开调查，他了解到人造人和机械生物的核心由相同材料组成，并认为塔正准备向月球上的服务器发射导弹。因失去寄叶部队和2B，9S痛苦不堪，情绪和精神都很不稳定。9S最终在迪瓦菈和波波菈的帮助下进入了塔楼，她们为掩护9S牺牲了自己。迪瓦菈和波波菈是同机型最后幸存的人造人，此机型被认为导致了人类灭亡，因此她们受到其他人造人的欺负，感到内疚并想赎罪。9S和A2一前一后进入塔内，机械控制的人工智能面对他们说出真相——A2是第一批寄叶部队的幸存者，这批部队原计划要被销毁。9S得知针对寄叶部队的逻辑病毒攻击是计划的一部分，制造人类依然存在的假想，在重复循环的战争中欺骗人造人和机械生物。
两人在塔顶相遇，A2向9S说出真相。2B的真实型号是寄叶部队“2E”，每当9S发现人类和寄叶部队的真相时就要处决他。2B感到很痛苦，希望通过A2帮助9S。9S感染逻辑病毒陷入疯狂，欲与A2决一死战。之后玩家选择要控制的角色。在第三个结局中，如果玩家选择A2，9S被击败后，A2清除他的逻辑病毒，然后牺牲自己摧毁塔，辅助机042带9S离开。第四个结局中，如果玩家选择9S，两人会互相杀死对方，在9S奄奄一息时，机械的人工智能告诉他由于机械生物的进化，塔已经改变了功能，不再发射导弹，而是发射一架包含精英机种的方舟——包括仍然活着的亚当和夏娃——寻找一个新的世界。在播放制作人员名单期间，辅助机042和153发现2B、9S和A2的数据仍然完好无损，与玩家对话。如果玩家同意刪除数据，会触发第五个结局：辅助机042和153恢复了他们的记忆和躯体。尽管三个人可能会重复这一切，但辅助机坚信他们会有崭新的未来。
本作設定發生在前作尼爾第四個結局的數千年之後，在西元5012年，人類遭到了外星人派出的機械生物部隊侵略。人類在實力懸殊之下，被逼移至月球上，並建造人造人部隊對佔據地球的機械生物發動代理戰爭，本作劇情發生在西元11945年的第十四次機械戰爭。本作故事以人類建造的最新人造人部隊「寄葉」為出發點，講述「寄葉部隊」中的一員寄葉二號B型（2B）、寄葉九號S型（9S）和舊式A型二號（A2）的故事。各人造人被設定為沒有名字、不能擁有感情，但不同人造人個體有不同的個性，但他們的個性幾乎都會被上級下達的「禁止擁有感情」而壓抑，導致很少有人造人公然表現出自己的感情。。「寄葉部隊」的任務是依照人類的命令偵查並奪回地球，而「寄葉部隊」的指揮總部為「地堡」（Bunker），其位置在地球的太空衛星軌道上，用於發送指令給「寄葉」成員，並投送武器等。而地球上有支援「寄葉部隊」的組織，其名為「抵抗軍」（Resistance），他們早於「寄葉部隊」成立並在地球上組建了一個反抗組織，會支援寄葉部隊隊員並提供物資。
主角「寄葉」二號B型，簡稱2B，是「寄葉部隊」的一員，其個性是深重冷靜的判斷事情。另有兩名人造人可於遊戲中操作，包括「寄葉」九號S型（簡稱「9S」）和「寄葉」A型二號（簡稱「A2」）；9S屬偵察人造人，其個性是情感豐富；而A2屬原型人造人，其個性為沉默，經常單獨行動。其他角色包括「地堡」主管司令官（Commander）；神秘的雙胞胎亞當與夏娃；不喜歡戰爭的和平機械生物帕斯卡；反抗組織「抵抗軍」的成員之一的迪瓦菈與波波菈，負責幫助受「尼爾事件」影響的人；負責向地面部隊發送信息與命令的「通訊官」，通訊官6O負責2B的信息，通訊官21O負責9S的信息；反抗組織「抵抗軍」的領導人安妮莫寧（Anemone）；與「地堡」通信與輔助各「寄葉」成員的「輔助機」；以及前作《尼爾》的主角艾米爾（Emil）。而《誓血龍騎士 3》及《尼爾》中的登場角色本作亦有提及。
第一批人造人部隊唯一的倖存者，其後發現此性格很適合極端環境下生存，因此後續的處刑部隊的性格樣本都出自於A2。輔助機042／輔助機153（ポッド042／ポッド153，Pod 042 / Pod 153）
玩家在第三次進行遊戲時，A2會在廢棄都市遇到被狂化機器生物攻擊的帕斯卡，救下其後便會與A2建立聯繫。而之後，其村子的一部分村民狂化而互相攻擊，帕斯卡帶著機器生物孩子們逃往廢棄工廠，然後和A2一起前往對抗的狂化的機械生物。待事情完結後，回到工廠時卻發現機械生物孩子們均已自殺，自覺曾經教會機器生物們何為恐懼，以讓其遠離戰鬥珍惜生命，卻因此讓困中恐懼中的機器生物感受到絕望而選擇刪除記憶／死亡。安妮莫寧（アネモネ，Anemone）
2017年2月《尼爾：自動人形》在日本上架的第一個禮拜共賣出了198,542份遊戲，佔據了當週日本銷量榜的榜首，銷量超越了前作的表現；同年9月官方推特宣布本作在PS4與Steam平台的全球實體出货量與下载版合计已达到200万份，後於同年12月達到全球累計銷量200萬份。
截至2018年6月，本作在PS4與PC平台上的累計實體出貨量與下載版合計超過了300萬份。截至2018年11月，加上本年度發售的Xbox One版本，本作在3個平台上的實體出貨量與下載版累計超過了350萬份。
臺灣，舊稱「福爾摩沙」，是位於亞洲東部、太平洋西北側的島嶼，地處琉球群島與菲律賓群島之間，西隔臺灣海峽與中国大陆相望，周圍海域從3點鐘方向以順時鐘排序分別為太平洋（菲律賓海）、巴士海峽、南海、臺灣海峽、東海所環繞，為東亞島弧中一島。面積約3.6萬平方公里，為世界第38大島嶼，其中七成為山地與丘陵，平原則主要集中於西部沿海，地形海拔變化大。因北回歸線貫穿，氣候介於熱帶與亞熱帶地帶之間，北回歸線以北為副熱帶季風氣候、以南為熱帶季風氣候，自然景觀與生態系資源相當豐富而多元。人口約2千3百萬人，超過七成集中於西部的五大都會區，其中以行政中心臺北為核心的臺北都會區最大，總人口達700萬。族群構成以漢族、原住民族為兩大民族：原住民族由多個屬於南島民族的部族組成，漢族則依民系及移民年代的不同而分為閩南（河洛）、客家與外省族群，其中閩南為臺灣最大族群。
臺灣自古為原住民族世居之地，原住民族在17世紀中葉以前一直居於主體民族地位；隨著漢族不斷從中國本土移入與墾殖、以及與平埔族原住民通婚，漢族遂取代原住民族成為臺灣的最大民族。自有信史記錄以來，臺灣歷史上曾經歷大肚王國、荷西時期、明鄭時期、清治時期、日治時期等多次政權遞嬗，最近一次為1945年10月後由中華民國統治。1949年兩岸分治後，中華民國的有效統治範圍限縮至臺澎金馬與部分南海島礁，臺灣自此實質上成為中華民國的主要領土，並延續至今。
歷經1860年臺灣開港以來至日治時期所打下的現代化基礎，以及中華民國政府遷臺後運用美援所進行的一系列的經濟建設，加上國際上冷戰對峙的格局，使臺灣自1960年代起在經濟與社會發展上突飛猛進，締造舉世聞名的「臺灣奇蹟」，名列亞洲四小龍之一；之後在1990年代躋身已開發國家之列，目前無論人均所得或人類發展指數均具世界先進國家水準。臺灣擁有蓬勃的製造業及尖端科技，在半導體、資訊科技、通訊、電子精密製造等領域執牛耳。貿易方面主要透過高科技產業賺取外匯，經濟發展上以高科技產業與服務業為中心，亦朝向文化產業及觀光業發展。隨著1987年戒嚴時代結束以來政治上的自由化與民主化，以國民兩黨為首的政黨政治、統獨議題、以及公民社會的形成，臺灣逐漸淡化過往戒嚴時代形塑的中國史觀，發展出臺灣主體意識與多元文化主義，使得臺灣文化呈現多元並立、兼容並蓄的面貌。
「臺灣」名稱來自於南臺灣原住民族西拉雅族的台窩灣社 （Tayouan），此名稱位置即現今臺南安平地區附近一帶；一說為源自於大武壠族的台窩灣社（Taiouwang），屬於大武壠頭社的附屬部落之一。荷蘭人來臺時，便以「台窩灣」稱呼臺灣，並隨漢人以音譯轉寫為漢字「大員」、「大苑」、「臺員」、「大灣」或「臺窩灣」等名稱，最後在清治時期演變成以北京官話發音的「臺灣」留名直到現在。
臺灣荷蘭統治時期臺灣被稱作「Tayouan（大員）」，但明鄭時期捨棄荷治時期使用的「大員」名稱，將臺灣稱為「東都」（鄭成功在位時代）、「東寧」（鄭經在位時代）。納入大清版圖後，清朝改以「臺灣」設置臺灣府，「臺灣」遂成為此島嶼的稱呼。除此之外，臺灣亦有「寶島」、「鯤島」、「蓬萊」、「福爾摩沙」、「福摩薩」、「高砂國」等別稱。
臺灣曾普遍稱為「福爾摩沙」，源自葡萄牙語「Ilha Formosa」（葡萄牙語發音：[ˌiʎɐ fuɾˈmɔzɐ]），意為「美麗島」。在1544年當時葡萄牙船隻在經過臺灣海面時，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣甚為美麗，於是高呼「Ilha Formosa」，葡萄牙語的「Formosa」為「美麗」之意，「Ilha」則為「島嶼」，故翻譯為美麗島。，但此說法尚無直接與明確的證據。在1950年代前是歐洲國家對臺灣的主要稱呼。歐洲亦因此曾長期稱臺灣海峽為福爾摩沙海峽。
日本古代曾稱呼臺灣為「高砂」、「高砂國」或「高山國」。日本人以「打狗山」之音，轉成「高砂（takasegun）」。京都金地院所藏的《異國渡海御朱印帳》中，以「高砂國」稱呼臺灣，兩者之片假名皆為「タカサグン」。
長期以來，臺灣各級政府機構對「臺」與「台」兩字對政府文書未有統一規定。2002年臺北市政府在馬英九擔任市長推動「正體字運動」時，全面於相關機關的公文與文件使用「臺」字；中華民國教育部在2010年考據字源後宣布，以後教育部公文一律使用「臺灣」用字，並建議中央其他部會跟進。
臺灣至遲在舊石器時代晚期（50,000年前－10,000年前）已開始有人類居住，在澎湖水道所發現的澎湖原人之生存時代則距今約45萬至19萬年前。新石器時代（始於紀元前5,000年）以後的史前文化普遍認為屬於南島語系民族。主要的文化有舊石器時代的臺東長濱文化、苗栗網形文化、臺南左鎮人以及新石器時代的大坌坑文化、臺北圓山文化、營埔文化、臺東卑南文化、臺北十三行文化。而馬來-玻里尼西亞語族在也於13世紀以前就存在於臺灣島上，這些原住民族分佈於臺灣全島，屬於南島語系。臺灣原住民的缺齒、紋身、口琴、卉服、織貝、腰機紡織、貫頭衣、親族外婚、親子連名制、年齡分級、老人政治、鳥佔、獵首、靈魂崇拜、室內葬等特徵，都屬印度尼西亞古文化特質。雖《三國志》記載三國時代孫吳曾派軍登陸夷洲，《隋書》有隋煬帝派兵攻打流求國的記載，但並無資料可證明這些中國古籍所載地名是今日的臺灣。
10世紀時，宋朝的漢人開始在澎湖群島開墾。宋孝宗乾道7年（1171年），南宋正式占領澎湖群島，劃屬福建路晉江縣。1225年，趙汝適所著諸蕃志提到「泉有海島，曰澎湖群島，隸晉江縣。」，正式確認澎湖群島為南宋所據。13世紀漢人開始在澎湖群島定居，但因與原住民族部落的敵對，以及原住民貿易資源對漢人缺乏吸引力，雙方少有互動，僅有少數漢族冒險家或漁民與原住民從事貿易，這樣的情況維持到16世紀。
1281年（元世祖至元18年）元軍東征日本因颱風失敗，迂迴琉求國，道經澎湖設澎湖巡檢司，企圖進取琉求國，作為征日本之準備，然使者僅至澎湖而返。隨後占領澎湖，並劃該地方區劃隸屬於福建泉州路，主官為澎湖寨巡檢。澎湖巡檢司不但是澎湖群島的首次行政區劃，也是臺灣範圍內的首次官署設置。明朝仍依循前例於澎湖設置該官署，直至1384年因為實施封海政策，予以廢除。明太祖於《皇明祖訓》載明正南偏東的「不征之國」包括大琉球（琉球國）與「不通往來，未嘗入貢」的小琉球，後者是否指臺灣或仍未明確。
明世宗嘉靖42年（1563年）考量沿海治安等因素，復設澎湖巡檢司。此官署直至1622年，荷蘭東印度公司據澎湖為止，但在1624年，明朝福建巡撫南居益又派兵進攻澎湖，並取得了澎湖之戰的勝利，從而將荷蘭共和國勢力驅逐出澎湖，再度占領了澎湖列島。到了16世紀中期，包含倭寇在內的海盜在中國東南沿海一帶活動，並將臺灣作為躲藏地點。海盜在中國沿海劫掠，遇到官兵追擊，就逃至澎湖，然後再到臺灣，成為除了少數漢族拓荒屯墾移民之外的另一部份住民。同一時期，葡萄牙人是最早抵達东亚與殖民臺灣的歐洲探險者，但是與臺灣的實質關係僅止於用鴉片和稻米來交換一些原住民族的物品，並沒有進一步殖民的企圖。
1624年，顏思齊在魍港（另一說在笨港，今雲林北港及嘉義新港地區）設立十寨作為據點，其繼承人鄭芝龍後來成為中國東南沿海勢力最大的海盜，並在1628年接受明朝招撫。同年閩南大旱，鄭芝龍曾提議招募饑民移民、開墾臺灣，亦有學者認為此提議從未執行。這段期間鄭芝龍曾強力控制中國東南沿海的商船，以及中國大陸對臺灣的貿易。
17世紀起，中臺灣的原住民族曾出現一個跨部落王國，即後世所稱的大肚王國，這也是臺灣歷史記錄上最早出現的政權。大肚王國由巴布拉族、貓霧捒族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族等原住民部族的27個村社組成（後來只剩15至18個村社），共主稱為「大肚王」，在鼎盛時期的領域範圍南至今之鹿港、北至今之桃園，後期則僅限於大肚溪流域一帶。該王國在1644年荷蘭人武力入侵後降服，1645年4月荷蘭人召開南部的地方會議，「大肚王」甘仔轄·阿拉米跟荷蘭東印度公司(VOC)訂約，表示臣服，臺灣原住民失去主權，不過直到1662年荷蘭人離開臺灣為止，大肚王國都維持半獨立狀態。大肚王國归顺荷蘭，但從未歸順明鄭王朝。1661年明鄭政權統治臺灣後實施「兵農合一」政策，派遣鄭軍分赴各地屯墾，侵害到原住民族的活動空間，導致明鄭王朝和大肚王國發生數次武裝衝突。
1683年明鄭王朝滅亡後，清康熙61年（1722年）出任巡臺御史的黃叔璥在他的《臺海使槎錄》一書中，有這樣的記載：「大肚山形，遠望如百雉高城，昔有番長名大眉。」雖然寥寥數語，卻說明17世紀的臺灣中部確實有一個「超部落」的王國。清雍正9年（1731年），清廷官吏對原住民指派勞役過多，引起原住民群起反抗，發生大甲西社抗清事件，翌年遭鎮壓，各族人陸續逃離原居地，遷往埔里（南投縣北部）一帶，大肚王國終告瓦解。
1622年，荷蘭東印度公司（VOC）試圖將澎湖建立成一個貿易前哨站，但被明將沈有容擊退。1624年，原佔領澎湖的荷蘭人和明軍簽約，放棄其在澎湖的經營，轉而登陸臺灣南部，屬於荷蘭東印度公司的荷蘭人首先在「北汕尾」（今臺南四草）建立簡易的商館，同年，於「一鯤鯓」（今臺南安平）築其行政中心「熱蘭遮城」（今安平古堡），以此作為統治中心，為增加米、糖等農作物產量，開始招募中國福建沿海一帶及澎湖的居民遷往臺灣開墾，其中許多人定居於臺灣。1626年至1642年，臺灣北部也曾經為西班牙佔領，西班牙人在臺灣北部的雞籠（今基隆）與社寮島（今和平島）築城，並稱之為「聖救主城」（即聖薩爾瓦多城）。之後又佔領蛤仔難（今宜蘭），並在滬尾（今淡水）興建「聖多明哥城」（今紅毛城原址附近）。
後來荷蘭人與西班牙人在東亞展開競爭，荷蘭東印度公司散播西班牙企圖顛覆江戶幕府的陰謀，使日本決定在對外貿易上執行鎖國，只有清帝國（包括鄭氏政權）與荷蘭是例外。為了更進一步驅逐西班牙勢力，荷蘭人於1642年攻佔了西班牙的佔領的雞籠地區，趕走了統治當地16年的西班牙人。
荷蘭所侵佔建立的殖民王國，是臺灣歷史上第一個有系統統治的政權，並有少量對平埔族的教育與傳教事業。佔領目的是作為對明朝、日本、朝鮮半島與南洋貿易據點的樞紐，臺灣據點成為當時荷蘭東印度公司亞洲據點的第二名（僅次於日本），獲利主要是配送給公司股東。
由於苛徵與限制，使得原住民族在1629年與1636年，分別發起麻豆溪事件與蕭壟事件兩次大型反抗。到了1652年，以鄭芝龍舊部郭懷一為領袖的漢族移民，也對殖民者展開大規模的反抗。平息之後，荷蘭人於「府城」（今臺南中西）興建商業中心「普羅民遮城」（今赤崁樓）以加強防範反抗事件。隨後鄭芝龍也大規招募移民渡海拓殖臺灣。1661年，由鄭成功所領導的鄭軍圍攻熱蘭遮城，佔領臺灣，1662年2月荷蘭人接受條件開城投降，結束對臺灣38年的統治（1624～1662）。
以反清復明為志的鄭成功經過九個月的苦戰，攻下「熱蘭遮城」，懷念故鄉閩南的鄭成功將它改稱安平城，賡續的戰役迫使荷蘭東印度公司臺灣長官揆一於1662年2月1日（黃曆12月13日）簽字投降，撤離臺灣，自此臺南一帶歸為明鄭治理，建立了臺灣歷史上第一個漢人政權。
鄭氏改赤崁建都為東都明京，即今臺南市所在之地，設承天府及二縣(承天府以北為天興縣；以南為萬年縣)，另設一司為澎湖安撫司。鄭成功於同年6月23日病逝。其子鄭經在廈門起兵，打敗了叔父鄭襲，回臺南繼位，1664年改東都為東寧、天興縣為天興州、萬年縣為萬年州。
鄭氏在陳永華的輔政下，建立完整的中央政府體制，撫土民，通商販，興學校，進人才，定制度，設孔廟，行科舉，境內大治。鄭經死後，原要傳位給長子鄭克臧，但權臣馮錫範及劉國軒發動政變，鄭克臧被殺，幼子鄭克塽繼位，於1683年鄭軍水師在澎湖海戰中被施琅和姚启圣所率领的清軍水师打敗，鄭克塽被迫投降。清廷曾有官員建議放棄臺灣，但康熙皇帝剖析利害不願放棄，遂於1684年設立「臺灣府」與三縣(臺灣、諸羅、鳳山)，歸福建省管轄。
1684年4月，臺灣納入大清版圖，由隸屬福建省之下的臺灣府管轄。清廷在統治臺灣之初採消極治臺政策，治臺政策盡量以較低的成本來經營建設，並視情況鼓勵人民開墾，雖然1684年取消海禁期間迎來一波赴臺移民潮，加速開墾。但不久因清廷再次實施《海禁政策》並頒布《渡臺禁令》所終止。先是將十幾萬在荷西時期居住在臺灣的漢人強制遣返內地原籍，再對內地人移民臺灣嚴格限制，禁止攜帶家眷，但沿海省分仍有不少人民冒險偷渡來臺，在臺灣西半部各地落腳定居。在拓殖臺灣西部的歷程上，擠壓平埔族部落及原住民生存空間，並統治其土地。後來慢慢開始有向臺灣東部開墾的行列，但初期為數不多。1719年施世榜在二水一帶興建水圳，引濁水溪灌溉，人稱施厝圳或八堡圳，為早期台灣最大水利工程。1720年起成立「府城三郊」產商合一組織，而外銷的增加，又促使農業生產量（米、糖等）的增加，奠定府城成為文化商業重鎮。由於初期清廷派來的官吏素質良莠不齊、加之官民間語言的隔閡、以及清廷對臺灣住民的高壓政策等，造成武裝起義或騷擾事件不斷發生，1721年的朱一貴事件、1786年的林爽文事件、以及1862同治年間的戴潮春事件，被稱為清朝統治下臺灣的三大「叛亂案」。然而，朱一貴事件與林爽文事件，打著武裝起義和反清復明的旗號，實際上乃為燒殺劫掠之盜匪組織，專門魚肉臺灣其他鄉民之持械搶劫暴行。
雍正2年增設一縣(彰化)、二廳(淡水、澎湖)，並降旨准廣東人移民臺灣，雍正10年首度開放憑證攜眷渡台，大量漢人攜眷渡台。到了18世紀，乾隆于1760年5月清廷准台民可攜眷入台，廢止官員不可攜眷規定。後期又進一步更改渡臺措施，百姓不需憑證可舉家遷徙入台。自乾隆開始出現大量開墾移民，攜眷渡台者眾，而此臺灣移民又以漳州人、泉州人最多，客家人僅約漳泉人士之四分之一居次。大量漢人舉家移民，1784年設鹿港為新港口，鹿港開始成為台灣中北部的政治、文化、經濟的重鎮，與其他兩大貿易港合稱「一府(臺南)二鹿(鹿港)三艋舺(萬華)」。由於先來後到的土地分配衝突及水源分配而相繼發生分類械鬥，進而影響日後臺灣族群的分佈，在此時，漢人不斷侵佔平埔族土地，迫使平埔族漢化或移往高山，接受山地的原住民的庇護。對於此一現象，清廷官衙控制力薄弱，無法禁絕遏止，地方官甚至藉漠視泉漳之間、粵閩之間、客閩之間族群內外各方爭鬥與分化，造成兩敗俱傷以削減可能的叛亂力量。這種族群內外文化、生活、語言、地域的對立，造成經濟與文化交流的更加困難。
19世紀中葉後，隨列強逐步由海路進逼大清帝國，咸豐年間爆發英法聯軍之役，清廷簽訂多項不平等條約，迫使臺灣在1860年，開放部分港口(雞籠、淡水、安平、打狗)對外通商。鴉片戰爭期間，自1841年9月起英國艦隊數度出現臺灣外海，試圖佔領北部基隆港與西海岸中部梧棲港，但都歸於失敗，這是帝國主義列強對臺灣第一次武裝入侵的行動。
1874年，日本因琉球人誤闖排灣族領土事件，出兵恆春半島，即「牡丹社事件」。這對清廷以往消極的臺灣經營成為一種警訊。清廷在日軍出兵臺灣後的1874年5月27日，迅速派遣欽差大臣沈葆楨來臺，辦理臺灣清朝統治區處海防兼理各國事務，強化臺灣的防衛力量，在安平(億載金城)、旗後(威震天南)等地修建砲台及開闢八通關古道等道路加強後山防禦，並革新臺灣行政、廢除《渡臺禁令》以補強政策使臺灣發展。其繼任者福建省巡撫丁日昌於1876年來臺灣繼續推行革新，任內設置招墾局，鼓勵閩粵居民來臺開墾，並開辦礦業，以機器開採雞籠煤礦，架設當時臺灣第一條自建電報線。
1884年，清廷與法國因越南爆發中法戰爭，法國軍隊出兵澎湖群島及臺灣北部，使劉銘傳被清廷重新啟用派往臺灣。劉銘傳在臺灣時多次擊敗法軍登臺的計劃，在滬尾大捷中最終使法軍放棄登臺。1885年，清廷將臺灣從福建分離出來升格設立臺灣省，並由劉銘傳出任臺灣首任巡撫。到1891年為止劉銘傳在臺灣設立防禦措施，整理軍備，同時也在臺灣開發和建立了許多基礎設施，他督臺期間臺灣的第一條從基隆到新竹鐵路開通，此外他還建立了電報局、煤務局、鐵路局等一系列管理機構，還成立西學堂、電報學堂等教育機構。但是劉銘傳的新政並沒有考慮到官吏的廉潔以及臺灣本身財政負擔的問題，導致臺灣財政負擔大幅增加，清朝官員貪污頻繁，以及人民的反抗。1889年彰化地區就曾經因為清田賦問題而爆發「公道大王」施九緞事件。
光緒20年（1894年）12月唐景崧就任臺灣巡撫；由於清廷在甲午戰爭（光緒20年，明治27年，1894年7月25日～1895年4月17日）的失敗，加上日軍1895年3月先佔領澎湖，迫使清廷簽訂馬關條約將臺灣和澎湖之主權割讓給了當時積極向外擴展勢力的日本帝國。梁啓超及康有為等士人發起公車上書抗議清廷割讓臺灣之舉，然清廷不為所動；而臺灣建立臺灣民主國對抗日本，以藍地黃虎的「黃虎旗」當作國旗，以唐景崧就任臨時大總統，劉永福任大將軍。日軍為接收臺灣，於未完成台灣授受手續下，提前於1895年5月29日登陸澳底（新北市貢寮區三貂角附近），後遭遇『臺灣民主國』的正規軍（五營棟軍，廿營粵勇）和義軍抵抗暴發『乙未戰爭』（1895年5月29日－11月18日），臺灣民主國逐次節節抵抗，因武器落後和後援不繼而讓日本帝國武力佔領臺灣成功。
日本接收臺灣前，臺灣本地官員士紳如丘逢甲等人抗拒割讓日本，於臺北城成立「臺灣民主國」年號永清，推舉末代臺灣巡撫唐景崧為總統，抵抗日本軍隊的接收，結果日軍甫登陸唐景崧立刻逃至廈門市，6月26日劉永福於臺南繼任臺灣民主國總統。全臺防務由軍務大臣李秉瑞指揮。之後3個月，民主國軍和日軍發生不少規模不小的血戰，並造成14,000名臺灣兵戰死，史稱「乙未戰爭」，同時也是臺灣史上最大的一場戰爭。
乙未戰爭戰事集中於臺灣島，日方投入包含近衛師團等正規軍隊的30,000餘名兵力，而臺灣抵抗力量主要有臺灣人民等自發性組成的抗日軍；合計正規軍約有33,000餘名，及民兵10萬名。乙未戰爭是發生在臺灣上，戰鬥地域最廣、時間最長、參與人數最多、死傷嚴重、規模最大的一次戰爭，當時幾乎是全民參與，其中尤以客家族群作戰最慓悍善戰。然日軍有備而來，武器裝備優勢差距過大，臺灣反抗軍終究不敵，自5月29日日軍登陸澳底、6月14日轉進臺北、10月21日攻入臺南到10月23日日軍控制全臺灣為止，戰事持續總時間約5個月。許多臺灣商人如臺北城辜顯榮，為保全自身財產，選擇和日軍合作，甚至幫日軍開路做間諜清除臺灣反抗力量。另一方面不少地方仕紳如苗栗烈士吳湯興，卻選擇和日軍作殊死戰。吳與同袍雖身死，卻留下風骨永為後世景仰。
初期反抗勢力掃蕩底定後，日本設臺灣總督為殖民臺灣最高長官，並設置臺灣總督府作為在臺的最高統治機關。初期，總督職務均由軍人擔任，以敉平當時各地的動亂組織；由於台灣人民的激烈反抗，日本每年為台灣倒貼許多錢，導致駐台總督乃木希典就產生了把台灣賣與法國的想法，最終遭到駁回。1898年，明治政府任命陸軍將領兒玉源太郎中將為第四任總督，並派後藤新平擔任民政長官以為輔佐，從此採取軟硬兼施的治理政策。日本以警察制度及保甲制度管理臺灣，後到日本大正年間，臺灣政局漸趨轉穩。
1908年，縱貫鐵路全線貫通，讓過去臺灣南北需時數日的交通縮短至朝發夕至的1日內。1919年日本派任田健治郎為臺灣首任文官總督，開始大量建造各項基礎建設，如自來水、電力、公路、鐵路、醫療、教育。為推動「農業臺灣，工業日本」的政策，鼓勵臺灣農民種植蔗糖、稻米；並大量開採金、銅、煤礦、森林、食鹽等臺灣自然資源，以供應日本內地工業所需。同時，日本重新劃定臺灣行政區域，對重要的都市進行「市區改正」的工作，擬定都市計畫，改變過去臺灣常見的清末閩南風格的鄉鎮風光，使得街道風貌漸為西化或閩南與西洋風格共處，並規劃全臺道路橋樑、公園綠地、自來水與下水道、電氣工程、衛生機構、政府廳舍等。另一方面，出於殖民政策的考慮，日本對臺灣人進行愛國教育。雖然在教育制度上對臺灣本地人並沒有明文限制，但是臺灣人仍有差別待遇或歧視，日本人在山區設蕃人公學校、蕃童教育所，平地設小學校與公學校，並沒有規定臺灣人不能到小學校上課，但因為小學校學費高，所以學生大多是日本人子女與臺灣的富家門第的子弟。但日治時代的臺灣人，除了能接受醫學、農牧等技術性質高等教育，不乏是在日治時代修習文、法科而成就卓著者：如臺大文學院長林茂生、高等法院推事吳鴻麒、新竹地檢處檢察官王育霖（為臺灣人在日治時代第一位檢察官），臺南市名律師湯德章等，政府對推廣臺灣教育之普及亦有其功。臺灣人對於日本政府的反抗，初期多為激烈的武力衝突（如客家人羅福星主事的苗栗事件及余清芳領導的西來庵事件），因死傷慘烈，後期轉變為社會政治運動。其中原住民族的抗日行動有以莫那魯道為首的霧社事件。也有日軍主動出擊剿滅原住民的戰爭，如太魯閣戰爭。
自1920年代開始，隨著日本進入「大正民主」時代，及第一次世界大戰後美國總統伍德羅·威爾遜「民族自決」主張的影響，臺灣的知識分子也展開一連串要求自治與制度改革的運動，結合偶發的勞工運動，並向民間廣為宣傳，如臺灣文化協會、臺灣民眾黨等。但到了後期，因為左、右兩派的分裂，及日本殖民政府加強壓制而逐漸消沉。
蓬勃的日治黃金時期在的臺灣博覽會達到頂峰，鐵路路線擴建、米糖產量增加、郵信電信普及等等經濟成果也導致臺灣社會人口增加、公學校普及和放足徹底實施、現代衛生環境建立與守時守法觀念養成等重大民生改革，進而舉行了臺灣首次選舉。1930年4月10日由八田與一規劃監造的嘉南大圳及烏山頭水庫順利通水使用，成為当时世界第三、亞洲第一的大型水利工程設施，使嘉南平原多達150,000甲的土地擁有充沛水量。
第二次世界大戰爆發後（1937年起），日本帝國推行皇民化運動第一階段是1936年底到1940年的「國民精神總動員」，重點在於「確立對時局的認識，強化國家教育。並成立「町內會」、「部落會」組織管理人民。第二階段是1941年到1945年的「皇民奉公運動時期」，主旨在驅使臺灣人為日本帝國盡忠。「鼓勵」臺灣人說日語並推行日式教育，改姓日本姓氏，穿日本服飾，奉祀傳統日本信仰神道教，全盤接受日化生活。另外日本當局也於1945年全面實施徵兵制，召集臺灣人從軍或負擔軍隊勞役、徵召慰安婦，投入中國及東南亞戰場。1944年後，受到盟軍25次大空襲影響，受波及的臺灣農工生產值於戰爭結束前的1945年降到最低點
1945年8月14日，日本昭和天皇發表《終戰詔書》宣布無條件投降，第二次世界大戰結束，日本代表於9月2日簽署《降伏文書》。根據盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥發佈的軍事命令《一般命令第一號》第1條規定：「在中國（滿洲除外）、臺灣，及北緯16度以北的法屬印度支那（今越南北部和寮國）境內的日軍高階司令官，及所有陸、海、空軍及附屬部隊，應向蔣介石將軍投降」，蔣中正委派陳儀將軍於10月25日到臺灣接受在臺日軍的投降，中華民國國民政府代表同盟國接管臺灣，蔣介石並任命陳儀為臺灣省行政長官公署行政長官。
當時接管臺灣的臺灣行政長官公署施政錯誤、官員違法斂財嚴重、軍警紀律敗壞、雙方在文化及語言上產生隔閡，臺灣人民遭受種種歧視及各種差別待遇、政府濫印鈔票導致惡性通貨膨脹、實施統制經濟限制民間貿易造成大量民眾失業、藉由專賣局與貿易局壟斷臺灣經濟命脈、掏空民生物資運往中國大陸，終至民不聊生、路有餓莩，各地反抗之聲頻傳。在1947年初，因一起緝菸血案，以及前往抗議的群眾遭行政長官公署衛兵開槍掃射，於是累積一年多以來的龐大民怨能量至此總爆發，各地發生軍民衝突，國民政府調派大軍鎮壓，後續還有清鄉行動，許多與事件無關的臺籍菁英與百姓無辜遇害，或逮捕之後不經審判而被監禁、處死或就此失蹤，後來行政院官方調查報告死亡人數約18,000至28,000人，史稱二二八事件。此事件造成臺灣本省人與外省人長期的族群對立，以及後來的政黨對抗，影響至深且廣，也埋下臺灣獨立運動的種子。
1月1日，中華民國總統蔣中正宣告隐退，由副總統李宗仁「代行」總統職權，李於1月21日正式接任中華民國代總統。中華民國政府因國共內戰戰況失利，蔣中正命令蔣經國、湯恩伯、桂永清將中央銀行黃金、白銀、外匯轉運臺灣。10月1日，毛澤東在北京天安門宣告中華人民共和國中央人民政府成立。10月13日，解放軍兵臨廣州，李宗仁於11月20日專機飛往香港就醫，再於12月5日與家人飛往美國。12月7日中華民國行政機關人員迁至臺灣。
中華民國於1948年5月10日公佈實施《動員戡亂時期臨時條款》，臺灣省警備總司令部於1949年5月20日公布《臺灣省戒嚴令》，為穩固政權、並防止中国共产党滲透，展開長期的戒嚴，稱為白色恐怖時期。蔣中正於1950年3月1日在臺宣告復行總統職權，中華民國政府在臺灣一方面運用美援，推行經濟變革，穩定農業，扶植工業及中小企業；一方面透過前述兩項法令，配合黨、政府、軍隊、特務的結合掌控，持續政治與社會上的強勢控制，鞏固一黨威權體制，並壓制許多反對言論或行動。
1950年起，臺灣開始實行地方自治，首度普選出包括臺北市長吳三連在內的縣市級行政首長，縣級與縣級以下之民意代表及臺灣省議會亦由公民直選產生。政府開始一系列扶植農業的政策，時任臺灣省省主席陳誠推行土地改革（三七五減租、公地放領及耕者有其田），穩定農業。在工業方面，藉由土地改革，帶動了民營企業和工商業發展，並以加工出口導向為主。1953年，臺灣經濟已逐漸恢復到戰前水準，由於日治時期的基礎、臺灣的資金人才與技術及美援等因素下，臺灣經濟逐步走向迅速成長，並開始興建更多大型水利、交通等基礎設施（如石門水庫、橫貫公路等）。
1960年代，臺灣進口替代產業面臨國內市場飽和問題，同時一些工業化國家的工廠面臨工資上漲等因素，紛紛搬遷到一些具工業基礎又勞工成本低廉的地區，臺灣的經濟政策遂改為出口擴張。1966年，政府成立高雄加工出口區，這是亞洲第一個加工出口區。1963年，工業佔臺灣國民經濟中的比重已逐漸超過農業。此後直到第一次石油危機為止，臺灣長期保持年均兩位數以上的經濟成長率。此外，仿傚英國等國家實施區域分期完成自來水建設，自來水普及後，烏腳病逐漸不再發生。1968年，政府開始實施九年國民義務教育，對臺灣社會具有跨時代的重要意義。
1970年代臺灣進入經濟起飛時代，由於石油危機帶來的全球經濟不景氣，1973年11月行政院院長蔣經國推動十大建設及十二大建設以穩定經濟發展。蔣中正於1975年4月5日病逝後，由副總統嚴家淦繼任總統至1978年屆滿。1978年蔣經國經由第一屆國民大會“選舉”，擔任了第六、七任總統，並持續發展本土化及民主化，不過仍有特務監控人民，並以軍法審判平民。臺灣產業形態也由以農漁業為主順利轉型為以工業製造業與商業服務業為主，臺灣經濟發展迅速，人民所得與生活水準均有顯著提升。
1971年聯合國大會2758號決議將「蔣介石的代表」──中華民國政府逐出聯合國，此後兩蔣堅持漢賊不兩立，陸續與各國斷交。1979年1月1日，中華民國政府與美國斷交，外交處境造成相當衝擊。臺灣的黨外團體開始透過私下發行的政論雜誌，對國民黨執政的政府進行抗爭，要求全面落實民主政治與言論自由。1979年12月，在高雄市發生美麗島事件，是臺灣規模最大的民主抗爭事件，之後對被逮捕相關人士的軍事審判更引起國際矚目。1980年代，隨著產業從農業發展到輕重工業、國民教育普及，國內生產總值超過六千美元，臺灣名列亞洲四小龍之首，股市指數曾高達萬點，政府成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，臺灣中小企業也被電子產業的蓬勃發展所影響，此時臺灣個人電腦主機板產量因此位居世界第一，臺灣達到新興工業國家（NIEs）水準。隨著民主運動蓬勃展開，於1986年戒嚴狀態下，中國國民黨政府默許民主進步黨成立。由於陳文成命案、江南案、十信案等冤案與醜聞相繼爆發、黨外人士的抗爭與民主訴求，一般認為這是導致1987年7月14日總統蔣經國宣佈「解嚴」的主要原因，而強大的國際輿論帶給國民黨政府的壓力也不容忽視。隨後更進一步開放黨禁及報禁、開放民眾赴大陸探親。1988年蔣經國去世，副總統李登輝繼任，蔣家父子的威權統治隨之結束。
1990年代臺灣進一步落實自由民主與中央層級之政治改革，街頭抗爭成為臺灣日後自由民主社會的常見現象，著名的如五一九綠色運動、鹿港居民反杜邦設廠事件、五二〇農運、無殼蝸牛運動。李登輝於1990年第一屆國民大會第七次會議總統選舉當選之後，仍持續推動民主化與臺灣本土化政策，在任內陸續推動六次修憲。
1990年大學生發起三月學運，李登輝總統認同此學運並宣佈修憲及改選國民大會，在1991年5月1日宣佈結束「動員戡亂」，並結束「萬年國會」的運作。1992年11月，中國大陸的海峡两岸关系协会与台湾的海峡交流基金会就解决两会事务性商谈中如何表明坚持一个中国原则的态度问题所达成的以口头方式表达的“海峡两岸均坚持一个中國原则”的共识，即“九二共识”，缓和了两岸關系。之後決定在1996年舉行首次總統直選。1995年3月，全民健保正式實施，臺灣福利制度的完善初見端倪。
1995年解放軍在接近臺灣的福建平潭島嶼上舉行一連串攻島軍事演習与多次與在近臺灣外海幾哩外進行飛彈試射，讓海峽兩岸緊張關係陡升，使臺灣人民憂慮與反感，意圖使臺灣無法進行總統選舉，美國為此派航空母艦戰鬥群前往臺灣海域確保臺灣海峽平靜。1996年3月23日，李登輝與連戰獲選為中華民國第9任正副總統，也是中華民國史上首次直接民選的正副元首。1998年，中華民國政府為了解決中央與地方行政區的過度重疊而通過了省虛級化（凍省）。1999年，李登輝總統接受德國之聲採訪時提出了特殊的國與國關係，表示中華民國 （R.O.C.） 與中華人民共和國 （P.R.C.） 在實際上為兩個對等的國家。兩岸關係更加緊張。1999年9月21日南投地區發生芮氏規模達7.3的大地震，此為20世紀下半葉臺灣傷亡損失最大的天災，被稱作「九二一大地震」，後定此日為「國家防災日」。
21世紀伊始，2000年3月18日，由民主進步黨提名的陳水扁、呂秀蓮當選第10任正副總統，寫下首次政黨輪替的新頁。於2001年1月1日，廈門與金馬小型三通實施，展開兩岸小規模正式通商、通航和通郵。同年以「臺澎金馬個別關稅領域」名義加入世界貿易組織（WTO）。2002年8月，時任總統陳水扁公開表示中華民國 （R.O.C.） 與中華人民共和國 （P.R.C.）的關係是「一邊一國」，引發北京當局反彈。2002年，中華民國教育部廢除大學聯考，以「大學入學指定科目考試、大學學科能力測驗、大學入學術科考試」作為大學多元入學的指標。2003年3月14日臺灣首例非典型肺炎引發SARS風波，使得全臺灣產生恐慌浪潮，創下臺灣戰後以來，醫院封院、街坊封樓、醫院外全面發燒篩檢的首見景況。2003年底成為東亞第一個立法保障公民投票權的地區。2004年3月19日，於總統大選前夕發生「三一九槍擊事件」，為中華民國政府遷台以來首次國家元首遭槍擊事件，翌日，陳水扁及呂秀蓮當選連任第11任正副總統。2005年6月立法院預算審核通過新十大建設。2006年8月12日起，針對陳水扁總統任內爆發的政治醜聞，由前民主進步黨主席施明德於臺灣發起「百萬人民倒扁運動」，要求陳水扁總統負起政治責任下台，又稱「紅衫軍運動」。
2008年3月22日，由中國國民黨提名的馬英九、蕭萬長在第12任正副總統選舉中勝出當選，是謂臺灣民主政治第二次政黨輪替。2009年8月，莫拉克颱風侵襲臺灣而發生嚴重水災，使中南部與東部蒙受巨大損失。同年7月16日至26日，於高雄市舉辦「世界運動會」；臺北市亦於9月15到25日舉辦「夏季聽障奧林匹克運動會」，為當年度臺灣兩大國際賽事。第三次江陳會談提議將兩岸包機轉為兩岸定期航線，並於2009年8月31日啟航。2010年6月29日，第五次江陳會談於重慶正式簽署「兩岸經濟合作架構協議」，同年8月17日立法院正式表決通過。同年12月25日，五都升格正式實施，乃1950年以來臺灣地方自治的最大變革。其後，桃園縣於2011年被賦予「準直轄市」地位，2014年底正式升格為直轄市，為臺灣第六都。2012年馬英九與吳敦義在第13任正副總統連任成功。2010年11月6日至2011年4月25日，臺北市舉辦「2010年臺北國際花卉博覽會」，是臺灣第一個正式獲得國際園藝家協會及國際展覽局認證授權舉辦的A2/B1級國際園藝博覽會。2013年7月，發生「洪仲丘事件」，促使民間團體發起「白衫軍運動」，要求政府重視軍中人權，促成國軍制度改革。2014年3月18日，由不滿簽署《海峽兩岸服務貿易協議》審查程序的大學生和研究生發起「太陽花學運」，並趁員警不備時，約400名學生攻佔立法院。同年，3月23日，由於太陽花學運未獲政府正面回應，部分學生於晚間7時35分由行政院正門攻入，是為「323佔領行政院事件」。2016年1月16日，由民主進步黨提名的蔡英文、陳建仁在第14任正副總統選舉中勝出當選，是謂臺灣民主政治第三次政黨輪替，蔡英文成為中華民國第一位女性總統，另外，國會也在這次第9屆立法委員大選首次政黨輪替，民主進步黨首次席次過半完全執政。
臺灣西與西北臨臺灣海峽，距福建海岸平均距離約200公里，臺灣海峽最窄之處為臺灣新竹縣到福建省平潭島，直線距離約130公里；北邊隔東海與朝鮮半島相望；東北隔海與琉球群島相望；西南邊為南海，距廣東省海岸直線距離約300公里；東邊為太平洋，和日本沖繩縣與那國島相鄰約110公里；南邊則隔巴士海峽與菲律賓群島相鄰。在西太平洋由千島群島、日本、琉球群島、臺灣、菲律賓等眾多島嶼所形成的島弧花綵列島中，臺灣位於中樞位置。由地緣政治理論上來看，臺灣正好位於東亞島弧中央區域，居東北亞與東南亞交會處，為亞太經貿運輸重要樞紐及重要戰略要地。，北迴歸線橫跨中南部。全島山勢高峻，地形海拔變化大，山脈大多呈東北偏北－西南偏南走向，平原狹窄，僅臺灣西部與東部地區縱谷內有少量平原，地震頻繁，溫泉與火山皆多。氣候屬高溫、多雨，春末夏初常因滯留鋒影響而有梅雨季，夏季及秋季初期常有颱風及西南季風侵襲，冬季則有東北季風吹拂。最冷月月均溫都在15℃以上，年雨量達2,510毫米以上。北部全年有雨，南部則集中在夏季降雨。地處熱帶及亞熱帶氣候區的臺灣，自然景觀與生態系資源相當豐富而多元。目前臺灣使用東經120度的UTC+8時區（國家標準時間）。
臺灣南北縱長約395公里，東西寬度最大約144公里，環島海岸線長約1,151公里，含屬島面積約35,886.8623平方公里，四面環海，島嶼整體形狀似長條蕃薯狀。臺灣四面環海，孕育了各種海岸地形。北部海岸多為岬灣與岩岸，西部海岸多沙灘、沙丘、潟湖、泥質灘地，南部恆春半島是珊瑚礁海岸，東部屬斷層海岸，坡度陡峻且多斷崖。河流川短流急，不僅有岩石外露的河床，也有平沙舖地的河床，直流型的或曲流型的，甚至有湍急回頭灣，瀑布、壺穴、奇石，遍佈臺灣各條溪流上游。山脈大多呈北北東-南南西走向。主要山脈有縱貫南北的中央山脈，靠西側的玉山山脈與阿里山山脈，北部的雪山山脈，以及緊鄰東海岸海岸山脈，這些山脈合稱臺灣山脈。最高峰為玉山山脈的玉山主峰，海拔3,952公尺，不僅是臺灣第一高峰，亦為東亞第一高峰。臺灣為世界地勢高度第四高的島嶼。丘陵地帶則大多在北部與靠近山脈地區，如新竹丘陵、苗栗丘陵。這些山地與丘陵共約佔臺灣總面積的三分之二。平原與盆地雖狹小分散且只佔臺灣地形的三分之一，卻是人口稠密地區。主要盆地有北部的臺北盆地，中部的臺中盆地與埔里盆地，以及東部地區的泰源盆地等。嘉南平原位於臺灣南部的雲林、嘉義、臺南和高雄，是臺灣最大的平原。其他還有中部的彰化平原，南部的屏東平原，東北部的蘭陽平原，以及東部的花東縱谷平原等。地形如平原般平坦，但地勢較高的臺地有林口臺地、桃園臺地、大肚臺地、八卦臺地等。
中華民國實際行政區域包括臺灣與附屬的22座小島，以及臺灣海峽中澎湖群島的90座島嶼。其中臺灣岛約佔总面積98%，其約位於東經120度至122度、北緯22度至25度之間，北迴歸線經過嘉義縣水上鄉與花蓮縣瑞穗鄉、豐濱鄉等地 。臺北市是中華民國首都，新北市是臺灣人口最多也是最大的城市，高雄市是面積最大的城市。臺灣的附屬島嶼有：位於東側外海的龜山島、綠島、蘭嶼，北部外海的彭佳嶼、棉花嶼、花瓶嶼、基隆嶼以及釣魚臺列嶼，西南沿海的小琉球，南部的七星岩。臺灣海峽西側的馬祖、金門與烏坵隸屬於中華民國福建省。南海上的東沙群島，及南沙群島中的最大島嶼太平島和中洲礁屬於南海諸島，歸高雄市管轄。
臺灣是由歐亞大陸板塊、沖繩板塊和菲律賓海板塊擠壓而隆起的島嶼。臺灣主要是由兩個板塊的聚合作用產生，分別歸屬於歐亞板塊以及菲律賓海板塊。板塊聚合作用分為兩個部分，在菲律賓海板塊西邊，歐亞板塊隱沒至菲律賓海板塊下方，而菲律賓海板塊的北邊，則是菲律賓海板塊隱沒至歐亞板塊下方。板塊聚合作用使得臺灣逐漸隆起，並且在臺灣東南方形成菲律賓海溝與馬尼拉海溝、呂宋海槽和呂宋島弧，以及在臺灣東北方，形成琉球海溝與琉球島弧，也使得臺灣成為多斷層的環境。臺灣突出海面之後，形成許多山脈。以花東縱谷為界，縱谷東邊的海岸山脈屬菲律賓海板塊，東北部的宜蘭、龜山島一帶屬於沖繩弧後張裂的一部分，西邊的中央山脈、雪山山脈與玉山山脈則屬於歐亞板塊。玉山山脈形成後，由於上層向西滑動而形成阿里山山脈。因降雨豐沛造就來自高山的大量沉積物，在山脈西側誕生了沖積平原。至今持續的板塊運動，則產生了頻繁的地震也造成許多火山群的形成，如北部的大屯火山群。臺灣位處板塊交界，孕育了各個斷層產生。主要斷層有921大地震的車籠埔斷層，使臺北盆地陷落形成康熙臺北湖的山腳斷層，東部最長的池上斷層，以及長達85公里的臺灣最長斷層潮州斷層等。
臺灣雨量豐沛，大、小河川密佈。由於最大分水嶺中央山脈分佈位置偏東，使得主要的河川大多分佈在西半部，包括長度最長位居中部地區的濁水溪，流域最廣位居南部地區的高屏溪，以及長度與流域面積均為第三而位居北部地區的淡水河。其他尚有頭前溪、後龍溪、大安溪、大甲溪、烏溪、曾文溪等；而東半部主要河川則有蘭陽溪、立霧溪、花蓮溪、秀姑巒溪、卑南溪等。臺灣的天然湖泊稀少，最大的是日月潭，可能經由隕石撞擊形成的嘉明湖等，其餘多是人工修築的埤塘、水庫居多。臺灣之河川由於地勢陡峻，河床坡降極大，易發生洪水乾旱，於是臺灣早年即有水庫之建設，至2006年底，臺灣已經完成之水庫堰壩計有109座，合計蓄水總容量有271,425萬立方公尺，有效容量219,905萬立方公尺，其中以曾文水庫最大，總容量71,270萬立方公尺，有效容量59,550萬立方公尺。在離島部分，澎湖縣有8座，金門縣13座以及連江縣7座。目前尚有多座水庫仍在規劃與興建階段。臺灣主要河川防洪工程，於日治時期起即有規劃實施，政府於1950年至1957年間，逐步實施日人未完成及興建中之計畫，防洪工程的重要隨經濟發展不斷提高，政府並在1979年至1985年推行之十二項建設第9項納入「修建臺灣西岸海堤及全島重要河堤計畫」，並持續在1986年至1991年14項重要建設第9項列入「繼續河海堤計畫」，1992年至1997年推動之國家建設六年計畫列入「河海堤後續六年計畫」。
臺灣可分為兩個氣候区，大致以通过中南部嘉義縣及花蓮縣的北回歸線为界，中部及北部属亞熱帶季風氣候，嘉義以南属熱帶季風氣候。5月到9月為臺灣的夏季，天氣炎热，其中大臺北地區是盆地地形，以致熱能無法快速消散，又加上都市熱島效應影響，因此夏季最高氣溫經常可達35℃及以上，7月的平均氣溫可接近30℃。臺灣為海島地形，四面環海，每年9月~隔年5月北方的西伯利亞冷高壓南下时，冷空氣受到海洋调和，所以即使在冬季，氣溫相對於同緯度的中華人民共和國華南地區稍顯溫暖。冬季時，臺南以北的平地氣溫有時會出現10℃以下的低溫。日治時代的臺灣，被日本人稱作「常夏之島」，意指臺灣四季如夏。中部及北部1月平均氣溫15~17℃左右，南部1月平均氣溫可高達17-21℃左右。位處山區的合歡山、玉山、雪山等海拔超過1,500公尺以上的高山由於地勢高，故11月~4月常有降雪。
臺灣伴隨著季節、位置、海拔標高的不同，各地區降雨量也隨之變化。北部、東部全年有雨，其中基隆因降雨量豐沛而被稱為「雨港」，台灣東北角火燒寮最適合降雨，也是東亞下雨日數最多的地方。中南部的雨季主要集中在夏季。臺灣冬季盛行由蒙古高壓所帶來的東北季風，夏季盛行西南季風，高峻山脈能阻隔季風，形成雨影效應。臺灣經常有颱風侵襲，6月至9月是颱風季，每年夏、秋兩季平均都有三到四個颱風侵襲臺灣。颱風為臺灣提供了豐沛的水分，但由於降雨空間和時間分佈十分不均，容易引發洪水與土石流等災害。另一方面，如果缺少夏季颱風所帶來的雨水，到了冬季就容易出現乾旱；因此，各大河川普遍修築水壩，雨季蓄水兼發電，旱季提供民生用水。
臺灣位於亞熱帶與熱帶，以及歐亞大陸與太平洋的交界處。氣候條件使早期臺灣利於生物生存，臺灣海峽的隔離，則使冰河時期經由陸橋從歐亞大陸遷移而來的物種，演化成島上特有種。另外高山對季風的阻擋能使島內環境變化較大，例如降雨量的差異。複雜的地形則導致地理隔離，有利於新物種的形成。流經菲律賓、臺灣與日本海域的黑潮洋流，也是生物的營養來源，一方面帶來海洋動物與浮游生物，一方面則帶來南方植物。臺灣陸地的森林種類主要受到海拔高度影響。海拔700公尺以下是亞熱帶闊葉林，海拔700-1800公尺是闊葉林，1800-2500公尺是混合林，2500-3500公尺則是針葉林，3500公尺以上的高山地帶則是苔蘚或草原。不同種類森林所構成的環境，也是各種植物、動物、與真菌的棲息地。臺灣的海岸線與鄰近海岸地區，過去擁有廣大的紅樹林與沼澤，並因此孕育許多生活在潮間帶的動物。但現今大多已經消失，只保留在例如臺南的七股濕地與臺北的淡水河河口等少數區域。此外最南端的恆春半島，至今仍存有熱帶季風林與珊瑚礁。由於人類在平地開發，大型野生動物大多僅能分佈在山區或較稀少的低海拔森林中。由於棲地破壞和外來種引入，造成臺灣部分原生物種負面影響，有些甚至瀕臨滅絕或已滅絕。如：福壽螺、美國螯蝦、澳洲淡水龍蝦,吳郭魚與非洲大蝸牛這五個外來種引進後，因欠缺天敵的制衡下，過度繁殖，導致臺灣原生的田螺、螯蝦和鯽魚大為減少；17世紀時曾經滿山遍野的臺灣梅花鹿，因長期過度捕獵大量鹿皮外銷日本等地，以致於目前野生的梅花鹿已經瀕臨滅絕。
自1972年聯合國教科文組織通過《保護世界文化與自然遺產公約》以來，受制國際社會現實，以中華民國名義，臺灣一直無法簽署世界遺產公約，因此臺灣暫無任何地點或景觀登錄為世界遺產。自2000年起，行政院文化建設委員會開始推動臺灣世界遺產潛力點評估工作，分別於2002年、2009年評選出17處世界遺產潛力點，並在各地舉辦巡迴講座，推動社區認同、基礎研究調查、保護措施等工作。2010年國際文化資產日研討會發表烏山頭水庫及嘉南大圳成為臺灣人心目中最佳的世界遺產潛力點。到2011年為止，臺灣的世界遺產潛力點調整並增至為18處。
臺灣目前總人口約23,333,670人（2019年1月31日止底統計），可分為5大族群：漢族閩南人（河洛人）、漢族客家人、外省人、原住民族、新住民。在臺灣活動已有約八千年之久的原住民族（未納入平埔族血統者）約佔總人口2.36%（554,585人），其餘絕大多數為漢人。其中又分為「本省人」以及「外省人」。本省人主要為閩南人（河洛人）（65.5%－70.5%）和客家人（17.5%－23.5%）。外省人是指1945~1949年跟隨中華民國政府來臺的新移民以及其後代。由於混居及通婚，目前除了在部分地區（如眷村）外，兩者已不易分辨。客家人主要分佈於北部的臺北市，新北市，桃園市，新竹縣，苗栗縣，中部的南投縣，臺中市，南部的高雄市，屏東縣六堆及東部的花東縱谷等客家地區為主要分布地區。另外在北部的宜蘭，中部的彰化雲林，南部嘉義現臺南市丘陵地有零星客家聚落分佈。閩南人則分佈在臺灣各縣市。臺灣的客家人口不如閩南人口，源於1684年，清朝康熙帝依施琅的建議，公佈嚴格限制漢人渡臺的「渡臺禁令」，其中第三條禁令係因「惠潮之民多與鄭氏相通」（粵東人在明朝疆域內屢次幫助鄭軍對抗清軍）而產生。「渡臺禁令」時嚴時寬，直到1788年渡臺禁令更改，不需憑證可舉家遷徙入台大量開墾移民，攜眷渡台的漢人大幅倍增。最終於1875年2月福建巡撫沈葆楨的提議廢止。另外福建與臺灣的距離比較接近，乘地利之便，閩南人因而成為臺灣人口最多的族群。
根據林媽利教授關於臺灣人血液成分之研究，臺灣原住民族的祖先是在1萬5000年前冰河時期結束之前，從東南亞島嶼等地遷徙至臺灣，佔全臺91%的閩客族群中85%有原住民族血統，並推估90%以上的人有中國南方百越族血統，不是純北方漢人的後代，反倒與東南亞較相近。所以臺灣人可說是東亞大陸/中南半島、原住民族、南方漢人，以及東南亞島嶼等地人種混血的結果。但是由於對台灣原住民血統採用“絕對寬鬆”標準而對於漢族血統採用“絕對嚴格”標準，以及採取平埔族樣本時不需要檢驗者提供身份依據、確認其純正血統，這一研究也被認為是操弄數據；而實際上根據林媽利自己的研究，如果對原住民血統採取“絕對嚴格”標準則僅有1.5%攜帶其所依據的原住民基因。 
中華民國政府（主管機關為中華民國原住民族委員會）沿襲歷史上的稱法將臺灣原住民族粗略劃分為高山族和平埔族兩大類，而傳統所稱的「高山族」實則包含了至少16個部族，其中傳統9族包含原統稱為高山族的泰雅族、阿美族、布農族、卑南族、排灣族、魯凱族、鄒族、 賽夏族及蘭嶼上的達悟族（舊稱雅美族），近年太魯閣族、賽德克族由泰雅族劃分出來、撒奇萊雅族由阿美族劃分出來、拉阿魯哇族及卡那卡那富族由鄒族劃分出來。屬於平埔族的則有邵族與噶瑪蘭族也獲得承認。原民會在介紹臺灣原住民族與世界南島語系民族的關係時表明「臺灣原住民族屬於南島語系。1975年，施得樂和馬爾克發表了一篇論文，認為臺灣是南島語最有可能的發源地，是目前學界比較盛行的說法。南島民族是世界上分佈最廣的民族；分佈地區西起非洲東南的馬達加斯加島，越過印度洋直抵太平洋的復活節島；北起臺灣，南到紐西蘭。臺灣是南島語族分佈的最北端。臺灣原住民族共有十九個部族，可略區分為高山族和平埔族。原住民族目前保有自己的語言、風俗習慣和部落結構，不過也正面臨急速現代化的問題。平埔族則大多已失去原有的語言和習俗。」近年來由於經濟自由化以及國際貿易的關係，讓東亞各地許多族群來臺工作，其中以東南亞人民為主，例如一些外籍勞工（如：菲律賓勞工、泰國勞工、印尼勞工、越南勞工）、幫傭看護（如：菲律賓幫傭、印尼幫傭、越南幫傭）等，還有一些中國東南沿海地區的偷渡者。近年來，部分臺灣男子與東南亞或大陸女子通婚，她們在臺灣一般被稱呼為「外籍新娘」（外籍女性配偶）或大陸新娘、中國新娘（中國大陸女性配偶）以及其婚生子女的新住民族群，已經隱然形成。因此這些女性希望社會能正視她們為新移民女性。現在無論官方或民間皆呼籲視之為第五大族群並以新住民稱之。
臺灣首部成文法實施於17世紀之荷蘭統治時期，後經過以明律為綱的鄭氏王朝嚴刑峻罰、臺灣清治時期之大清律法、臺灣日治時期的六三法等特別法，至中華民國政府開始統治之後則以大陸法系的中華民國法律為主軸。除了適用於臺澎金馬（即臺灣地區）的《中華民國憲法》及《中華民國憲法增修條文》外，尚有法律和命令三個層級，其中，仍以中華民國憲法及其增修條文為基礎，所有規範皆不可違背在其上位階的規定。
臺灣自17世紀開始有歷史文字紀錄以來，曾經歷多個外來政權統治。最近一次更動為1945年10月25日起由中華民國接管。此外，未曾統轄臺灣的中華人民共和國政府也聲稱擁有領土主權，視臺灣為其尚未統一的領土。雙方對此仍有爭議。
由於中華民國政府在1949年12月後，因內戰失利而喪失原賴以立國的中國大陸領土，並將中央政府遷至臺灣政經中心臺北市，使得臺灣成為中華民國現今實際管轄的主要地區。經過1980年代以來的民主化和本土化運動、1990年代以來的七次修憲、以及1996年開始的總統直選，中華民國原主要設計用於中國大陸的政治體制，已逐漸與臺灣社會結合；原本作為地理名詞的「臺灣」，也逐漸成為國際社會對中華民國的代稱。
由於長期受到境外政權統治，臺灣社會自1940年代以來開始出現要求成為完全之獨立國家的呼聲，其所代表的支持兩岸統一的「統派」與支持臺灣獨立的「獨派」並列為臺灣當前的兩大政治思想，所衍伸出來的「統獨問題」影響臺灣社會與未來發展甚深。
中華民國政府是當前臺灣最高統治機構，其政府體制為半總統制混合的性質。根據現時《中華民國憲法》，中華民國總統任期4年，可連選連任一次，為中華民國與三軍的最高統帥，對內負責政治上的最高責任，對外則代表國家行使國防外交等權責，對五院有協調爭議權，並直接任命最高行政首長行政院院長。「行政院」主要功能為協助行政院院長處理各項行政事務；廣義上則涵蓋各中央行政機關（即俗稱之「部會」，均隸屬行政院管轄）。行政院通常別稱為該國之內閣（非法定名稱），行政院院長、副院長、秘書長、副秘書長、發言人、政務委員與各部會首長為內閣閣員，其成員定期召開行政院會議。
臺灣軍事以防衛為主。今臺灣軍事建制與成員，除了金門、馬祖合計不到三百平方公里的兩離島軍事部隊配置之外，與中華民國軍事幾乎重疊。而依《中華民國憲法》第36條的規定，中華民國總統統率陸海空三軍，行使統帥權指揮軍隊，直接責成國防部部長，由部長命令參謀總長指揮執行之。
臺灣今採行志願役與義務役併用制，下士（除少部分考選義務役預士外）、中士、上士、士官長、軍官（除少部分考選義務役預官（少尉）外）則採志願役，總兵力大約21.5萬。其中中華民國陸軍員額18萬、中華民國海軍4萬、中華民國空軍3.5萬、中華民國憲兵1.5萬；平時由陸軍（含陸軍航空特戰，即傘兵）、海軍（含海軍陸戰隊）、空軍、憲兵組成，戰時可納入海岸巡防署、警政署等司法兵力和後備軍人輔助戰力。預備軍人大約350萬人。在戰略上，今臺灣軍事戰略重點在反登陸為主的全島性實兵防衛，假想敵為中華人民共和國的中国人民解放军。
在政府方面目前與17個邦交國保持正式外交關係，截至2010年10月止，為31個國際組織的官方會員（包含亞太經合會（APEC）、世界貿易組織（WTO） ，並致力於加入世界衛生組織（WHO）、聯合國（UN）等相關國際組織與國際接軌，兼且以援外或是人道救援方式進行國際間交流，或以體育、經濟、學術、藝文、國際救援活動參與國際社會。並以非營利機構與志願服務團體等非政府組織（NGO）融入國際社會。
中華民國於1971年退出聯合國，世界各主要國家相繼轉移外交承認，中華人民共和國持續阻撓臺灣的國際交流。同一時期，由於臺灣在經濟發展上漸有成績，因此與國際交流趨向以經濟援助方式與一些小型發展中國家進行交流，在李登輝政府時代藉由務實外交強化與友邦及無邦交國家之雙邊關係，至民進黨執政後，仍維持此經濟援助導向。除此，自1993年起，臺灣政府一直致力重返聯合國，同時透過於聯合國擁有會員國的邦交國，以「中華民國」或「臺灣」等名稱嘗試能重返聯合國及其周圍組織，不過因為臺北與北京之間一直存在爭議（即臺灣海峽兩岸問題），中華人民共和國政府阻撓臺灣以國家身份參與國際組織，並極力爭取各國際組織的主導權，使中華民國政府與國際組織（如聯合國、世衛組織）的交流上陷入極大困境。然而，臺灣成功於1991年以中華臺北名義加入亞太經合會，並在2002年以臺澎金馬個別關稅領域名義正式加入世界貿易組織。
根據2003年國際組織年鑑有2,074個非政府組織參與國際性活動，但其中以個人名義居多，而且實際參與的組織主要是以人道救援領域居多，例如臺灣世界展望會、中華民國紅十字會、國際佛光會、勵馨基金會、慈濟基金會等，投入國際性救援個案頗為可觀，例如臺灣路竹會長期遠赴非洲、南美洲義診，伊甸社會福利基金會輸送物資關懷邊遠地區，而臺灣醫界聯盟基金會等組織與政府長期合作推動臺灣參與世界衛生組織，但是臺灣非政府組織除了國際醫療、人道援助組織之外，大多仍缺乏國際活動的經驗。
在體育方面有中華奧林匹克委員會，以中華臺北的名稱成為國際奧會的205個會員之一，主要任務籌組代表團參加奧、亞運等國際賽會及活動。而於1957年成立的中華民國大專院校體育總會推動大專院校進行國際間賽事，並於1987年加入國際大學生體育聯盟（FISU）成為會員國。另外還有中華民國殘障體育運動總會積極參與社會活動及國際運動競賽，近年來參與國際賽事有2006年遠東及南太平洋殘疾人運動會，獲得18金29銀22銅；2007年世界輪椅運動會（IWAS），在臺北舉行獲得34金26銀30銅；2008年北京帕拉林匹克運動會，獲得1金1銅。
在經濟方面，有中華民國國際經濟合作協會以結合企業界人士、團體與國外企業界人士、團體合作發展國際經濟交流，主要任務為舉辦或出席雙邊及多邊經濟合作會議，舉辦或協辦各國投資研討會或市場說明會，組團或派員赴他國訪問、簽署雙邊經貿合作協定或備忘錄。而還有臺灣亞太發展基金會（前身為亞洲基金會之臺灣分會）致力於促進臺灣與美國、亞洲各國間的交流合作，推動各項發展援助計畫，並幫助亞太地區提昇政府治理與公共事務管理能力，推動經濟制度的改善，並協助公民社會的發展。
在藝文方面，有於1995年創立的臺灣文化基金會推動以臺灣文化與國際交流，主要是進行城市節慶活動交流與訪問，並以臺灣文化行銷城市，同時增進了臺灣與國際的瞭解與交流。而到2011年10月8日，中華民國護照在全球免簽證國家數已達到124個。
中華民國總統由中華民國自由地區（臺澎金馬地區）符合資格公民直接選舉產生。自1987年台湾解除戒嚴令以及解除黨禁之後，政府不限制人民團體成立政黨與個人政治主張，因此臺灣政黨林立。現時最大的兩個政黨，及曾經成為執政黨，分別是代表泛綠陣營的民主進步黨與代表泛藍陣營的中國國民黨。
臺灣人民依憲法享有言論、出版、新聞、集會、結社組黨等各種公民與政治自由，民主運動與公民社會活躍，人人均可持有不同政治主張、參與政治、並於成年後投票支持公職候選人。臺灣廣泛受到爭論的政治問題是臺海問題與統獨問題，因而使人民支持的政治立場大致可劃分為泛綠陣營、泛藍陣營。基於外交情勢及環境等綜合考量，臺灣人民自民主化以來長期而穩定的態度為持久維持現狀高於支持獨立或統一，支持獨立多於傾向統一。
在日治時期前期，臺灣在日本經濟上的地位是糧食生產與資源出口基地，僅有少數的食物儲藏加工業和輕工業，在太平洋戰爭爆發後，臺灣因戰略地位被日本政府重新定位為南進基地，因此在臺灣南部的高雄一帶發展軍事工業。國民政府遷臺後，將臺灣視為武力反攻大陸的基地，奉行軍事優先和穩定農業的經濟政策。自1960年代起，臺灣輕工業發展快速，重工業則居於次要地位。政府為了吸引投資增加出口換取外匯，還設立加工出口區來增加外貿收入。
到了蔣經國時代，為擺脫石油危機，政府致力推動十大建設，為臺灣石化業與重工業打下良好的基礎，此時恰逢越戰，美國向臺灣訂購大量物資，這些因素都促使臺灣經濟快速起飛。由於經濟發展成功，臺灣遂晉身亞洲四小龍行列，亦達到新興工業化國家水準。之後政府注意到重工業在經濟中的地位，實行積極的產業政策，在高雄建設大煉鋼廠、大造船廠、大煉油廠等大型重工業基地，亦有美國華僑返回臺灣設立電子廠，如聯華電子、台積電等也取得成功。
1980年代，政府據十大建設成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，以耗能少、污染低、附加價值高的技術密集型科技產業取代傳統產業，民間中小企業也被電子產業的蓬勃發展所影響。臺灣的個人電腦主板產量位居世界第一，臺灣成為新興工業化國家。並于1995年2月國科會依行政院決議，設置南部科學工業園區。為接續蔣經國「十年經濟建設計劃」，1990年代初期政府提出的國家建設六年計畫只維持了近3年之久，但也率先開啟了臺灣財政赤字之大門。之後在2002年由行政院核定成立中部科學工業園區，園區分佈於臺灣中部的臺中市及雲林縣。其中以新竹科學園區最為成熟且最具規模，又加上鄰近工業技術研究院、國立清華大學及國立交通大學，每年培育出許多優秀的科技人才，也奠定了今日臺灣為「科技島」的重要地位。中華民國政府至今（2019年）沒有完全打開臺灣企業赴中國大陸投資的限制。此外，民進黨政府提出了新十大建設，希望加強基礎設施建設與新產業的養成。
根據国际货币基金组织公佈的2013年國內生產總值，臺灣是全球中經濟規模第27大的國家或地区。早年特色為中小型企業眾多，經濟結構已經由高科技產業取代原先的勞力密集工業，且農業在GDP中的比重從1952年的35%下降到2%。至今形成服務業與高科技產業合計比例過半的形勢，但也面臨傳統產業快速外移（特別是中國大陸的「磁吸效應」）、高房價問題。
臺灣的電子工業對世界經濟舉足輕重，大多數電腦電子零組件都在臺灣生產。由於臺灣的電子工業多為ODM，除宏碁現為世界第四大電腦品牌、捷安特已成為世界知名高級腳踏車品牌外，華碩（全球最大的個人電腦主機板製造商）、友訊、趨勢科技、微星科技、長榮集團等未來仍有發展空間。國際貿易是臺灣的經濟命脈，日本和美國長久以來一直是臺灣前兩大貿易夥伴，但在2005年後退居二、三名，中國大陸成為臺灣進出口貿易第一地区，2006年進出口貿易國／地區前十名為：中國大陸、日本、美國、香港、韓國、新加坡、德國、馬來西亞、沙烏地阿拉伯、澳大利亞，另有部分轉向歐洲和東南亞市場，臺灣也是中國大陸、泰國、印度尼西亞、菲律賓、馬來西亞和越南的主要投資來源，在中國大陸有5萬多個臺資企業，長期居留中國大陸的臺商及眷屬則有30至40萬人之多。
臺灣是一個由政府當局主管投資、和逐漸減少的國外投資引導的動態的資本主義經濟體，政府在經濟體系內扮演的角色逐步縮小。實施市場經濟後，不論投資、消費或儲蓄等皆能自由選擇，很多大型的國營銀行及企業逐步邁向私有化。過去30年內，平均年均經濟成長率達到8%，而出口導向政策賺取的外匯為工業化提供資金保證。臺灣的外匯儲備是世界第5。根據中華民國行政院主計處的統計顯示，臺灣人均國民生產毛額，在1961年是153美元，2013年已成長至20,925美元。如以購買力平價計算，則已達到41,539國際元，與世界主要先進國家相當。主計處公布資料，2012年臺灣人民儲蓄總額占GDP為28.8%，投資總額占GDP只有19.2%，超額儲蓄高達9.6%。臺灣人勤奮工作，2002年瑞士洛桑國際管理學院《世界競爭力年報》指出臺灣人平均一年工作時數是2,282小時，臺灣工時世界排名第一。2012年CNN援引勞委會和OECD的數據指出，臺灣人每年平均工作2,200小時，比日本、美國多出20％，和德國相比更高出35％。
臺灣行政區劃起始於明鄭時期，現今主要根據中華民國《地方制度法》，劃分為1個省（即臺灣省）、6個直轄市（臺北市、新北市、桃園市、臺中市、臺南市、高雄市），其中臺灣省下轄11個縣（含澎湖群島澎湖縣）、3個市（基隆市、新竹市、嘉義市）。
臺灣早期的鐵路運輸，是以人力為動力的軌道輕便臺車，為日本治理時代所建造的，路線綿延全臺，至今鐵道和車體仍然沿用；目前臺灣主要鐵路經營管理係由交通部臺灣鐵路管理局負責營運。臺鐵的路線主要包括西部幹線、北迴鐵路、南迴鐵路、東部幹線。合計環島一週。主要的列車型號包括負責長途客運的自強號和莒光號及復興號列車（復興號列車比較少見），以及負責城際通勤運輸的區間車等。現在，在東部（花蓮，臺東）還有由傾斜式電聯車所執行的「太魯閣列車」、「普悠瑪列車」以及復興號列車（雖然比較少見，但是還在行駛）。
2007年2月1日，臺北至高雄的臺灣高速鐵路開始營運，是臺灣第一個、也是規模最大的民間興建營運後轉移模式（BOT）建設案。其車體技術採用日本的新幹線系統，是此系統第一次將技術輸出日本以外地區，但軌道等土建設施是使用部分的歐洲系統。從全程只需90-120分鐘，形成臺灣西部南北一日生活圈。高鐵的出現強烈衝擊臺灣西部城際航線的生存與經營。在臺灣糖業，林業與礦業的繁盛期，還有專門鐵路進行運輸。臺灣糖業鐵路在1980年代後，因公路運輸的興盛，大部分都已經停止營運。而林業鐵路還有阿里山森林鐵路、太平山森林鐵路以及烏來的臺車線尚在動態運行。煤礦鐵路絕大多數因礦場荒廢而消失於荒野之中，部分因道路興建而消失，目前仍然保持動態運行的煤礦鐵路是位於新北市平溪區的臺灣煤礦博物館。另外位於新北市金瓜石礦山於採金時期也擁有許多的臺灣礦業鐵道，但在1950年代後，由於採金成本日益提高，再加上礦脈枯竭，因此隨著礦坑的關閉，礦業鐵道也走入了歷史，目前僅剩仍然在運行中的礦業鐵道為臺陽合金公司所屬的九號礦業鐵道。
在臺北都會區，捷運是主要的大眾運輸系統。第一條捷運是1996年3月28日的臺北捷運文湖線，至今已經有五條捷運路線文湖線 （1號）、淡水信義線（2號）、板南線 （5號）、中和新蘆線 （4號）、松山新店線 （3號）形成密集捷運路線網，2014年10月11日，為了配合松山新店線新的捷運路線網命名政策、方便外籍旅客的搭乘，臺北捷運另行賦予編號，未來規劃跨築到新北市、基隆市、臺南市。高雄都會區大眾捷運系統，提供高雄的市郊區大眾運輸服務，而計畫中的延伸路線亦涵蓋臺南市、屏東縣部分地區，本系統於1980年代開始規劃，1998年行政院決定以民間興建營運後轉移模式辦理，1999年經甄選由高雄捷運股份有限公司負責興建初期路網，而高雄捷運紅線也在2008年3月9日通車，為臺灣第一條機場捷運，高雄捷運橘線則在2008年9月21日正式通車營運，皆規劃為高運量系統，累積運量已於2012年7月28日突破2億人次，目前正在規劃高雄捷運黃線，預計於2021年動工，2028年完工，高雄環狀輕軌第一階段工程於2013年6月4日動工，採無架空線供電系統，於2015年10月16日開始試營運，為臺灣第一條輕軌運輸系統。。桃園機場捷運於2017年3月2日正式通車，是桃園捷運公司的首條營運路線，也是臺灣第二條機場捷運，由中央政府全額補助興建，以提供機場聯外交通為主要目的，也兼具桃園與臺北間的運輸和通勤功能。
臺灣有縱貫西部走廊的中山高速公路（國道1號）、福爾摩沙高速公路（國道3號），以及橫跨東、西部的蔣渭水高速公路（國道5號）等三條南北高速公路。而省道更遍佈全島，許多客運公司專門經營臺灣各大都市間的公路客運運輸，過去這項工作是由公營的臺灣汽車客運公司負責。至於長途運輸方面，1990年代開始，民營業者開始以低票價及豪華設備服務為號召，大量搶佔原本由臺汽一家獨佔的市場地位。為了提升競爭力，2001年後，臺汽民營化，並更名為國光汽車客運。目前臺灣的長途公路運輸以國光客運和統聯客運為市場龍頭。不過，目前臺灣的西部長途公路運輸也以國光客運、統聯客運及和欣客運為主。
臺灣建有臺灣桃園國際機場和高雄國際機場2個主要國際機場，以及臺北松山機場與臺中清泉崗機場2個次要國際機場，多數大城與多數離島地區亦設有機場如馬公、金門、北竿、南竿機場等。臺灣本島內的各大都市間、以及和各離島之間，皆有常態班機往來，形成便利的航空網。臺灣最主要的航空業者是中華航空公司及長榮航空公司。除此之外，還有遠東、立榮、華信、德安、虎航等航空公司。
臺灣主要的國際商港有高雄港、基隆港、臺中港、花蓮港與蘇澳港。另外還有1990年代開闢的臺北港和歷史悠久的臺南安平港。高雄港是其中最大的港口，負責臺灣60%以上的貨物裝卸與75%以上的貨櫃裝卸。目前在臺灣與澎湖、金門等離島之間，船舶依然是主要的交通工具。臺灣到澎湖列島之間的船舶有臺華輪（高雄港）、今日之星（臺南安平港）、滿天星客輪（嘉義布袋港）。每日均有航班。臺東富岡港到蘭嶼和綠島之間也有航班。臺灣本島到金門之間的航班則是從高雄港出發的金門快輪，到馬祖之間，則有從基隆港出發的臺馬輪和合富快輪及臺馬之星。另外可以從金門與馬祖以小三通方式直接搭船前往中國大陸的廈門。
臺灣人從出世、成年禮、婚禮、壽禮至喪禮與祭禮，伴隨一套嚴謹的生命禮俗、祭儀與禁忌。順應歲時節令，傳承了以舊曆、傳統宗教信仰作為基礎的的正三大節：廿九暝、七月半與清明（亦或三月初三）；而端午、中秋與重陽則為節慶三大節。臺灣各地隨著不種的移民與風俗，匯聚著深具特色的民俗祭禮與慶典，如每年一度的迎媽祖北港三月十九、元宵節著名的地方民俗活動苗栗𪹚龍、鹽水蜂炮、王爺遶境儀式的東港迎王平安祭典、中元普渡時的頭城搶孤、三峽祖師廟神豬比賽等。由於臺灣廟宇香火鼎盛，因此由中國流傳而來的廟宇文化在臺灣發揚光大，臺灣的城隍，媽祖，關聖帝君等祭典活動成為臺灣特殊文化，神祇陣頭結合武學和藝術的八家將、宋江陣、舞龍舞獅民俗表演變成臺灣特殊技藝文化，著名有明華園、霹靂布袋戲、九天民俗技藝團……等，其中有些表演團體已邁向國際舞臺。在神祇誕辰則常出酬神戲如歌仔戲、布袋戲、戶外電影等，但近期有被電子花車或康樂隊取代趨勢。
傳統民眾頗盛行採信農民曆，並依所載吉辰良時作為房屋落成、新店開張，或婚喪喜慶...等日常活動之準則，也會依其生肖沖卦作為婚姻參考。由於民間盛行安太歲習俗，不少民眾在新春期間會依農民曆所載衝犯太歲的生肖而到寺廟請求安太歲並安置光明燈，再由寺廟代為舉行祭祀活動，以趨吉避凶。
臺灣現行學制實施12年國教。各級學制為國民小學6年制、國民中學3年制，高級中學3年制（含高級職業學校）、一般大學4年制，部份大學法律系所、建築系所、獸醫學系為5年制，牙醫系為6年制，醫學系為6年制。技職教育體制有五年制專科學校（五專）、二年制專科學校（二專）、二年制技術校院（二技）與四年制的科技大學及技術學院（四技），大學可設置研究所，培育碩士及博士等研究人才。臺灣的高等教育相當發達，已有172所大學院校，分別提供重理論的普通大學、與重實務的科技大學或技術學院。臺灣每年有14萬名考生參加1月底或2月初的大學學測，有7萬名考生參加7月1日到7月3日的大學指考；九十九年大學指考分發結果，學生錄取率達94.87%。另有16萬名考生參加4月中的四技二專統測，九十九年四技二專日間部登記分發結果，學生錄取率為85.44％。臺灣有153所大學院校設有研究所，但是每年也有許多學生選擇出國留學，包括平均每年赴美國留學的1.3萬人。
另在非正式教育機構還有2歲到6歲學前機構幼稚園，訓練學生加強某特定科目的補習班，家庭教育也是教育的重要一環。社會教育方面，臺灣終身教育風氣盛行，各地都有專為成人教育設計的學院機構。技術教育方面，臺灣有隸屬行政院勞委會的職業訓練中心與民間各類語言或電腦等學習機構。由於網路發達，因此不少機構及坊間開辦網路教育，以建構網路學習環境，激發學習動機，進而帶動網路學習。
臺灣人大多使用傳統的正體中文。由於義務教育的落實與戰後初期的強制推廣，中華民國國語是目前臺灣人之間最通行的主要語言，另外次要常見的語言為臺灣閩南語、臺灣客家語與台灣原住民諸族語，由於中華民國政府與民間非常注重英語教育，且因日本曾在第二次世界大戰前統治臺灣的影響使部分年長者普遍能說日語，因此常見使用外國語言為英語和日語，本土語言與文字也大量吸收不少這些外來語，即使臺灣人使用與其他華人區域使用相同語言，但仍有相當不同差異。臺灣也保留了原始族群、原有省份的語言、方言與外來語言。如臺灣原住民族各族的語言、方言閩南語、客家話以及其他各省的方言，其中以閩南語與客家話為大宗，而平埔族由於與漢人通婚，加上生存壓力，其語言大多已幾乎消失殆盡。
中華民國政府所推行的國語（1909年被清政府稱為「官話」）是1923年中華民國教育部国语统一筹备会第五次会议决定基于现代北方官话的白话文语法和北京话语音制定，1932年经中華民國教育部颁布《国音常用字汇》后，被採納为中華民國的官方语言，目前在中华人民共和国、中华民国、新加坡等国均为官方语言之一，也是东南亚及其他海外华人群体广泛采用的共通口语或书面语。1945年以後，臺灣住民（閩、客、原）在接受國民政府國語教育的過程中，國語深受臺灣語言的影響，所以北京的捲舌音、地區語言和兒化韻在生活中逐漸消失，加上词语不同，因此臺灣的「國語」與大陸使用的「普通話」約有10%的讀音不同。
因地域的不同，臺灣的“国语”和中国大陆的“普通话”在语音与词汇上有差别，如臺灣国语受臺语音调影响，不过在官方的书写语法上仍多數相近。有部份中文辭彙與中國大陸有些不同，一些來自臺灣本土語言或外來語的新辭彙（主要是閩南語、日語與英語），例如：「槓龜」（賭輸、沒有中）、「夯」（熱烘烘、流行）與日語「歐吉桑」（男性長輩，おじさん）、黑輪（關東煮，日文：おでん）等等皆融入了臺灣的國語字彙而與中國大陸用法不同，有些則是因為兩岸分治後交流變少，造成了許多用詞習慣的差異，例如：中國大陸用詞多用「圓珠筆」、「軟件」、「硬盤」、「数码相机」、「打印」、「智能手机」，臺灣用詞多用「原子筆」、「軟體」、「硬碟」、「數位相機」、「列印」、「智慧型手機」，於是有語言學家因此稱之為臺灣華語。但兩地交流頻繁與網路文化流行，也產生不少特殊字彙。
近半世紀以來，大陸與臺灣由於政治上的隔閡各自發展，逐漸演變成各自獨立的語言系統、語音系統。兩者最大的區別體現在語音方面。「普通話」與「國語」一些詞語的聲韻母相同但聲調不同。此外，「普通話」與「國語」的注音符號亦不相同。「普通話」採用拉丁字母式的「漢語拼音」系統，「國語」使用在表聲字的原始古字基礎上修改而成的「注音符號」系統。
在中華民國政府遷臺初期，政府大力推行反共、懷鄉文學，著名反共文學作家有王藍（代表作《藍與黑》）、姜貴（代表作《旋風》）和司馬中原（代表作《狂風沙》）。同時，西方現代文學也是當時臺灣文壇的重要力量，白先勇、王文興為其代表，而現代主義文學代表作則有《臺北人》、《家變》等。1960中後期開始，一些本土作家以《臺灣文藝》、《笠詩刊》為陣地，重拾鄉土素材，關注農民與勞工等底層階級的命運，作品隱含批判精神，終致在1977年（民國66年）引發了鄉土文學論戰。解嚴後，文學更加多元化。近幾年，伴隨網路興起，網路文學成為新的風潮。
戒嚴時期，政府以官方力量推動文化發展，推動中華文化復興運動，文化呈現反共、傳統、一元的特質。1987年，臺灣解嚴後，多元文化思想受國內外許多因素推波助瀾下逐漸興起。1996年，開始出現本土化或去中國化浪潮。
到了荷西時期基於殖民與傳教活動各在臺灣南北構築要塞、教堂，明鄭時期視臺灣為反清復明基地，閩南式建築就此引進，而清代時期的建築主要走向為中西文化融合的特性，清末洋務運動對砲利的嚮往，砲台建築更加興盛，日治時期以閩南、日本、西洋的文化為主要建築構想；且引進了鋼筋混泥土技術，由於殖民地時期過度西化的建築；戰後台灣出現中國古典風格的流行與引入國際主流的後現代設計風格。在現代，臺灣的建築走向多元化，各種風格的建築都可普遍的看見。截至2016年5月，全國已公告846處古蹟，其中國定古蹟92處。
臺灣的美術在日治時代主要以在「帝展」、「臺展」等官辦美展中活躍的畫家為主，日本文化和西洋畫風是當時的主流。1950年代，畫壇主流以大陸來臺的水墨畫家與日治時期的本土西畫家為主，繪畫技巧比較傳統。1960年代開始，新生代畫家引入西方的抽象畫等風格，美術風格走向西化。1970年代鄉土意識抬頭後，繪畫題材再趨本土化。解嚴之後，美術界生態多元自由，風格也日益前衛。戲劇方面在戰前，歌仔戲、布袋戲等本土劇種極受臺灣百姓歡迎。日治中期以降，還有新劇等劇場表演出現。此外，也有日本傳統藝能傳入。二戰之後，由於早期政府的大力推廣下，京劇等中國劇種在臺灣得到大力扶持；另一方面歌仔戲、布袋戲等本土劇種則仍是庶民大眾的重要娛樂方式。隨著電視的出現，布袋戲、歌仔戲開始講求聲光效果，重新獲得人們的重視。而國劇與國語話劇則融入創新元素，經常以小劇場等形式表演，舞臺劇表演成為臺灣極具活力的藝術活動。日治時代，留聲機和唱片傳入臺灣，1930年代臺語流行歌曲形成。戰後初期，臺語歌曲一度流行，音樂界也配合「反共抗俄」的政策，創作了大量反共愛國歌曲。在民間，由香港傳入的國語流行歌曲和美國音樂風行一時。1970年代，知識青年疾呼「唱自己的歌」，校園民歌因此風行，此時知名的民歌手有胡德夫、楊弦、李建復、施孝榮、邰肇玫、黃大城、葉佳修、蘇來、包美聖、潘安邦等，之時唱紅了許多清新的民歌，比如：中華之愛、抓泥鰍、龍的傳人、鄉間的小路、如果、秋蟬、風中的早晨、讓我們看雲去、小草、風告訴我、再別康橋。而同一時期，臺語流行樂壇受到1970年代以後受日本演歌文化影響，那卡西和夜總會等秀場文化在臺灣也十分盛行，如江蕙、黃乙玲等知名臺語歌手即是出身秀場的代表人物。
1980年代，講究「字正腔圓」的國語老歌風行一時，其代表人物是有亞洲歌后之稱的鄧麗君和金鐘獎歌王費玉清，費玉清至今仍在兩岸三地和全球華人地區，演唱會連連滿場深受青睞，有華人的地方就有鄧麗君和費玉清的歌聲。受到西方搖滾樂的影響，在民歌時期結束後，羅大佑等人將社會百態、政府等當時受到壓榨的百姓生活寫成歌曲，造成知識份子一時引起的共鳴。1990年代以來，臺語歌曲更為多元活潑，成為不分南北的主流，客家與原住民族歌手亦時有推廣母語之作。由於臺灣解嚴與社會風氣漸開，造就自由化的創作與發展環境，日本的歌手逐漸來臺發展。除了臺灣本土歌手，港澳、星馬、中國大陸等其他華人地區的歌手大多來臺發展，使臺灣成為世界華語流行音樂的中心，也因如此成就了許多歌手，如臺灣出身的王傑、張雨生、伍佰、張惠妹、周杰倫、蔡依林、王心凌、蕭亞軒、張韶涵，以及還有出身臺灣的團體五月天、S.H.E外；也成就了來自香港的張學友、劉德華、郭富城、鄭秀文、李玟、Twins；中國大陸的王菲、丁噹；以及來自星馬的光良、梁靜茹、孫燕姿、蔡健雅、林俊傑等。。
臺灣電影起始於日治時期，二戰後隨著兩岸的分治，臺灣電影在官營製片廠的經營下，拍攝大量國語劇情片，其中不少都帶有反共色彩。同時，閩南語電影也悄然興起，題材以民間故事等為主。1960年代，健康寫實電影成為電影界的主流，代表作有《蚵女》、《養鴨人家》等。同時，香港電影也影響到臺灣本地的電影製作路線，愛情片、武俠片和功夫片成為一時的主流。1970年代，伴隨著外交困境，中影製作了大量的愛國政宣影片，如《梅花》、《汪洋中的一條船》等。1970年代末期，以翻拍作家瓊瑤的小說為主的愛情片，在臺灣掀起一陣潮流，捧紅了雙生（秦漢、秦祥林）雙旦（林青霞、林鳳嬌），搭配電影的主題曲也大為流行，比如：雁兒在林梢、我是一片雲。1980年代起，《兒子的大玩偶》等影片開始了「新電影」風潮。解嚴之後，以侯孝賢的《悲情城市》為代表作，之後新浪潮電影興起，李安與蔡明亮成為這一時期的代表導演。同時，伴隨著美國電影為主的洋片的大舉進入，加上臺製電影以小眾觀賞的藝術電影為大宗，國片的環境與市場日益萎縮低迷，雖偶有電影出現票房佳績，且每年均有臺製電影在國際的電影獎獲獎，但臺灣電影產業在整體上仍然呈現疲態。經過1990年代以來的低迷後，2008年上映的《海角七號》創下超過新臺幣5億元的票房成績，並帶動同期上映其他臺灣電影的票房上揚，可說是為長期低迷的國片注入了一劑強心針。以《海角七號》為轉捩點，臺灣自製電影開始在市場上占有一席之地，而且一反以往藝術電影佔多數的狀況，市場較大的商業電影重新成為臺灣電影產業的主流，如2011年上映的《那些年，我們一起追的女孩》和《賽德克·巴萊》，自該年8月中旬至10月上旬，連續8週躍居臺北週末票房冠軍，改寫美國電影獨占市場鰲頭的局面，被視為臺灣「國片復興浪潮」的一個重要象徵。2013年上映、以全高空拍攝畫面、講述臺灣環境現況的《看見臺灣》是臺灣電影史上耗資最高的紀錄片。
臺灣的媒體產業發軔於日治時代，第一份報紙是創刊於1896年的《臺灣日日新報》（第一份中文報紙則是創刊於1923年的《臺灣民報》），第一家廣播電臺則是創立於1931年的臺灣放送協會，當時主要媒體均與官方有相當程度的關係。進入中華民國時期後，臺灣的主要報紙與電臺仍由官方掌握，1949年實施戒嚴後，官方實施報禁，出版品與電子媒體也受到相當程度的管制。1962年10月10日，臺灣電視公司（台視）成立，這是臺灣的第一家電視臺；不久1968年9月3日中國電視公司（中視）和1971年10月31日中華電視公司（華視）陸續開播，臺灣電視業進入老三臺時代。但當時三臺都由政府機構與執政的中國國民黨、國防部掌控，在娛樂大眾的同時也扮演政府宣導的工具。1969年，中視播出《晶晶》，是為臺灣的第一部八點檔連續劇。1987年解除戒嚴後，報禁於1988年1月1日正式解除，至此臺灣的報業、雜誌、廣播電視等傳播媒體順勢蓬勃發展，使得媒體自由化，民眾將媒體視為生活中的一部份，絕大部份的資訊更是由傳播工作者的傳達因而得知。同時歌仔戲與布袋戲也紛紛登上螢幕，傳統藝術不再只能以固有形式進行表演。1993年，政府開放成立民間成立有線電視臺，隨後在1998年又開放了首家民間經營的無線電視臺民視。而為普及多元文化與尊重弱勢群體，又陸續開播了公視、客家電視臺與原住民族電視台。在解嚴之前，臺灣影響最大的兩份報紙是《聯合報》與《中國時報》，1980年代後，《自由時報》興起，形成三大報。近年，《蘋果日報》快速發展，報業格局再演變為四大報。廣播事業亦有發展，除了傳統的中廣等之外，飛碟電臺、港都電台、KISS Radio等亦成為重要的廣播電臺。網路也快速興起，網路文化亦成為臺灣文化的重要組成部分。
中華民國行政院新聞局於2006年年初舉辦「尋找臺灣意象」系列活動，係作為定位臺灣「國家品牌」的一個起點，希望透過全民參與凝聚共識，發掘臺灣許多美好而獨特的風貌。由民眾和網友以手機票選和網路票選出足以代表臺灣的「臺灣意象」24名，共有529,676票。再以五大意象為主題舉辦臺灣意象徵圖活動。依票選名次分別為布袋戲、玉山、臺北101、臺灣美食、櫻花鉤吻鮭、臺灣島嶼圖、阿里山、花蓮太魯閣、原住民族圖騰、雲門舞集、總統府、日月潭、客家桐花、歌仔戲、廟會、野百合、高雄市愛河、蝴蝶蘭、晶圓、圓山大飯店、鳳尾蝴蝶、臺灣獼猴、24小時的生活、元宵花燈。
2000年代以來，臺灣各領域的人物陸續在國際上以各種的獎賞、戰績、事跡、發聲，進而引發全球目光對臺灣的關注，讓臺灣一躍成為國際間矚目的名字。臺灣之光一詞為近年才出現的，因臺灣長期參與國際社會阻撓與政治上的兩黨分眾；當陸續有臺灣人以實力站上國際矚目舞臺往往會引起激勵、團結國內社會；一般都是超越政治認同並引發臺灣認同。臺灣的媒體與公眾將許多臺灣之最、臺灣第一的人事物，陸續的冠以「臺灣之光」的頭銜，進而團結民心，產生民族正氣、驕傲。其中不乏傑出的運動員、藝術家、學術界、NGO組織、市井小民、感動人物等領域。
臺灣主要宗教有：臺灣民間信仰、佛教、道教、一貫道、基督新教、天主教、儒教與伊斯蘭教等。中華民國憲法保障全體國民有信仰宗教之自由；人民可廣泛接納各類宗教信仰，政府為保行政中立，與宗教間實施政教分離並平等發展。就信仰人口而言，融合臺灣道教、臺灣佛教與民間宗教的臺灣民間信仰，是臺灣最大的信仰人口。若以宗教別劃分，道教、佛教則是臺灣的首兩大宗教。大部分臺灣人同時信仰道教、佛教與儒教與傳統民間信仰混合的臺灣民間信仰，約占臺灣人口的93%。而如一貫道、基督新教、天主教、伊斯蘭教、儒教、藏傳佛教等皆有具規模之教徒人口。此外，新興宗教、氣功法門等廣義的宗教信仰，在臺灣也各有不少信眾，並常有相當活躍的傳教活動。此外，原住民族部落以信仰天主教者居多，基督新教次之。而儒教所規範的禮儀與哲學觀，則被臺灣人視為是人際倫理之基礎觀念，從古至今傳承下來。每年在全國各大孔子廟舉行著世界僅存完整的儒家釋奠典禮。臺灣民間信仰普遍祭拜著釋迦牟尼佛、玉皇上帝、三官大帝、孔子、觀音佛祖、媽祖、關公、王爺、文昌帝君、清水祖師、保生大帝、神農大帝、玄天上帝、中壇元帥、廣澤尊王、法主真君、玄壇真君、月下老人、七星娘娘、三山國王、城隍爺、土地公、虎爺等數不清的神祇。如今，佛教、道教、儒教等宗教在臺灣的區分已經非常曖昧，三教合一相互影響融合而成為另一種多神教，在寺廟中各種不同宗教的神靈被共同祭祀，也是常見的事；如艋舺龍山寺主祀佛教觀音菩薩，也兼祀道教的媽祖、關聖帝君、文昌帝君、三官大帝、水仙王等。這種融合佛道的民間宗教對社會生活影響相當大，中臺灣流行媽祖信仰，南臺灣則以王爺信仰最熱門；其餘各地也有各自盛行的神明祭典，如三峽的清水祖師壽辰慶典、艋舺的青山王祭典等。
在臺灣，喪葬不只是一種儀式，也是民俗文化。隨著都市化的演進，臺灣各地的喪葬殯儀開始變得簡單而慎重。尤其近幾年來，臺灣的各大學開始出現生死學系、禮儀師證照學分學程、生命教育學分等。臺灣喪葬主要受三教佛教、道教及儒學影響之外，還有部分儀式或祭典是融和了平埔族的巫術文化。此外，臺灣各地區不同的喪葬習俗和禁忌如：撿骨、觀落陰、電子花車、五子哭墓、孝女白琴等等習俗是臺灣特有的特色。
臺灣飲食從最早期的台灣原住民飲食、荷蘭及西班牙殖民者文化、到清治時期閩南、客家人的飲食，日治時期的日本料理與引進西方飲食、而後中華民國國民政府播遷來台，帶來中國大陸各省的飲食文化，發展出一套揉合大江南北與西餐的飲食文化。
臺菜比較重視「鮮、香、清、淡」，臻於食材鮮美、原味的風格。臺灣小吃的特色是就地取材。因為臺灣四面環海且漁產豐富，因此海鮮是街頭常見的料理之一。近代在臺灣社會流行的泡沫紅茶文化是臺灣茶文化中一個新的發展，各種連鎖茶飲店紛紛成立，口味亦極為多變，其中最為人所熟知的代表性茶飲珍珠奶茶，已成為臺灣的代表性食物之一。
臺灣文化的原型由原住民文化與中國渡來漢人的閩南文化、客家文化傳入的中華文化臺灣融合。。而荷蘭、西班牙、鄭氏、清帝國與日本先後統治臺灣，加上當代歐洲、美國與香港、東亞、東南亞文化對臺灣的深刻影響，臺灣文化也融合了其文化特色。
原住民各族各具特色的傳統歲時祭儀文化，如布農族文化為射耳祭（以箭射獸耳禱求獵穫豐收）與小米祭、皮衣製作技巧、多音部合唱；鄒族則是戰祭、收穫祭與揉皮技術；賽夏族每二年舉辦一次矮靈祭；達悟族的飛魚祭；排灣族人的五年祭；魯凱族的陶壺及琉璃珠製作、雕刻藝術；卑南族則為海祭、男性的猴祭及女性的鋤草祭；阿美族的無半音五聲音階等等。
臺灣除了受到南島文化影響之外，外來文化以中華文化及日本文化對臺灣影響最大，從日治時期受到日本的溫泉、日本酒、雜燴、和室……等影響，到現今日式料理、卡拉OK、電視劇、漫畫、動畫片、電視遊戲、流行時尚等，目前臺灣有三個電視頻道專門播放日本節目和日本動畫，影響可謂深遠。許多年輕人喜歡日本偶像明星、蒐集日本流行資訊，這些喜歡日本文化的青年人稱為哈日族。根據2010年臺日交流協會實施的民調結果顯示，超過5成以上的臺灣民眾認為日本是最喜歡的國家，更有7成多的民眾表示，對日本感到親近。與韓國日漸仇日化相比，由於戰後對親日本省人長期大規模鎮壓，且臺灣在日本時代的蓬勃發展，臺灣歷史文化中日本時代思想持有者具有一定的勢力影響。再則，1945年國民政府接管臺灣，由於政府官員貪汙腐敗、軍隊目無法紀無惡不作、民不聊生路有餓莩，政府接管一年多累積了龐大民怨能量，導致發生二二八事件，臺灣人於是乎有了「國民黨為外來政權」的說法，因此懷念日治時期，而有親日的現象。
西方文化也對臺灣影響不少。早期有殖民和傳教，一方面是由於天主教與基督新教，在臺灣地方文化中扮演默默紮根角色，如改編臺灣閩南語詩歌，偏遠地區地方教堂的貢獻等。此外，歐美教育在臺灣教育界中往往被引為典範，近年來臺灣教育改革就是基於歐美教育的精神而制定的，臺灣的森林小學以及小留學生文化也是深受歐美影響。
中華民國政府多以「中華臺北」（Chinese Taipei）名義參加國際體育競賽，其國家隊被稱為中華隊。目前臺灣實力較强的項目有棒球、籃球、壘球、跆拳道、撞球、乒乓球、羽球、網球、軟式網球、高爾夫球、巧固球、射箭、田徑和射擊運動以及排球等。2004年雅典奧運靠著跆拳道選手陳詩欣及朱木炎奪下奧運參賽史上的兩面金牌。2006年成棒隊在杜哈亞運拿下了第一面亞運金牌。而巧固球則至1980年代以來數十次地在世界巧固球錦標賽以及洲際賽事中得到世界冠軍。2009年於高雄市舉辦的世界運動會為臺灣首次主辦的國際性綜合運動會，以及成功申辦2009年第21屆臺北聽障奧林匹克運動會，此賽事為第一次移師至亞洲舉行。2010年底，跆拳道因為黑襪事件備受臺灣輿論關注。2013年世界棒球經典賽B組賽事，在臺灣舉行，中華隊打進前八強。之後臺北市爭取到2017世界大學運動會，是臺灣歷年來獲得主辦層級最高的國際體育賽事。
棒球是臺灣最受歡迎的運動，被稱為「國球」，在日治時期由日本引進。1992年夏季奧林匹克運動會棒球比賽獲得銀牌。1990年，中華職棒正式成立，臺灣成為繼日本和韓國之後，亞洲第三個擁有職業棒球聯盟的國家。之後一度因爆發簽賭假球事件及臺灣大聯盟的成立，導致觀眾人數銳減，但在2001年主辦世界盃棒球賽並奪得第三名後，再現棒球熱潮。不過隨著職棒票房在2006年球季呈現大幅衰退，2008年又再度爆發黑道介入簽賭案，導致多支球隊解散，或因經營困難而轉賣改名，目前中華職業棒球大聯盟（CPBL）有中信兄弟、統一7-ELEVEn獅、Lamigo桃猿和富邦悍將等四隊。早在日治時期就已有多位臺灣棒球好手前往日本打球，綽號「人間機關車」的吳昌征能投善打，於1995年進入野球殿堂。近年來則有許多球員赴美打拚，目前已有陳金鋒、曹錦輝、王建民、郭泓志、胡金龍、倪福德、陳偉殷、林哲瑄、李振昌、羅嘉仁、王維中、林子偉等人曾經登上大聯盟，並持續有著不錯的成績。2014年4月10日，爆米花夏季棒球聯盟宣布成立。
巧固球在臺灣雖不如棒球或籃球等運動知名，臺灣卻擁有世界第一的球技，此紀錄持續30多年至今。1977年由國立臺灣師範大學的教授方瑞民引進，經過幾年推廣後，1980年第一次參加世界性比賽，1982年在法國舉辦的第三屆國際巧固球錦標賽中奪得男子組冠軍，揭開臺灣巧固球輝煌歷史。2009年高雄世運，臺灣亦拿下巧固球男女兩組雙料金牌。
臺灣的花式撞球是少數曾奪得世界第一榮銜的運動項目之一。趙豐邦在1993年與1997年兩度成為世界總排名第一，也在1993年及2000年獲得世界花式撞球錦標賽冠軍。吳珈慶則於2005年獲得世界花式撞球錦標賽冠軍，成為賽史最年輕球王。郭柏成則在2005年與2010年獲得世界花式撞球錦標賽亞軍。楊清順於1990年代至2000年代間多次獲得國際性重要花式撞球比賽的冠軍。女子選手方面，陳純甄在1999年排名高居世界第一。柳信美在1999年和2002年兩度奪得世界錦標賽冠軍，也是首位拿到世錦賽冠軍的亞洲女子選手，她在2003年排名世界第一，次年即拿下安麗盃冠軍。2008年林沅君亦拿下女子世錦賽冠軍。近幾年，男子選手張榮麟及張玉龍多次在大賽中獲得極佳的名次，張榮麟甚至在2012年亦得到世界第一的榮銜，成為繼趙豐邦以來第二位排名世界第一的臺灣男子選手。2014年張玉龍在短短一個月內，勇奪中國公開賽男子組冠軍及世界男子九號球錦標賽季軍。而新生代選手柯秉逸及柯秉中兩兄弟亦在國際上各賽事得過許多佳績，柯秉中在2013年青少年世錦賽中奪得冠軍。女子選手周婕妤更是自安麗盃改制以來奪得最多次冠軍的女子選手，分別為2009、2012及2014年。2015年安麗盃改制回錦標賽模式，由林沅君兩度奪冠。
臺灣電子競技的實力不容小覷，2012年由Riot Games所舉辦的英雄聯盟S2世界大賽中，台港澳代表台北暗殺星（TPA）脫穎而出，擊敗AZF與M5等強隊，勇奪世界冠軍。為了參與2013年亞洲室內武藝運動會，臺灣組成中華電子競技代表隊奪下13面銅牌，但是電子競技仍未受到政府重視。
父親李繼學，初為商人，跟從明經略楊鎬軍，嘗通使於後金。天命六年（1621年），後金攻克遼陽，李繼學來歸，授職都司。以副將劉興祚貪婪收賄，被彈劾罷官。屢次虜獲明朝間諜，捕獲逃人，授世職三等副將。請老，以其子李國翰承襲世職。李國翰事奉太宗皇太極，授職侍衛，賜號「墨爾根」。
天聰三年（1629年），李國翰跟從大軍伐明，迫近明都。還攻永平，戰先眾。天聰五年（1631年），圍攻大凌河，城兵突出，李國翰督兵擊退城兵；明兵自錦州赴援，又被李國翰攻擊而敗走。天聰九年（1635年），以善拊循所領人戶，進世職二等梅勒章京。崇德三年（1638年），授職刑部理事官。李國翰跟從大軍伐明，侵入邊境，明兵千餘據山列陣，李國翰督兵奮擊，大敗明軍，獲馬四十；進兵攻克牆子嶺，轉戰至山東，攻克濟南。大軍退還，攻入慶都、獲鹿，發砲摧毀其垣。崇德四年（1639年），授職鑲藍旗漢軍梅勒額真。崇德五年（1640年），跟從大軍攻打錦州，攻克呂洪山臺。崇德七年（1642年），攻下塔山、杏山，擢升鑲藍旗漢軍固山額真。崇德八年（1643年），跟從攻克前屯衞、中後所。世職累進三等昂邦章京。
順治元年（1644年），跟從清兵入關，李國翰與固山額真劉之源、祖澤潤等率兵剿滅饒陽土寇康文斗、郭壯畿等，大軍進征山西。當時李自成敗走陝西，其黨羽猶分據太原、平陽諸府，李國翰與固山額真葉臣謀曰：「自成新敗，賊無固志，當以大兵直搗太原。太原既下，分道略定諸郡縣，餘賊非降即就馘耳。」乃合兵進拔太原，分道略定諸郡縣。師還，賚白金五百両。尋又從大將軍英親王阿濟格征陝西，李自成出走湖廣，大軍追從，大戰於應山，進攻武昌，與固山額真金礪等奪舟數百。
順治二年（1645年），命偕固山額真巴顏率兵下四川，次西安，叛將賀珍自漢中來犯，李國翰與駐防西安內大臣和洛輝分兵夾擊，大破叛軍，進位世職二等。順治三年（1646年），大將軍肅親王豪格師至，命令李國翰與巴顏逐捕延安餘寇，寇保張果老崖，掘壕圍困敵軍，乘夜攻克其寨，殲其渠，獲馬二百餘匹。遂跟從肅親王南下四川，殲滅張獻忠，復率兵渡涪江，擊破張獻忠部將袁韜，進世職一等。
順治五年（1648年）四月，授職定西將軍，同平西王吳三桂鎮守漢中。順治六年（1649年），明宗室朱森滏與其將趙榮貴以萬餘人侵犯階州，李國翰督兵赴援，每戰必先眾陷陣。諸將請曰：「將軍任討賊之重，柰何輕身犯鋒鏑？脫有不戒，憂及全軍。」李國翰曰：「吾固知此。然賊鋒頗銳，戰不利，勢將蔓延。吾故以力戰挫其鋒。明之失機，率由主兵者怯戰耗時，賊以坐大。覆轍可復蹈耶？」遂戰，陣中斬殺朱森滏、趙榮貴；復擊破其將王永強，斬首級數千，獲駝馬數百匹，收復宜君、同官、蒲城、宜川、安塞、清澗等縣。順治帝深嘉許其勇略，下諭以「自後但發縱指示，不必身先士卒」。叛將姜瓖佔據大同，其將劉登樓、張鳳翼、任一貴、謝汝德、萬鍊等分據附近諸郡縣，李國翰遣兵會剿，殲賊甚眾，撫定河東；進兵攻克府谷，擒斬所置經略高有才以下三百餘人，收降其將郝自德等，李國翰進封一等伯。
順治九年（1652年），李國翰與吳三桂督兵收復成都、嘉定，遣將徇重慶、敘州，皆攻下。明將王復臣等糾集倮儸萬餘人侵犯保寧，列象陣攻城，李國翰自緜州赴援，督兵橫擊敵軍，陣中斬殺王復臣，殲滅其眾。捷聞，進封三等侯，賞紫貂冠服、鋄金甲冑、櫜、鞍馬。順治十年（1653年），以四川平定，命與吳三桂還鎮漢中。順治十四年（1657年），明將譚文等與李自成餘黨劉二虎等為寇，攻陷重慶，使所置都督杜子香鎮守重慶。順治十五年（1658年），李國翰與吳三桂進討，自西充率兵下合州，杜子香迎戰，戰敗逃遁，收復重慶，取道桐梓，趨向遵義。明將李定國遣其將劉正國等據險拒戰，擊潰敵軍，自水西走雲南，攻取遵義及所屬州縣；復進兵攻克開州，並招降水西土司。當時大將軍羅託、經略洪承疇已取貴陽，李國翰還駐遵義，策會師攻取雲南。同年七月，李國翰於軍中逝世。喪聞至京城，順治帝命內大臣致奠，贈太子太保，賜諡號「敏壯」，侯爵准襲三次，循例改襲三等伯。乾隆年間，加封號「懋烈」。
