Merrillville es un pueblo ubicado en el condado de Lake en el estado estadounidense de Indiana. En el Censo de 2010 tenía una población de 35246 habitantes y una densidad poblacional de 409,27 personas por km².[2]​ 
Merrillville se encuentra ubicado en las coordenadas 41°28′22″N 87°19′5″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Merrillville tiene una superficie total de 86.12 km², de la cual 86.03 km² corresponden a tierra firme y (0.11%) 0.09 km² es agua.[3]​
Según el censo de 2010,[4]​ había 35246 personas residiendo en Merrillville. La densidad de población era de 409,27 hab./km². De los 35246 habitantes, Merrillville estaba compuesto por el 46.35% blancos, el 44.47% eran afroamericanos, el 0.2% eran amerindios, el 1.19% eran asiáticos, el 0.02% eran isleños del Pacífico, el 4.62% eran de otras razas y el 3.15% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 12.86% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​
Cuarteto Latinoamericano es un cuarteto de cuerda fundado en México en 1981, y que representa hoy una voz única en el ámbito internacional, difundiendo la creación musical de América Latina en los principales centros musicales del mundo.
Fue fundado en México en 1981. Sus integrantes son Javier Montiel Llaguno (viola) y los hermanos Álvaro (violonchelo), Saúl (primer violín) y Arón Bitrán Goren (segundo violín). Desde su fundación el cuarteto ha realizado diversas giras artísticas en Estados Unidos, Canadá, Europa, Asia, Australia y América Latina. Cuenta con más de setenta discos compactos grabados. Su grabación con obras de Heitor Villa-Lobos, Silvestre Revueltas y Alberto Ginastera fue considerada como una de las mejores de 1989 por el New York Times. 
De 1987 a 2007 fue el cuarteto residente de la Universidad Carnegie Mellon. En 1991, el Cuarteto Latinoamericano fue homenajeado por las ciudades de Pittsburgh en Estados Unidos y Toronto en Canadá por su labor cultural. Los alcaldes de ambas ciudades instituyeron el “Día del Cuarteto Latinoamericano”.[1]​ En 2002 fue nominado al Premio Grammy por su grabación Villalobos y en 2012 recibió el premio por su disco Brasileiro, works of Francisco Mignone.[2]​
En 2004, 2007-2009 y 2009-2011, el Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (FONCA) apoyó al Cuarteto Latinoamericano para que llevara a cabo actividades pedagógicas, de difusión y de investigación, así como para efectuar varios conciertos, especialmente durante el marco de las celebraciones del bicentenario de la independencia de México. 
Sus integrantes han realizado labores pedagógicas para el Centro Cultural Ollín-Yoliztli en la Ciudad de México, el Conservatorio de las Rosas en Morelia. Por otra parte promovieron la creación de la Academia Latinoamericana de Cuartetos de Cuerda en Caracas, colaborando de esta manera con la Fundación del Estado para el Sistema Nacional de las Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela.[1]​
Una obligación garantizada por deuda o colateralizada mediante deuda (en inglés Collateralized Debt Obligation o CDO) es un tipo de producto financiero estructurado y respaldado por activos financieros de tipo ABS (asset-backed security).[nota 1]​ Originalmente este tipo de valores fueron desarrollados para los mercados de deuda corporativos, aunque con el tiempo las CDO se ampliaron para incluir también hipotecas y valores respaldados por hipotecas ("MBS").[1]​
Como otros tipos de valores privados respaldados por activos, una CDO puede considerarse como una "promesa y obligación de pagar" a los inversores en un determinado orden, según el flujo de caja que las CDO recaudan de un conjunto de bonos y otros activos que poseen. Las CDO se rebanan en tranches ('tramos'), que recaudan el flujo de caja asociado a intereses y pagos principales en un orden basado en la antigüedad.[2]​ El término "valor estructurado" se refiere a las diferencias de derechos de cobro que tiene cada uno de los "tramos" (tranches) en que se dividen los derechos. Si algunos préstamos quedan impagos (préstamos morosos) y los flujos de caja recaudados por la CDO son insuficientes para pagar a todos sus inversores, entonces los más nuevos (junior tranches 'tramos de menor antigüedad') son los que asumirán pérdidas en primer lugar. Los últimos en perder fondos asociados al impago y, por tanto, los más seguros son los asignados a los primeros inversores (senior trenches 'tramos de mayor antigüedad'). Consecuentemente, los pagos a cupones (y sus intereses asociados) varían para cada "tramo" (tranche) siendo los tramos más antiguos y seguros los que reciben una menor tasa de interés y los más nuevos los que reciben una tasa de interés más alta para compensar el mayor "riesgo por impago" de estas últimas. Así las CDO pueden recibir clasificaciones en orden de seguridad: Senior AAA (conocidas como super senior); Junior AAA; AA; A; BBB; Residual.[3]​
Las diferentes entidades de propósito espacial (más que el banco inversor principal) emiten las CDOs y pagan los intereses a los inversores individuales. A medida que las CDOs se desarrollaron algunos agentes reempaquetaron los "tramos" en un producto derivado aún más complejo, conocido como "CDO-al cuadrado" o "CDOs de CDOs."[3]​
A principios de los años 2000, la mayor parte de las CDOs eran paquetes de activos financieros diversificados,[4]​ pero hacia 2006-2007, cuando el mercado de las CDO se expandió enormemente y suponía centenares de miles de millones de dólares esto había cambiado. Las CDO colateralizadas, en su gran mayoría estaban asociadas no ya a préstamos bancarios,  sino a "tramos" de un riesgo mayor (calificados como BBB o A) que habían sido reciclados o reutilizados para otros valores respaldados en activos financieros, en los que la mayor parte de activos eran hipotecas subprime.[5]​ Estas CDOs han sido calificadas como "el motor que impulsó la cadena de oferta de hipotecas baratas" dentro del mercado de la hipotecas subprime, y que proporcionaron a los prestamistas mayores incentivos para conceder préstamos menos calificados situación que condujo a la crisis de 2007-9 conocida como crisis de las hipotecas en el año 2006, 2007subprime.
La garduña (Martes foina) es un mamífero carnívoro de la familia Mustelidae. Es un depredador nocturno de tamaño mediano.
Se encuentra en el sur y centro de Europa hasta los países bálticos, Anatolia y los países mediterráneos del este, incluyendo las islas de Creta, Rodas y Corfú, Cáucaso, Irán, Irak, Mongolia, vertiente norte del Himalaya y China.[2]​ Hay también una población establecida en Wisconsin (Estados Unidos) proveniente de ejemplares huidos del comercio de mascotas.
En estado adulto, la garduña mide entre 40 y 50 cm de  longitud, la cola mide entre 21 y 27 centímetros, y su peso oscila entre 1 y 2 kg. Muy parecida a la marta (Martes martes), no en vano tienen antepasados comunes, pero es ligeramente más paticorta y corpulenta, tiene el hocico más chato y las orejas más pequeñas, y se distingue de aquella por su babero de color blanco que se abre en horquilla hacia las extremidades delanteras. Tiene un excelente oído y muy buena vista y olfato.
Es estrictamente nocturna, y se puede ver por toda la península ibérica por bosques, matorrales, roquedos o zonas rurales y suburbanas. Extinta en Ibiza. Vive en zonas muy soleadas, normalmente prados, zonas montañosas y rocosas con poca vegetación. Se ha adaptado a lugares donde vive el hombre y caza en granjas, pero también se puede encontrar en bosques como encinares.
Se alimenta de pequeños roedores, pequeños mamíferos, pájaros, anfibios, huevos, insectos, fruta y miel. Es un animal solitario. Se desplaza rápidamente a saltos por su amplio territorio de caza que puede ser de 2 a 10 km y no duda en defenderlo de otros machos adultos. Suele disponer de varias madrigueras entre rocas y tocones de árboles viejos las cuales ocupa indistintamente. Muy a menudo vive sola en su madriguera (un hueco entre rocas, en un árbol u ocupado anteriormente por otro animal), marca su territorio que, normalmente, es de 80 hectáreas y es básicamente nocturna y silenciosa.
Las garduñas alcanzan la madurez sexual entre los 18 meses y los 3 años. La garduña tiene dos épocas de reproducción al año, la primera durante el mes de febrero y la otra entre junio y agosto. Al ser de costumbres solitarias, machos y hembras únicamente se juntan para aparearse.[3]​ Los machos se pelean y gritan, recorren largas distancias hasta encontrar una hembra. Este período de salida dura unos 15 días. La hembra retendrá los espermatozoides vivos del macho en su interior hasta más o menos el mes de enero debido a la implantación diferida. La gestación dura unos 56 días. Cría a partir del mes de marzo en madrigueras o bajo las cavidades de los bloques de piedras. Puede tener de 3 a 7 crías. Las alimentan gracias a sus cuatro glándulas mamarias.
Grizimek, B., 1990. Martes foina. P. 411–412,416,442 a B. Grizimek, ed. Grizimek's Encyclopedia of Mammals, Vol. 3, Sexta edición. Boston: McGraw-Hill.
Virgos, E., F. Garcia. 2002. Patch occupancy by stone martens Martes foina in fragmented landcapes of central Spain: the role of fragment size, isolation and habitat structure. Acta Oecologica - International Journal of Ecology,
Abramov, A. V., Kruskop, S. V. i Lissovsky, A. A., 2006. Distribution of the stone marten Martes foina (Carnivora, Mustelidae) in the European part of Russia. Russian Journal of Theriology 5(1): 37–41.
Kryštufek, B., 2004. The Cretan Stone Marten Martes foina bunites. Small Carnivore Conservation 30: 2–4.
Kryštufek, B., 2004. The Stone Marten Martes foina milleri on the Island of Rhodes. Small Carnivore Conservation 31: 6–8.
Long, C. A., 1995. Stone marten (Martes foina) in southeast Wisconsin, U.S.A. Small Carnivore Conservation 13: 14.
Rabinowitz, A. i Tun Khiang, S., 1998. Status of selected mammal species in North Myanmar. Oryx 32(2): 201–208.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Martes foina. Wikispecies tiene un artículo sobre Martes foina.Ficha en el sitio Sierra de Baza.Huesos y dientes de la garduña. En el "Atlas virtual sobre cráneos, huesos, esqueletos y denticiones de los mamíferos ibéricos" del apartado de rastros de mamíferos del sitio Barbastella.
Lista de nombres vernáculos; en el mismo sitio.M. foina en Fauna ibérica; mamíferos. Ángel Cabrera Latorre. 1914. Facsímil electrónico.M. foina en HEPTNER, V. G.; SLUDSKII, A. A.: Mammals of the Soviet Union. Vol. II, parte 1b:Carnivores (Mustelidae and Procyonidae). Vysshaya Shkola. Moscú. 1967. Ed. estadounidense de Robert S. Hoffmann; 2001. Smithsonian Institution Libraries y National Science Foundation. Washington D.C. Facsímil electrónico. En inglés.
La iglesia de San Andrés de la ciudad guipuzcoana de Éibar (País Vasco, España), es un templo parroquial de culto católico.
Aunque proyectada y edificada en los siglos XVI y XVII, responde a los patrones góticos, por su sistema constructivo y sus formas, que siguen vigentes en gran parte de Europa, sobre todo la del norte, con referencias a los modos renacentistas (columnas, coro, ventanas y óculos), y barrocas (portada). Se trata de un edificio que emerge en el paisaje urbano de las dependencias parroquiales anexas, más modernas, y de la plaza-plataforma, construida sobre una planta comercial con cubierta plana y accesible, sin valor arquitectónico. 
El edificio, de volumen fuerte, muestra el sencillo plan interior. Resaltan la forma singular de la torre y los volúmenes menores de los dos remates ochavados del presbiterio y los pies, además de los elementos constructivos principales, como los contrafuertes. Todos los cuerpos, excepto la torre, se protegen mediante cubierta de faldones inclinados, con la cumbrera paralela al eje mayor y resolución a varias aguas adaptadas a la planta.
El templo presenta planta de cruz latina, orientada en sentido contrario al eje litúrgico. Dispone de tres naves de igual altura en tres tramos. No puede ser considerada como iglesia-salón en sentido estricto, dada su planta de cruz latina con crucero. Sin embargo, por ser uno de los primeros templos en que aparecen las altísimas columnas clásicas, se le incluye en el grupo de las iglesias columnarias.
La nave principal se continúa en dos ábsides, poligonales, uno en cada extremo. La cabecera primitiva quedaba orientada hacia oriente, en el lugar que ocupa hoy el coro. En 1603 fue invertido, pasando el presbiterio a quedar orientado hacia occidente.
En sentido longitudinal posee tres tramos, además del cuerpo del presbiterio, con tres capillas cabeceras que prolongan las naves, las dos laterales de planta cuadrada, y la mayor rectangular con un ábside ochavado. Se organiza el espacio, pues, en doce tramos cuadrangulares, dos de ellos con remates semihexagonales, cubiertos todos con bóvedas de crucería.
El templo posee tres entradas: una por atrio septentrional, otra por el cuerpo ochavado occidental, y la tercera, por la esquina sudeste del crucero.
La iglesia, exenta, muestra su mayor fuerza plástica en los volúmenes de sus formas básicas y constructivas, naves, torre, muros y contrafuertes, como en la mayoría de los templos del país; pero el acceso principal, al sur, se plantea casi como una auténtica fachada con portada. Dos interesantes portadas más enriquecen los sobrios planos envolventes.
En la fachada norte, protegida por el atrio de 1949, obra del Servicio Nacional de Regiones Devastadas y Reparaciones, destaca la portada plateresca en arco de medio punto y encuadrada por una sencilla moldura. Hay medallones o tondos renacentistas en las enjutas, decorados con bustos. En ambos lados limitan el conjunto dos columnas abalaustradas sobre apoyos altos adornados. Sobre el entablamento en el que se lee autor y fecha: 1545 Gabriel de Ubilla, se levanta el segundo cuerpo de la portada. En él hay una hornacina con una pequeña peana pero sin escultura, rematada con una bonita concha o moldura. Un nuevo entablamento define el último cuerpo que sostiene un pequeño frontón. Completan la ornamentación, que lleva también curvas y antecurvas.
En el lado sur, hay una sencilla portada barroca con San Miguel. También hay una gran puerta tapiada en arco apuntado de la que se advierten los arranques de los nervios de crucería; estaría llamada a cubrir el pórtico que debió de tener la iglesia por esta parte. Hacia la cabecera se lee la inscripción "Dominius incipit me et dominus perfeciet me".
Sobre la puerta de entrada la la parte sur hay una imagen de San Miguel que estuvo cubierto al menos en 1663 cuando se hace uno nuevo. En este lado estaba el pórtico-cementerio por el cual se procesionaba tras misa mayor. En el lugar donde se ubicaba el pórtico se aprecia los restos de  la primera puerta, actualmente tapiada y en cuyo interior se ha ubicado la pila bautismal, así como diferentes restos de apoyos de las vigas que soportaban el tejado.[1]​
La torre, de mediados del siglo XVII, queda adosada a la iglesia en el ángulo de la fachada oriental y norte. Se trata de una esbelta torre-campanario que consta de un alto cuerpo que arranca desde la parte baja del templo y tras una zona de pendiente se pasa a la base poligonal, que lleva alternados en sus lados vanos y relojes. Continúa el cuerpo propiamente de campanas, para terminar en un cupulín coronado por la cruz y decorado por altos pináculos.
En 1642 de firma la escritura de obras de la torre y campanas pero no sería hasta 1648 cuando se empezó a construir bajo la dirección de  Juan de Ansola Ibarguren. En 1649 se hace el aparejo, en 1651 ya se ha elevado un piso, al año siguiente se  considera que debe estar finalizada en tres año. En 1654 se está construyendo el tejado finalizando la totalidad de la obra en 1656 aunque no sería hasta 1661 cuando se finalizaría de construir la escalera de acceso y se acabaría de pagar en 1670. Se realizaron reparaciones y limpiezas en 1909, 1911 y 1930.
Las campanas se añadirían a comienzos del siglo XVI. Hay constancia que en 1508 ya había campanas y está documento su uso a lo largo del siglo XVI. En 1665 se realiza una renovación y se realizan contratos para los encargados de su mantenimiento (hay constancia documental de sobre Francisco de Careaga en 1663 y Escaregui y Miguel de Larraguibel en 1670). En el inventario de 1971 se detalla que había  “cuatro campanas grandes”.
En 1738 se habla de "dos campanas mayores, un esquilón grande y un esquilón chico, que se usaba para agonía. El esquilón grande estaba en la espadaña ubicada en la parte oeste del templo, aunque en 1748 se detalla que hay dos esquilones en la torre. Ese mismo año se renuevan dos campanas. En 1886 se vuelven a refundir las campanas para su renovación.
Desde 1768 se estable una serie de toques estandarizados para los diferentes actos religiosos. Para las misas ordinarias se usaría la campana de la espadaña y no del campanario, evitando así el uso de las campanas grandes que se reservaban para toques especiales. El toque de campana precisaba de una persona especializada que se denominaba maestro campanero o sacristán campanero.
 El toque de campana para difuntos distingue género y edad, cuando el tañido de la campana dibuja el
género o la edad construye los ecos de la noticia escribiéndola en el aire  con diferentes toques: cuando a los tres toques pausados de la campana mayor suceden dieciocho toques de la campana mediana y menor, alternativa y lentamente formando un conjunto cadencioso de grave y agudo, se sabe que ha fallecido un varón; cuando la campana mayor da dos toques pausados a los que siguen dieciocho toques de la campana menor y
mediana, alternativa y lentamente formando un conjunto cadencioso de agudo a grave, se sabe que ha fallecido una mujer; y el fallecimiento de un niño se dibujará en el aire con un tañido más rápido y repicando
ligeramente la campana pequeña. El toque se realizaba por lo menos dos veces en el día del fallecimiento: en el momento del óbito y al mediodía o al atardecer.
La existencia del reloj en la torre se remonta al siglo XV, hay un documento fechado en 1559 que es copia de otro de 1508,  en él se organizan los toques y usos de las campanas y se señala que los referentes al reloj lo debería de hacer uno de los "beneficiados más nuevos". El reloj tenía una campana para las horas, la actividad diaria estaba a cargo de los usos religiosos que se marcaban con las campanas de la iglesia. En 1757 la campana mayor era la asignada al reloj.
El reloj de San Andrés ha ocasionado diferentes gastos en su historia. Desde 1653 que se renovó su armazón hasta la reparación de al escalera causada por la caída de una de sus pesas en 1763 o la reparación de sus saetas por las lluvias de 1757.
Hacia 1748 hay sospechas que se realizó un cambio de reloj. El nuevo sería obra de Gregorio de Apellaniz ya que hay nota documental de un nuevo cuarto de reloj y cambio de maromas y pesas.[1]​
Los apoyos interiores se realizan mediante columnas clásicas: tres pares de grandes apoyos de fuste monocilíndrico de basa ática (bocel, escocia, bocel) y capiteles diversos. El primer par de columnas lleva capitel dórico; el segundo lleva capitel corintio, caso excepcional en la provincia; y el tercero lleva una serie de cabezas humanas en el capitel. Estas columnas son más esbeltas que las observadas en edificaciones posteriores, por estar más próximas al carácter gótico.
Sobre los capiteles arrancan los nervios que sostienen las bóvedas, muy complicadas, y cuyas claves quedan muy decoradas con relieves.
El coro alto, situado en la zona de los pies de la nave central, destaca por su bóveda inferior; tiene tres arcos, carpanel el central y de medio punto los laterales, y se apoya en gruesos pilares cilíndricos. El coro alto lleva baranda de hierro forjado. 
En el segundo tramo, en el lado de la Epístola, se encuentra la capilla bautismal, bajo arco rebajado decorado con casetones y relieves. Al interior el aparejo es de sillería arenisca en el coro, arcos, nervios y columnas, así como en parte del muro de la Epístola. El resto, perfectamente enlucido, debe tratarse de mampostería.
La iluminación del templo se realiza mediante ventanales en las naves laterales, uno por cada tramo; ventanas de medio punto a cada lado del ábside y del primer tramo; ventanas de medio punto, bíforas, y ricamente decoradas, en el segundo tramo; y ventanas bíforas aunque apuntadas y con arquivoltas de carácter gótico, en el tercer y último tramo. Parece que la única original del siglo XVI es la del último tramo de la Epístola. Destacan dos ventanas góticas y un rosetón, que parece de factura posterior, en la fachada este de acceso.
En la reforma de 1618 se dota a la iglesia de una nueva sacristía quedando lista en 1643. En 1738 se pone un Santo Cristo y luego se añadiría un gran espejo y para 1752 se adquieren algunos cuadros, al menos  uno de la Soledad y otro de Nuestra señora de Salus Populi. También hay referencias a  un cuadro de Santo Tomás de Aquino, un cuadro pequeño de Nuestra Señora del Carmen, un cuadro pequeño de la Magdalena, un cuadro de San Sebastián, un cuadro de San Roque y uno de Animas. En 1765 se dice que existía uno del Venerable
D. Pedro López de Ibarra teniendo noticias de su traslado a la casa consistorial en 1928 tras su venta junto a otro y de la venta de otro cuadro en 1917.
Un elemento distintivo de las sacristías  es el aguamanil, en la de San Andrés hay noticias de que existió uno  en el siglo XXVII y otro en el el XVIII, concretamente en 1759 se toma este para pedir similares en otras parroquias del municipio, aunque parece en 1753 se hacía uso de un calderillo y se manda construir un  nuevo aguamanil  que hizo Joseph de Ulin.
La sala de sacristía fue abovedada y sobre ella se construyó un salón adornado con sendos escudos pintados, todo ello pagado por el ayuntamiento.[1]​
El sistema constructivo del espacio de la iglesia es abovedado a la manera gótica. El templo se cubre mediante diez bóvedas de crucería, estrelladas, sin contar las dos del presbiterio y pies. Se apoyan en seis pilares cilíndricos centrales, las semicolumnas de los ángulos y las pilastras de los contrafuertes externos. Las bóvedas del presbiterio y de la parte del coro son igualmente de crucería sobre una planta rectangular con un lado ochavado al que se adaptan. Los contrafuertes rectangulares se muestran al exterior del templo.
El coro alto se apoya en dos pilares cilíndricos independientes y los muros laterales, sobre tres arcos, carpanel el central y de medio punto los laterales.
Las paredes perimetrales tienen la triple función que caracteriza el sistema: cierre, arriostramiento y soporte o de carga.
La fábrica es mayoritariamente de sillares de arenisca. Al interior el aparejo de sillería queda visto en el coro, arcos, nervios y columnas, así como en parte del muro de la Epístola. El resto, perfectamente enlucido, debe de tratarse de mampostería.
Segunda parte, realizada por Hilario, Juan Bautista de Mendizábal, y Fernando de Arispe entre los años 1736 y 1739.Se trata de una obra sin estofar que consta de sotobanco, banco, tres cuerpos y ático. Tiene seis calles, además de la central. En realidad sólo hay que atribuir a Araoz el banco y el primer cuerpo. Pertenece al período de transición en el que se va superando la tradición plateresca y se evoluciona hacia un modo más austero de influencia italiana. En la escultura se aprecia la influencia de Alonso Berruguete en Araoz.
Parte bajaEn la parte baja, tras un alto basamento, hay una hilera de 10 casetones en los cuales se narran, mediante bajorrelieves, escenas del Génesis estas son de izquierda a derecha: Expulsión del Paraíso; Caín y Abel trabajan la tierra; Caín y Abel luchando; Ofrenda de un sacrificio de Caín y Abel; Adán y Eva. Aceptación del castigo; El árbol del Paraíso; Creación de Eva; y Creación de Adán. Entre el friso del primer banco y el de sotabanco hay otro zócalo con dibujos geométricos y de orden dórico.
Primer  cuerpoEl primer cuerpo está dedicado a la pasión de Cristo. En el centro se ubicaba originalmente el sagrario ocupado ahora por una imagen de la Virgen de Arrate a sus lados hay escenas de la pasión, estas son: Caída de Jesús con la Cruz en el camino al Calvario; Coronación de espinas; Flagelación; Llanto sobre Cristo muerto; Expulsión del Paraíso; Epifanía; Árbol del Bien y del Mal; Santo Entierro; Oración en el huerto; Cristo ante Anás; y Prendimiento.  Cerrando las tallas hay una hornacinas con figuras de santos.
Segundo cuerpoObra de Araoz es el más interesante del conjunto por su valor artístico y temático. Grandes cuadros de altorrelieves representan la Última Cena y el Lavatorio.
El friso del segundo cuerpo está dedicado a San Andrés, cuya imagen de estilo clásico, ocupa segundo banco, en entrecalles las imágenes del apostolado con Santiago el Mayor, San Pedro, San Pablo y San Bartolomé. Hay doce escenas que son: Detención; Flagelación de San Andrés; Escena de la vida de Jesús; Curación de un paralítico; Resurrección del hijo de la viuda de Nain; San Andrés en el mar de Galilea; Jesús, desde la orilla, llama a San Andrés; Milagro de los panes y los peces; Comida en casa de Simón, con María Magdalena; La Buena Samaritana; Tentación del Obispo (San Andrés); San Andrés y San Pedro siguen a Jesús. 
Tercer cuerpoEl zócalo del tercer cuerpo destaca por su mayor altura. Esta obra corresponde a la segunda fase del retablo y está adjudicada a Hilario de Mendizábal. Está dedicado a san Juan Bautista, cuya imagen ocupa el espacio central, y la vida y milagros de Jesús. Los dos grandes relieves están dedicados a la presencia de San Juan Bautista ante Herodes y a su Decapitación. Los apóstoles son San Simón, San Felipe, Santiago el Menor y San Bernabé.
Tiene las siguientes escenas: Tres personajes; Virgen con el Niño Jesús y San Juanito; Bautismo de Jesús en el Jordán; Reconocimiento de la Divinidad de Jesús; Comida en casa de Simón. María Magdalena; Predicación de Jesús; Transfiguración de Jesús; Cena de Emaús; Aparición de Jesús Resucitado a María Magdalena; Sueño de Jesús. A los lados apoyados en un florón se representan a los Arcángeles Rafael y Gabriel.
Cuarto cuerpoEl friso del cuarto cuerpo es el de mayor altura de todo el conjunto con un tratamiento más sencillo de la talla. En él se hay ocho escenas dedicadas a la resurrección de Cristo, estas son:  Encuentro con San Pedro; Jesús desciende al Limbo; Aparición a los Apóstoles; Santas Mujeres y San Juan en el sepulcro con el Ángel; Duda de Santo Tomás; Aparición a los discípulos y Milagro de la pesca; Tentación a Jesús de Satanás; Arrepentimiento de Judas y devolución de las monedas.
La calle central del banco de este cuerpo está dedicada a San José que sostiene al Niño en su brazo izquierdo. En los relieves se presentan escenas de la pasión, uno de ellos con el Ecce Homo y el otro con  Jesús ante Pilatos. Las tallas representan a los apóstoles son San Matías, San Mateo, San Judas Tadeo y Santo Tomás.
ÁticoEl ático esta adaptado a la forma curva de la bóveda. Lo culmina la representación del  Padre Eterno en medio cuerpo con tunica y manto mirando hacia abajo. Bajo él un calvario en el que destaca la cruz de Cristo que tiene a los lados las imágenes de Virgen María y  San Juan. Junto al calvario sendas imágenes de  José de Arimatea y de Nicodemo.  Sobre el ángulo de los frontones las cruces de los ladrones Dimas y Gestas.[2]​
En el bajo coro hay una Dolorosa y una imagen románica de San Pedro probablemente del siglo XII, trasladada desde la portada exterior.
Los ábsides de las naves laterales llevan retablos del siglo XVII dedicados a la Virgen del Rosario y la Magdalena. Hay también dos retablos gemelos barrocos en los brazos del crucero dedicados a la Virgen y a las ánimas del Purgatorio.
En el altar tiene dos atriles en forma de águilas de bronce que datan del siglo XVIII, en la capilla de la Magdalena hay un bajorrelieve de la Piedad recogiendo a Jesucristo.
Este texto toma como referencia la declaración de Bien de Interés Cultural publicada en el BOPV n.º 2005031 de fecha 15 de febrero de 2005
El insecto de fuego o termobia de las tahonas (Thermobia domestica) es una especie de pequeño insecto tisanuro de la familia Lepismatidae similar al pececillo de plata (género Lepisma). Mide aproximadamente 1,5 cm de longitud. Aunque de origen asiático, hoy en día es cosmopolita en habitats humanizados.
Los insectos de fuego prefieren altas temperaturas y requieren algo de humedad, y pueden encontrarse en panaderías y cerca de los calentadores de agua, calderas u hornos. Se alimentan de una amplia variedad de carbohidratos y almidones que también son fuentes proteicas, como la harina y las cubiertas de los libros, y pueden soportar hasta un año sin alimentarse. Se distribuyen por la mayoría de los lugares del mundo y pueden encontrarse a menudo en exteriores bajo las rocas, lechos de hojas, y similares, pero también en interiores, donde están considerados plagas. Son, ante todo, una molestia dentro del hogar o de los edificios, ya que, si bien no causan daños mayores, pueden contaminar la comida, dañar artículos de papel y manchar la ropa. Por lo demás, son completamente inofensivos.
Con 1½ a 4½ meses de edad, la hembra del insecto de fuego comienza a depositar huevos si la temperatura es la adecuada (32–41 °C o 90–106 °F). Puede poner hasta 195 huevos durante su vida. Tras el período de incubación (12-13 días), las ninfas eclosionan. El ciclo vital puede completarse en 2 a 4 meses; por lo tanto, pueden nacer varias generaciones cada año.
Información técnica - Pests, IPM for Silverfish, Firebrats, and Booklice in Schools. Powell 1998 Ed. (en inglés).
Las Elecciones locales en Andes de 2003, se llevaron a cabo el 26 de octubre de 2003 en el municipio de Andes (Antioquia), donde fueron elegidos los siguientes cargos para un periodo de cuatro años contados a partir del 1° de enero de 2004:
En el año 2002, mediante el acto legislativo 02 de 2002, se modificó el periodo de los alcaldes, gobernadores, concejales, diputados y ediles; ampliándolos a cuatro años sin posibilidad de reelección para el periodo siguiente.
En el 2000, el ex alcalde Jaime Arbeláez fue elegido por segunda vez como Alcalde de Andes, después de una larga campaña. El ex concejal y gerente de Bancafé en Jardin, Horacio Gallón Arango, surgió como el candidato del Conservatismo Andino, reunido en esta ocasión en el movimiento Alas Equipo Colombia, fundado por el ex alcalde de Medellín y ex ministro Luis Alfredo Ramos a mediados de los ochenta, y al interior del Partido Conservador, para hacer contrapeso al otro movimiento conservador de Antioquia, la Fuerza Progresista del Coraje, En 2004, Equipo Colombia se retira del Partido Conservador para emprender en solitario su camino a las legislativas y con dicho desprendimiento, los principales líderes conservadores Andinos, como los hermanos Jaime y Francisco Zapata Ospina continuaron su actividad política en este movimiento.
Julio Arboleda, había obtenido un importante resultado electoral en las elecciones de 2000, lo que le permitió perfilarse con opción para las elecciones de 2003. Promovido por el Concejal Manuel Felipe Suárez Puerta; el ex personero de Ciudad Bolívar y ex candidato a la alcaldía de Andes, aprovechó la crisis política que generó el bloqueo por parte del concejo a la gestión del alcalde Jaime Arbeláez y la falta de consolidación del equipo Conservador Andino para traducir la buena gestión del alcalde en votos para el candidato Gallón.
Administrador de Empresas; ex concejal del Municipio y gerente de Bancafé en Jardin, recogió las banderas del alcalde Jaime Arbeláez y de los hermanos Jaime y Francisco Zapata Ospina; Candidato por el movimiento Equipo Colombia del ex senador y ex ministro Luis Alfredo Ramos.
ex candidato a la alcaldía de Andes en las elecciones de 2002 y ex personero de Ciudad Bolívar, contó con el apoyo del senador Mario Uribe Escobar. 
Para el Concejo Municipal de Andes, se eligen 13 concejales, quienes representan a los votantes tanto del centro urbano como los 5 corregimientos de Andes. Los siguientes partidos presentaron listas para esta corporación, para un total de 79 candidatos:
American III: Solitary Man es el trigésimonoveno álbum que el cantante country Johnny Cash hace en el sello American Recordings, el álbum fue lanzado en el 2000 después del sorprendente éxito que tuvo su CD anterior Unchained y el box set Love, God and Murder.
Entre Unchained y este álbum, la salud de Cash estuvo en peligro por la ingestión de varios alimentos, así que lo internaron en un hospital por neuropatía, La enfermedad hizo que Cash tuviera que cortar seriamente su gira.
En este álbum se encuentra la canción "I Won't Back Down" (No me echare para atrás) que fue puesta en este álbum en respuesta a la enfermedad que tenía. En este álbum también se encuentra la canción "One", de la banda U2.
Al igual que los otros 2 álbumes que Cash ha hecho en American Recordings, este también fue merecedor de un Grammy por mejor cantante country hombre por la clásica versión de la canción "Solitary Man" de Neil Diamond.
«That Lucky Old Sun (Just Rolls Around Heaven All Day)» – 2:35(Haven Gillespie y Harry Beasely Smith)
El Imperio latino o Imperio latino de Constantinopla (nombre original en latín: Imperium Romaniae, «Imperio de Romania»[1]​) es el nombre dado por los historiadores al estado feudal cruzado fundado por los líderes de la Cuarta Cruzada en los territorios capturados del Imperio bizantino. Fue establecido después de la captura de Constantinopla en 1204 y se prolongó hasta 1261. 
El Imperio latino tenía por objeto sustituir al Imperio bizantino como sucesor titular del Imperio romano en el este, con un emperador occidental católico entronizado en lugar de los emperadores orientales ortodoxos. Balduino IX, conde de Flandes, fue coronado primer emperador latino como Balduino I el 16 de mayo de 1204. El Imperio latino no logró obtener la dominación política o económica sobre los otros feudos latinos que se habían establecido en los antiguos territorios bizantinos como consecuencia de la Cuarta Cruzada, especialmente Venecia, y después de un breve período inicial de éxitos militares el Imperio latino entró en una constante decadencia. Debilitado por la constante guerra con los búlgaros y los estados sucesores griegos, finalmente cayó ante el Imperio de Nicea bajo el emperador Miguel VIII Paleólogo en 1261. El último emperador latino, Balduino II, fue al exilio, pero el título imperial sobrevivió, con varios reclamantes para él, hasta el siglo XIV.
Por acuerdo entre los cruzados, el territorio bizantino fue dividido: en la Partitio terrarum imperii Romaniae, firmada el 1 de octubre de 1204, tres octavos —incluyendo Creta y otras islas— fueron para la República de Venecia. El Imperio latino reclamó el resto, y ejerció control sobre zonas de Grecia, dividida en feudos vasallos: el Reino de Tesalónica, el Principado de Acaya, el Ducado de Atenas, el Ducado del Archipiélago y los ducados efímeros de Nicea, Filipópolis y Filadelfia. El Dogo de Venecia no fue considerado vasallo del Imperio, pero su posición en el control de 3/8 de su territorio y de partes de la misma Constantinopla aseguró la influencia de Venecia en los asuntos del Imperio. Sin embargo, gran parte del antiguo territorio bizantino quedó en manos de los estados sucesores rivales liderados por la aristocracia bizantina griega, como el Despotado de Epiro, el Imperio de Nicea y el Imperio de Trebisonda, que estaban empeñados en reconquistar Constantinopla.
Un efecto curioso de la coronación de Balduino y la creación del Imperio Latino fue la existencia de tres autodenominados imperios romanos al mismo tiempo: El Imperio Latino, el Sacro Imperio Romano y los restos del Imperio bizantino, sucesor directo del antiguo Imperio romano. Sin embargo, ninguno de ellos controlaba la ciudad de Roma, bajo la autoridad política del Papa.
A diferencia de Asia, donde el Imperio Latino se enfrentó solamente a una inicialmente débil Nicea, en Europa encontró inmediatamente un poderoso enemigo: el zar búlgaro Kaloyan. Cuando Balduino comenzó una campaña contra los señores bizantinos de Tracia, estos pidieron ayuda a Kaloyan. En la batalla de Adrianópolis, el 14 de abril de 1205, la caballería pesada latina fue aplastada por las tropas de Kaloyan y el emperador Balduino fue capturado y encarcelado en Tarnovo, la capital búlgara, hasta su muerte en 1205.
Su hermano Enrique fue elegido regente del Imperio y coronado como emperador en 1206, cuando en Constantinopla se supo la muerte de Balduino. Por su parte, Kaloyan fue asesinado en 1207 durante el asedio de Tesalónica en una conspiración de su primo Boril, que se hizo con el trono. Al año siguiente los búlgaros atacaron al Imperio Latino, siendo derrotados el la batalla de Filipópolis. Enrique entonces pudo recuperar la mayor parte de los territorios perdidos en Tracia. En 1209 tuvo que someter a los nobles lombardos del Reino de Tesalónica que se habían rebelado contra el sucesor del rey Bonifacio.
Mientras tanto, Miguel I Comneno Ducas había creado el que luego se conocería como Despotado de Epiro, el principal foco de la resistencia griega en Europa a la invasión de los cruzados. Atacó el Principado de Acaya entre 1207 y 1209 y en 1210 se alió con Boril de Bulgaria para atacar el Reino de Tesalónica. Derrotados por el emperador Enrique, este exigió a Miguel Comneno que se declarase su vasallo. Pero Miguel lo evitó dando en matrimonio a su hija a Eustaquio, hermano de Enrique, con un tercio de sus tierras como dote.
En 1211 el zar Boril firmó una alianza con el emperador de Nicea para tomar Constantinopla, pero fracasaron en su intento. En vista de ello, Boril decidió firmar la paz con Enrique, a quien dio en matrimonio a María, hija del zar Kaloyan. El Imperio Latino conseguía así cierta seguridad en Tracia y Tesalónica.
En 1214 sin embargo, Miguel fue asesinado y le sucedió Teodoro Comneno Ducas, que estaba decidido a capturar Tesalónica. El 11 de junio de 1216, mientras supervisaba las reparaciones de los muros de Tesalónica, Enrique murió envenenado y fue sucedido por Pedro de Courtenay, que fue capturado y ejecutado por Teodoro al año siguiente. La regencia fue establecida en Constantinopla, encabezada por la viuda de Pedro, Yolanda de Flandes hasta 1221, cuando su hijo Roberto de Courtenay fue coronado emperador. Distraído por la reanudación de la guerra con Nicea, y esperando en vano la ayuda del Papa Honorio III y el rey de Francia Felipe II, el Imperio latino no pudo evitar la caída final de Tesalónica ante Epiro en 1224. El ejército epirota conquistó Tracia en 1225-1226, apareciendo ante la misma Constantinopla. El Imperio latino fue salvado por el momento por la amenaza que ofrecía a Teodoro el zar búlgaro Iván Asen II, y una tregua fue concluida en 1228.
Las iniciales campañas de los cruzados en Asia Menor resultaron en la captura de la mayor parte de Bitinia para 1205, con la derrota de las fuerzas de Teodoro I Lascaris en Poemanenum y Prusa. Los éxitos latinos continuaron y en 1207 se firmó una tregua con Teodoro, recientemente proclamado emperador de Nicea. Los latinos infligieron una nueva derrota a las fuerzas nicenas en el río Ryndakos en octubre de 1211. Tres años después ambos imperios firmaron el Tratado de Ninfeo (1214) en que Teodoro reconocía al imperio latino el control de la mayor parte de Bitinia y Misia. 
La paz fue mantenida hasta 1222, momento en el cual la potencia emergente de Nicea se sintió lo suficientemente fuerte como para desafiar al imperio latino, por aquel entonces debilitado por la constante guerra  en sus provincias europeas. En la batalla de Pemaneno en 1224, el ejército latino fue derrotado, y por los siguientes años el emperador Roberto de Courtenay fue forzado a ceder todas sus posesiones de Asia a Nicea, excepto Nicomedia y los territorios justo enfrente de Constantinopla. Nicea también se volvió al mar Egeo, capturando las islas adjuntas al Imperio. En 1235, finalmente, las posesiones latinas cayeron ante Nicea.
Después que Roberto de Courtenay murió en 1228, fue creada una nueva regencia bajo Juan de Brienne. Después de la desastrosa derrota epirota por los búlgaros en la batalla de Klokotnitsa, fue eliminada la amenaza epirota para el Imperio latino, solo para ser sustituida por Nicea, que inició la adquisición de territorios en Grecia. El emperador Juan III Ducas Vatatzes de Nicea firmó con Bulgaria una alianza que en 1235 dio lugar a una campaña conjunta contra el Imperio latino, y a un asedio infructuoso de Constantinopla el mismo año. En 1237, Balduino II alcanzó la mayoría de edad y asumió las riendas de un estado muy disminuido. La precaria situación del Imperio lo obligó a viajar con frecuencia a Europa occidental en busca de ayuda, pero sin éxito. Con el fin de obtener dinero, se vio obligado a recurrir a medios desesperados, como la eliminación y venta de los techos principales del Gran Palacio y la entrega de su único hijo, Felipe, a los comerciantes venecianos como garantía para un préstamo.
En 1247, los nicenos habían rodeado eficazmente Constantinopla, con solo las fuertes murallas de la ciudad para mantenerlos a raya, y la batalla de Pelagonia en 1258 señaló el principio del fin del predominio latino en Grecia. El 25 de julio de 1261, con la mayoría de las tropas latinas fuera en campaña, el general niceno Alejo Estrategopoulos encontró una entrada sin vigilancia en la ciudad y entró con sus tropas, restaurando el Imperio bizantino para su señor, Miguel VIII Paleólogo.
Jaime de Baux (1373–1383). A su muerte, legó sus derechos titulares sobre el imperio a Luis I de Anjou, pretendiente al trono de Nápoles, pero ni él ni sus sucesores utilizaron el título imperial.
Germaine Hoerner (Estrasburgo, 26 de enero de 1905-Estrasburgo, 19 de mayo de 1972) fue una soprano francesa, considerada una de las cuatro Germaine de la ópera francesa de entreguerra, junto a Germaine Lubin, Germaine Cernay y Germaine Corney.
Después de haber ganado el premio del Conservatoire de Paris, debutó en 1929 en la Opera de Paris en Die Walküre de Richard Wagner. Los papeles wagnerianos serán sus más importantes, tales como Elsa (Lohengrin), Elisabeth (Tannhäuser), Gutrune (Götterdämmerung) y Senta (Der Fliegende Holländer) que cantara en el Palais Garnier. En papeles italianos se destacará en Aida, Desdémona en Otello de Verdi. En repertorio francés cantará Marguerite en La condenación de Fausto de Berlioz, Valentine en Les Huguenots de Meyerbeer, Brunehild en Sigurd de Ernest Reyer, Guercoeur de Albéric Magnard. Además cantó la Léonora de Fidelio de Beethoven, una apreciada Mariscala de Der Rosenkavalier de Richard Strauss y la Kostelnicka en el estreno francés de Jenufa en 1938[1]​
En 1936 cantó en el Teatro Colón de Buenos Aires, el Alceste de Glück, Elsa de Lohengrin[2]​ y Octavian de El caballero de la rosa dirigida por Fritz Busch, esa misma temporada cantó Sieglinde en Montevideo dirigida por Busch. En 1949 regresó al Colón como Eva en Los maestros cantores de Nuremberg junto a Hans Hotter y Ludwig Weber dirigida por Erich Kleiber y la Emperatriz en el estreno local de La mujer sin sombra de Richard Strauss.[3]​
En 1960, se retira de la escena para dedicarse totalmente, antes había sido una de las profesoras de Rita Gorr, a la enseñanza en su ciudad.
François Joseph Fuchs, « Germaine Olga Hoerner », Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, vol. 17, p. 1620.
Pâris, Alain, Dictionnaire des interprètes et de l'interpretation musicale au XX siècle (2 vols.), Ed. Robert Laffont (Bouquins, Paris 1982, 4th Edn. 1995, 5th Edn 2004); ISBN 2-221-06660-X.
Enzo Valenti Ferro, La Ópera, Pasión y Encuentros – Los Directores – Las Voces - Editorial Gaglianone, Buenos Aires.
Fernando de Ceballos y Mier (Espera, 9 de septiembre de 1732 - Santiponce, 1 de marzo de 1802), escritor, jurisconsulto, sacerdote católico y monje de la Orden de San Jerónimo. Seguidor de las ideas del jesuita Claude-Adrien Nonnotte y de los moralistas del siglo XVIII,[1]​[2]​  por su pensamiento político y religioso Ceballos es uno de los principales autores e inspirador del movimiento de reacción antiilustrada y casticista en España.[3]​[4]​
Estudió artes, teología, derecho civil y canónico en la Universidad de Sevilla y con 22 años era doctor en teología, jurisprudencia y cánones.[5]​  En 1758 ingresó en la orden monástica de los Jerónimos en el Monasterio de San Isidoro del Campo, en Santiponce, del que fue nombrado prior en dos ocasiones, también fue prior del Colegio de la orden en Ávila en 1777 y visitador General de Castilla. Fue preceptor de leyes del escritor ilustrado Cándido María Trigueros.[6]​ Falleció en el monasterio de San Isidoro del Campo el 1 de marzo de 1802, y sus sus restos se trasladaron en 1863 a su actual ubicación en la Universidad de Sevilla.
Fernando de Ceballos fue un escritor erudito, con una amplia formación teológica, jurídica e histórica, caracterizado por un estilo vehemente y, en ocasiones, agresivo. Su obra está principalmente dirigida por la idea de refutar el movimiento ilustrado con su propia enciclopedia.[7]​
Su obra principal es el tratado en siete volúmenes La falsa filosofía o el ateísmo, deísmo, materialismo y demás nuevas sectas convencidas del crimen de estado contra los soberanos y sus regalías, un tratado de apologética contra los principios de la Ilustración y de la Revolución Francesa.[3]​[8]​  Entre los puntos tratados de esta obra se encuentra una defensa teológica y jurídica de la pena de muerte.[8]​[9]​
Curiosamente esta obra está dedicada al Conde de Campomanes, Ministro de Hacienda y reconocido partidario de las ideas del despotismo ilustrado para denunciar ante él las obras de unos «hombres vagantes, llamados filósofos».[2]​ Ceballos aspiraba a halagar al Gobierno de  Carlos III con la defensa de las regalías.[6]​
Las ideas expresadas por Ceballos sobre el poder civil son tan restrictivas que la publicación de la obra fue prohibida por el Consejo de Castilla en el tomo sexto,[10]​ cuando al solicitar licencia para la publicación del séptimo se tomó en cuenta la crítica presente en el libro quinto contra la obra de Beccaria Tratado de los delitos y las penas, cuya publicación contaba con la aprobación de Campomanes. Se recomendaba reprender al autor por su enfrentamiento al poder civil.[6]​ A pesar de las gestiones del autor en 1774 y 1775, la prohibición no se levantó y Godoy le transmitió la voluntad de la Corona de que se cumpla la sentencia dictada.[11]​ Finalmente, Ceballos imprimió el tomo séptimo en Lisboa en el año 1800, motivo por el que la corona encomendó al regente de la audiencia de Sevilla la investigación de las responsabilidades correspondientes.[10]​ Este tomo se encuentra inédito en el Archivo Histórico Nacional.[6]​
De esta obra se publicó, póstumamente, un epítome titulado Insanias o las demencias de los filósofos confundidos por la sabiduría de la Cruz (Madrid, 1878).
El Juicio final de Voltaire: con su historia civil y literaria y el resultado de su filosofía es una obra en dos volúmenes publicada póstumamente en el año 1856. En ella Sócrates, Epicuro, Cicerón, Virgilio y Lucrecio juzgan a Voltaire en los infiernos siguiendo el modelo de Luciano de Samósata en sus Diálogos de los muertos, actuando este último como relator.[12]​[13]​
Se trata de un ensayo sobre la obra De los delitos y las penas de Cesare Beccaria,[10]​  obra clave en la reforma del derecho penal en Europa y que influyó en la inclusión de este libro en el Índice de libros prohibidos por el Santo Oficio Español. Este ensayo se suma a las críticas contra la obra incluidas en el volumen 5 de La falsa filosofía.[13]​[8]​
Obra escrita entre 1783 y 1802, no fue publicada hasta 1886. Monografía sobre la historia de la ciudad de Itálica desde el Imperio Romano hasta el momento de composición del texto, completada con detalles biográficos de la vida de San Isidro, la fundación del monasterio de San Isidro del Campo, las vidas de varones notables enterrados en su iglesia y de monjes virtuosos del mismo monasterio.[14]​
La Sidonia bética ó Disertaciones acerca del sitio de la colonia Asido y cátedra episcopal asidoniense,[15]​ publicado póstumamente en 1864. Estudio histórico en el que Ceballos refuta la identificación de la antigua Asido Cesariana y de su sede episcopal con Jerez de la Frontera para, finalmente, rechazar la pretensión de esta última de albergar la sede episcopal.
Durante su estancia en Portugal para publicar el tomo séptimo de la La falsa filosofía publicó un opúsculo titulado “Discurso apologético por la devoción del Corazón de Jesús” que fue prohibido tras su introducción en España. Según testimonio de Justino Matute, esta fue la causa de su fallecimiento el 1 de marzo de 1802. [cita requerida]
Para una lista completa de las obras de Fernando de Ceballos consultar: Aguilar Piñal, Francisco (1983). Bibliografía de Autores Españoles del siglo XVII. Tomo II. Oviedo: Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Departamento de Publicaciones. p. 401 y ss. ISBN 84-00-05317-6. 
Ceballos y Mier, Fernando (1975-76). La Falsa filosofía o el ateísmo, deísmo, materialismo y demás nuevas sectas convencidas del Crimen de estado contra los soberanos y sus regalías. Madrid. 
Marcelino Menéndez y Pelayo (1880). «Tomo 6. Capítulo III.VII». Historia de los heterodoxos españoles. Madrid. }
Yuri V. Vasilenko (2014). «At the Roots of Spanish traditionalism: Padre F. Zeballos`s Case». Research Yearbook (en ruso) (Ekaterinburg: Nauchniy ezhegodnik Instituta filosofii i prava UrO RAN) 4 (14): 77-92. 
Jacobo de Saboya, 2° duque de Nemours (12 de octubre de 1531 - 18 de junio de 1585) se convirtió en duque de Nemours en 1533. Hijo de Felipe de Nemours. Fue Hijo de Felipe II de Saboya y de Claudina de Brosse
Se distinguió en los sitios de  Lens y Metz (1552-1553), en la batalla de Renty (1554) y en la campaña del Piamonte (1555).
Era partidario de la casa de Guisa, y tuvo que retirarse por un tiempo a Saboya como consecuencia de un complot. A su regreso a Francia combatió contra los hugonotes, felicitándose a sí mismo por sus éxitos en el Dauphiné y Lyon. En 1567 indujo al tribunal a regresar de Meaux a París, tomó parte en la batalla de Saint Denis, protestó en contra de la la paz de Longjumeau, y rechazó la invasión de Wolfgang, Conde Palatino de Zweibrücken. Dedicó sus últimos años a las letras y el arte, y murió a Annecy.
Se casó en Saint-Maur-des-Fossés el 5 de mayo de 1566 con Ana de Este, hija de Hércules II de Este y Renata de Francia, y la viuda de Francisco I de Guisa. De esta unión nacieron:
Robert (1577 – 1661)  Caso con Marye Caraway/Caillouel 1580–1670 y tubieron a René Lavoie 1628–1696 que caso con Anne Godin 1639–1678 y tuvieron a:René Lavoie 1657–1731
Una versión ficticia del segundo duque de Nemours sirve como el interés amoroso, en la novela temprana La Princesa de Clèves, que tiene lugar en la corte de Enrique II de Francia. Le sucedió como duque de Nemours su hijo, Carlos Manuel de Saboya-Nemours.
 Varios autores (1910-1911). «Nemours, Lords and Dukes of».  En Chisholm, Hugh. Encyclopædia Britannica. A Dictionary of Arts, Sciences, Literature, and General information (en inglés) (11.ª edición). Encyclopædia Britannica, Inc.; actualmente en dominio público. 
Eliseo Pinedo López (Zarratón, La Rioja, 2 de diciembre de 1909 - 24 de noviembre de 1969) fue un compositor y maestro de música también conocido con su destreza en la interpretación con instrumentos como el piano y la trompeta. Cultivó principalmente el género de la Zarzuela y destacó como investigador del folclore de La Rioja recuperando y recomponiendo varias obras autóctonas de importantísimo valor cultural e histórico. Fue asimismo cofundador de una Escuela Elemental de Música en Logroño que posteriormente acabaría convirtiéndose en el Conservatorio profesional de música de La Rioja.
Hijo de Pedro Pinedo y Elisa López. Su padre, músico de vocación, crea una escuela de música en su propia casa y nace de ella una orquesta de cuerda. Es por tanto su propio padre el primer maestro del futuro músico. Siendo niño trasladan su residencia a Haro donde inicia sus estudios con el organista de la parroquia de Santo Tomas. Se entrega de lleno a la música y se traslada a Madrid, donde en el Real Conservatorio Superior de Música obtiene el título de compositor durante el curso 1942/43.
Desde muy joven forma parte de la Banda de Música de Haro, Director de la Coral de Haro A.R.P.A. que en aquella época (1941) contaba con 35 voces mixtas. Obtiene el número uno en la oposición y consigue la dirección de la Banda de Música de Tudela (Navarra) 1943, donde permanece 12 años. También fue director del Orfeón de Tudela que en 1943 contaba con 30 voces mixtas. Con esta coral prepara diverso repertorio polifónico y de zarzuela mientras continúa estudiando. 
Fianlmente consigue la plaza de director de la Banda de la Diputación de Logroño, en febrero de 1953. Con esfuerzo y entrega consigue unificar y preparar en 1954 a los componentes de esta banda que, tiempo atrás se había disgregado.
Dedicó gran parte de su actividad a la Compañía Lírica de Aficionados Pepe Eizaga, dirigiendo numerosas zarzuelas de repertorio nacional. Consiguió primeros premios en certámenes nacionales como el de Torrelavega en Santander con la obra "Los Gavilanes" en 1964. 
Crea centros de enseñanza en Tudela y Logroño, primero la Academia de música, que pasa a ser Conservatorio Elemental, para finalmente convertirse en el Conservatorio de Música de La Rioja.
El 18 de diciembre de 1965, el ministro de Educación y Ciencia, D. Manuel Lora-Tamayo, firmaba el acuerdo de conceder validez ministerial a la Academia Elemental fundada por él. El 24 de julio de 1970, según decreto 2612/1970, el Ministerio de Educación Nacional concede el grado de Conservatorio Profesional al que hasta la fecha había sido elemental en Logroño. 
La Zarzuela El Montañés, premiada en el Concurso celebrado por Radio Nacional de España en Madrid con el patrocinio del Ministerio de Educación y Ciencia en 1948.La Suite Oria, con temas folclóricos de la Rioja, que estrenó y dirigió en los Festivales de España de 1958.El Viejo Arcón, obra magna en la que recogió las tradiciones de La Rioja, como El milagro de la rueda de Santo Domingo, o La Virgen de Monte de Cervera del Río Alhama.Himno Oficial del Ayuntamiento de Haro.Otras obras como pasodobles, sainetes líricos, tangos y pasacalles, etc.
Una de sus obras más importantes la realiza cuando el 23 de junio de 1965, la por entonces denominada Excelentísima Diputación Provincial de Logroño le encarga componer un himno-marcha de carácter folklórico riojano, que será el oficial de la provincia.
La melodía se estrenó por primera vez el Día de la Provincia en el Teatro Bretón de los Herreros de Haro, con ocasión de las Fiestas de la Virgen de la Vega. 
La Ley 4/1985 de 31 de mayo de 1985 reguladora de los signos de identidad riojana, contempla como Himno oficial de la Comunidad Autónoma de La Rioja la composición musical denominada "La Rioja". Pero la obra no está completa ya que sólo se conservan algunos de los cartones sobre los que el compositor creó la obra. No obstante el 9 de junio de 2002, Día de La Rioja, fue interpretada una adaptación que intenta aportar una solución en materia musical y que, a partir de esa fecha, ha sido asumida.
El Ayuntamiento de Logroño, en sesión Plenaria y en reconocimiento a su trabajo y dedicación a la música, le dedica una calle, el 13 de febrero de 1975, la cual lleva su nombre.El 28 de junio de 1978 la por entonces deoniminada Excelentísima Diputación Provincial de Logroño le concede en atención a los méritos que concurrían en él y a título póstumo la Distinción al Mérito Provincial en su categoría de Plata.Por acuerdo municipal, el pueblo de Zarratón propone al Ministerio de Educación y Ciencia que las Escuelas públicas se denominen "Eliseo Pinedo", la propuesta es aceptada.El 1 de octubre de 1989, Zarratón, su pueblo natal, le rinde un homenaje dedicándole su Plaza Mayor, en ella coloca una placa donde dice: "Plaza del Maestro Pinedo. Hijo de la Villa".El 5 de enero de 1991, el Ayuntamiento de Logroño coloca su busto, realizado por el escultor Félix Reyes, en la calle que lleva su nombre en Logroño.La CLA PEPE EIZAGA le concedió la Lira de plata por su apoyo en favor de la Zarzuela.El 15 de agosto de 1991 el pueblo de Zarratón inaugura un monumento en la Plaza del pueblo a la Memoria del Ilustre Hijo de Zarratón Elíseo Pinedo colocando un busto.En 1991, el Ayuntamiento de Haro a propuesta de la Comisión de Cultura le dedica una calle en reconocimiento a su trabajo en pro de la música y muy especialmente por ser coautor del Himno de Haro.En 1995, la localidad riojana de Lardero, le dedica una calle en la zona residencial "Las Viñas".
Boletín Oficial de La Rioja. Ley 4/1985 de 31 de mayo por la que se regulan los signos de identidad riojana.
Himno de La Rioja en su versión oficial (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). asumida
Himno de La Rioja con la letra (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). del por entonces cronista oficial de La Rioja José María Lope Toledo.
28/10/06 - Un busto en memoria de Eliseo Pinedo. artículo publicado en el periódico elcorreodigital.com
La Ribosildihidronicotinamida deshidrogenasa (quinona) (EC 1.10.99.2) es una enzima que cataliza la siguiente reacción química:
Por lo tanto los dos sustratos de esta enzima son 1-(β-D-ribofuranosil)-1,4-dihidronicotinamida y quinona, mientras que sus dos productos son 1-(β-D-ribofuranosil)nicotinamida e hidroquinona.
Esta enzima pertenece a la familia de las oxidorreductasas, más específicamente a aquellas oxidorreductasas que actúan sobre difenoles y sustancias relacionadas como dadores de electrones y con otros aceptores.
El nombre sistemático de esta clase de enzimas es 1-(β-D-ribofuranosil)-1,4-dihidronicotinamida:quinona oxidorreductasa. Otros nombres con los que se la conoce son NRH:quinona oxidorreductasa 2, NQO2, NQO2, NAD(P)H:quinona oxidorreductasa-2 (incorrecto), QR2, quinona reductasa 2, N-ribosildihidronicotinamide deshidrogenasa (quinona), y NAD(P)H:quinona oxidoreductasa2 (incorrecto).
Esta enzima participa en el metabolismo de la nicotinamida y de las quinonas. Se trata de una flavoproteína. A diferencia de EC 1.6.5.2, la NAD(P)H deshidrogenasa (quinona), esta quinona reductasa no puede utilizar NADH o NADPH, en su lugar utiliza N-ribosil y N-alquildihidronicotinamidas. Los hidrocarburos aromáticos policíclicos, tales como el benceno y antraceno, y los oestrógenos 17β-estradiol y dietilestilbestrol funcionan como potentes inhibidores. Esta enzima es capaz de catalizar tanto la transferencia de 2 electrones como de 4, pero los aceptores de un único electrón, tales como el ferrocianuro de potasio no son reducidos. 
Muscari Mill. es un género de pequeñas plantas herbáceas, perennes y bulbosas perteneciente a la subfamilia de las escilóideas dentro de las asparagáceas. Comprende aproximadamente 40 especies nativas de Eurasia caracterizadas por sus bellos racimos de flores de colores brillantes.
Las especies de Muscari son plantas pequeñas, que no superan los 20-25 cm de altura, herbáceas, acaules, bulbosas, de hojas arrosetadas, lineares y flores pedunculadas, vistosas, perfumadas o inodoras, dispuestas en racimos simples en la extremidad de un largo escapo, llevando a menudo en su parte superior un penacho de flores estériles.
Las flores son actinomorfas, hermafroditas o parcialmente estériles. El perigonio es urceolado, compuesto de 6 tépalos soldados en casi toda su extensión, 6-dentado en el ápice. El color de las flores es en general azul, pero hay especies y variedades de color lila, blanco y amarillo. El androceo está compuesto por 6 estambres, inclusos, pequeños. El ovario es súpero, sésil, trilocular, con los lóculos biovulados. El estilo es corto. Presentan 3 estigmas pequeños. El fruto es una cápsula trígona o trialada.
Varias especies de Muscari se cultivan con propósitos ornamentales y existen muchos cultivares disponibles en el mercado. Florecen en primavera y varias de las especies y cultivares son de las primeras plantas en florecer en esa estación.
Se utilizan en borduras y, gracias a su capacidad para difundirse, para naturalizar en parques grandes.
El cultivo de estas especies no presenta inconvenientes. Los bulbos se plantan en cualquier tipo de terreno a finales de verano o principios de otoño, a unos 8-10 cm de profundidad. No deben fertilizarse o abonarse, ya que tal práctica favorece el desarrollo vegetativo en desmedro de las flores. Tienden a difundirse espontáneamente y después de unos años se hacen muy densas y es conveniente ralearlas. Las especies del género también se prestan para el cultivo de macetas en interiores. Si se plantan a principios del otoño en interiores pueden florecer en pleno invierno.
El género fue descrito por Eugène Henri Perrier de la Bâthie  y publicado en Bulletin de la Société Botanique de France 81: 819. 1934[1935].[2]​ 
Muscari: nombre genérico que deriva del  latín medieval muscarium, es un derivado del almizcle, que evoca el olor almizclado de ciertas especies.
Dimitri, M. 1987. Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería. Tomo I. Descripción de plantas cultivadas. Editorial ACME S.A.C.IContrasenya., Buenos Aires
 Wikispecies tiene un artículo sobre Muscari.Imágenes de Muscari en PacificbulbsocietyInformación e imágenes sobre el género Muscari en Muscaripages por Martin Philippo
Flipboard es un agregador de noticias y una red social con sede central en Palo Alto, California y oficinas en Nueva York, Vancouver y Pekín. Lanzado en julio de 2010, agrega contenido social, noticias, páginas de fotografías y otras páginas web presentadas en formato de revista. Permite a los usuarios saltar entre noticias, fotografías y vídeos estando compartidos. Los usuarios pueden también guardar historias en revistas Flipboard. En marzo de 2016 la compañía declara haber tenido 28 millones de revistas creadas por sus usuarios en Flipboard. Permite acceder vía web o por una aplicación de Flipboard para Microsoft Windows y macOS, y por aplicación para móvil iOS, Android y Windows Phone. El software del cliente está disponible sin cargo y en 21 idiomas. Su sede actual se encuentra en 735 Emerson St, Palo Alto, CA 94301, recientemente trasladada de un edificio cercano.
Flipboard fue lanzado originalmente para el iPad de Apple Inc. en 2010. Más tarde en ese mismo año se lanzó en el iPhone y iPod Touch.
La compañía recaudó más de $ 200 millones en fondos de inversores, incluidos Kleiner Perkins Caufield & Byers, Index Ventures, Rizvi Traverse Management e Insight Venture Partners, y otros $ 50 millones de JPMorgan Chase en Julio de 2015.
El 5 de mayo de 2012, Flipboard fue lanzado para teléfonos Android, comenzando con el Samsung Galaxy S3. El 30 de mayo de 2012, se lanzó una versión beta de Flipboard para Android a través de su sitio web. Un lanzamiento final estable de Flipboard para Android fue lanzado el 22 de junio de 2012 en Google Play. La versión de Windows 8 de la aplicación Flipboard también se presentó durante la Conferencia de construcción de Microsoft 2013 y en el blog de Flipboard con un vídeo, aunque no se dio fecha de lanzamiento. El 22 de octubre de 2014, Flipboard para Windows 8 se lanzó a dispositivos Windows Phone a partir del Nokia Lumia 2520.
En marzo de 2014, Flipboard compró Zite, una aplicación de lectura de estilo de revista, de la cadena de televisión CNN. El sistema de filtrado de contenido, motor de temas y recomendaciones de Flipboard se integró a partir de esta adquisición. Zite fue cerrado el 7 de diciembre de 2015.
En febrero de 2015, Flipboard llegó a estar disponible en la web. Hasta entonces, Flipboard era una aplicación móvil, solo disponible en tabletas y teléfonos móviles. El cliente web proporciona enlaces de páginas web en los navegadores de escritorio y carece de algunas características del software del cliente.
En febrero de 2017, Flipboard actualizó sus aplicaciones móviles para iOS y Android a 4.0, lo que trajo un rediseño completo a la aplicación e implementó nuevas características como revistas inteligentes, que permiten a los usuarios agrupar diferentes elementos, como varias fuentes de noticias, personas y hashtags.
La reacción a la aplicación fue principalmente positiva, con Techpad llamándolo una aplicación para iPad "asesina". Apple revisó positivamente Flipboard y nombró a la aplicación "Aplicación iPad del año" de Apple en 2010. Cuando una nueva actualización del software agregó más funciones como soporte para Google Reader, un agregador basado en la web y contenido de más editores, la aplicación recibió una crítica favorable del Houston Chronicle.
El 15 de mayo de 2011, Flipboard fue bloqueado por el Gran Cortafuegos de China. McCue dijo en su cuenta de Twitter: "China ahora ha bloqueado oficialmente Flipboard".
La compañía luego lanzó su primera edición localizada para China. A partir de febrero de 2015, la empresa comenzó a autocensurar usuarios que utilizaban la aplicación de China. La guía de contenido para China ya no incluye Twitter y Facebook. Las suscripciones existentes para Twitter o Facebook también se eliminan automáticamente.
La interfaz de usuario de la aplicación está diseñada para flipear de forma intuitiva el contenido. Una vez que los gustos se han configurado, la primera página que se ve cuando se abre la aplicación es una lista del contenido suscrito. Las versiones de iPhone y Android tienen una sección "Cubrir historias" en la primera página que recopila solo los elementos más recientes e importantes de todas las suscripciones. Esto debe leerse cuando el usuario solo tiene un corto período de tiempo para leer.
https://www.onmsft.com/news/flipboard-disappears-from-the-windows-phone-store-company-confirms-its-no-longer-supported
Lynley, Matthew; Lunden, Ingrid. "Flipboard Confirms New $50M Funding Round From JP Morgan". TechCrunch. TechCrunch. Retrieved 2015-09-09.
Velazco, Chris (May 30, 2014). "Flipboard Officially Opens Up Their Android Beta To Interested Testers". TechCrunch. Retrieved June 11, 2014.
Perez, Sarah (June 22, 2014). "Flipboard Officially Launches On Android, Adds Google+, YouTube And More Localized Versions". TechCrunch. Retrieved June 23, 2014.
Warren, Tom (June 26, 2014). "Official Facebook and Flipboard apps coming to Windows 8". The Verge. Retrieved June 28, 2014.
Warren, Tom (October 22, 2013). "Flipboard for Windows 8: a Live Tile twist similar to Android and iOS". The Verge. Retrieved October 22, 2013.
"Flipboard Is Buying Zite From CNN In A Deal Valued Up To $60M, After CNN Bought It For Around $20M 3 Years Ago". TechCrunch. AOL. March 5, 2014. Retrieved January 23, 2016.
Ken Yeung. "Flipboard adds more Zite technology to its platform to help you fine-tune the content you see". VentureBeat. Retrieved January 23, 2016.
"Zite will shut down on December 7, asks users to migrate data to Flipboard - VentureBeat - Apps - by Ken Yeung". VentureBeat. Retrieved January 23, 2016.
Crider, Michael (February 10, 2015). "Flipboard Expands Its Curated News Service To The Desktop With New Website". Android Police.
"Announcing the All-New Flipboard, the Place for All Your Passions". Flipboard. February 8, 2017. Retrieved February 8, 2017
Mossberg, Walt (February 8, 2017). "Mossberg: Flipboard redesigns itself around "smart" digital magazines". The Verge. Retrieved February 8, 2017.
"Flipboard – A Killer App for the iPad". TechPad. October 1, 2010. Archived from the original on May 14, 2012. Retrieved May 9, 2012.
Yarow, Jay (December 9, 2010). "Apple Calls Flipboard 'iPad App of the Year'. Business Insider. Retrieved March 4, 2012.
Silverman, Dwight (December 16, 2010). "Flipboard: A Killer iPad App Gets Even Better". TechBlog (of the Houston Chronicle). Retrieved March 4, 2012.
Wee, Willis (May 15, 2011). "'China Has Officially Blocked Flipboard,' Says CEO". Penn Olson. Retrieved March 4, 2012.
Jason (circa February 2012). "China – Flipboard Stopped Working". Flipboard forum post. Retrieved March 4, 2012.
Sapra, Jatin (circa March 2013). "5 Reasons Why Flipboard App Got Famous". Flipboard blog post. Retrieved March 10, 2013.
The Early Singles –en español: «Los primeros sencillos»– es un CD que está disponible solo en Shine On de Pink Floyd. Es una recopilación, en orden de lanzamiento, de los primeros cinco sencillos de la banda. Después de estos sencillos, la banda no realizó oficialmente uno nuevo en su territorio natal, Reino Unido, hasta 1979 con Another Brick in the Wall.
Excepto por la canción The Scarecrow que aparece en The Piper at the Gates of Dawn (1967) y Careful with that Axe, Eugene, cuya versión en directo apareció en Ummagumma, el resto de las pistas no fueron lanzadas en ningún álbum de estudio. Aunque varias otras pistas aparecieron en recopilaciones anteriores (notablemente Relics (1971) y Works (1983), este fue el primer lanzamiento en contener todos sus sencillos de los años 60 en un solo disco. Hasta la fecha este es el único CD oficial en contener Point Me at the Sky y It Would Be So Nice.
Las pistas Apples and Oranges y Point Me at the Sky no habían sido lanzadas previamente en Estados Unidos por lo cual The Early Singles marcó su aparición oficial en este país.
Harwood es una ciudad ubicada en el condado de Cass en el estado estadounidense de Dakota del Norte. En el Censo de 2010 tenía una población de 718 habitantes y una densidad poblacional de 218,46 personas por km².[3]​ 
Harwood se encuentra ubicada en las coordenadas 46°58′19″N 96°52′35″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Harwood tiene una superficie total de 3.29 km², de la cual 3.27 km² corresponden a tierra firme y (0.39%) 0.01 km² es agua.[4]​
Según el censo de 2010,[5]​ había 718 personas residiendo en Harwood. La densidad de población era de 218,46 hab./km². De los 718 habitantes, Harwood estaba compuesto por el 98.61% blancos, el 0.14% eran afroamericanos, el 0.84% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0.42% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.14% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​
Perifiton (del griego "peri" (alrededor) y "fito"(vegetal)) es el complejo conjunto de organismos de bacterias, hongos, algas y protozoos embebidos en una matriz polisacárida (Lock et al. 1984). 
Comúnmente se utiliza el término como sinónimo de biofilm, aunque hoy se reserva el término perifiton para aquel complejo que se forma sobre las plantas.[1]​
En los sistemas acuáticos, el biofilm se clasifica dependiendo del sustrato sobre el cual yace. Si se forma sobre plantas se denomina perifiton, si es sobre arena es episammon, si es sobre limos o arcillas es epipelon, etc...
El perifiton colabora a la degradación de metales pesados como el mercurio, además de esto necesita de nitrógeno, carbono y fósforo para su supervivencia, con el fin de mejor la calidad del agua Ph y ayudando a descontaminar muchos problemas de las aguas superficiales.
R.L. Weitzel (a cura di), Periphyton: ecology, exploitation, and management, Wallingford, CABI Publishing, 2005, ISBN 978-0-85199-096-5, SBN IT\ICCU\UBO\3005970.(en inglés)[2]
M. Ekram Azim et al. (a cura di), Methods and measurements of periphyton communities: a review, Philadelphia, CAASTM, 1979, SBN IT\ICCU\UFI\0243024.(en inglés)[3]
T. Asaeda, D. H. Son, A model of the development of a periphyton community: resource and flow dynamics, in Ecological Modelling, vol. 137, nº 1, Amsterdam, Elsevier, 2001, pp. 61-75, DOI:10.1016/S0304-3800(00)00432-4, ISSN 1872-7026. (en inglés) [4] URL consultado el 6 mayio 2016.
T. Asaeda, D. H. Son, Spatial structure and populations of a periphyton community: a model and verification, in Ecological Modelling, vol. 133, nº 3, Amsterdam, Elsevier, 2000, pp. 195-207, DOI:10.1016/S0304-3800(00)00293-3, ISSN 1872-7026. (en inglés) [5] URL  consultado el 6 mayo 2016.
C.L. Dent, J. Curro Henry, Modelling nutrient-periphyton dynamics in streams with surface–subsurface exchange, in Ecological Modelling, vol. 122, 1-2, Amsterdam, Elsevier, 1999, pp. 97-116, DOI:10.1016/S0304-3800(99)00121-0, ISSN 1872-7026. (en inglés) URL consultado el 6 maggio 2016.
L.A: Saravia, F. Momo, L.D. Boffi Lissin, Modelling periphyton dynamics in running water, in Ecological Modelling, vol. 114, nº 1, Amsterdam, Elsevier, 1998, pp. 35-47, DOI:10.1016/S0304-3800(98)00113-6, ISSN 1872-7026. (en inglés) [6] URL consultado il 6 mayo 2016.
Cautiva en la selva es una película filmada en colores de Argentina dirigida por Leo Fleider según el guion de Jorge Falcón que se estrenó el 30 de octubre de 1969 y que tuvo como protagonistas a Ricardo Bauleo, Libertad Leblanc, Gilberto Peyret y Jorge Salcedo.
Laura (Libertad Leblanc), una sensual stripper, recibe de su amante (Jorge Salcedo) un sobre con orden de abrirlo sólo en caso de que él muera. Cuando éste es asesinado, ella abre el sobre, encontrando la mitad de un misterioso mapa y un papel con instrucciones. Siguiendo éstas, Laura viaja a Guayaquil, donde entra en contacto con un geólogo argentino (Ricardo Bauleo), quien posee la otra mitad del mapa. Resulta ser el mapa de un cuantioso tesoro enterrado en plena selva ecuatoriana, en territorio de los temibles indios aucas, reducidores de cabeza. Ambos se ponen en camino, dispuestos a afrontar todos lo peligros que fueren necesarios, con tal de hacerse con tan valioso botín. Pero la belleza y sensualidad de Laura harán despertar el deseo en todos los hombres a lo largo de la peligrosa expedición.
La Prensa escribió:”El argumento se concentra en algo tan viejo como el de un mapa que señala dónde está escondido un tesoro.”
Manrupe, Raúl; Portela, María Alejandra (2001). Un diccionario de films argentinos (1930-1995). Buenos Aires: Editorial Corregidor. pp. 102/3. ISBN 950-05-0896-6. 
La hemocianina es una proteína presente en la sangre de algunos crustáceos, arácnidos y moluscos que se encarga del transporte del oxígeno. Su función es equivalente a la que la hemoglobina realiza en la sangre de otros animales y de los seres humanos aunque el transporte de oxígeno no es tan eficiente.
En vez de hierro presenta dos átomos de cobre en su centro activo. Por esto el color de la hemocianina oxigenada no es rojo sino azul verdoso, lo que le ha dado el nombre (cian = azul). Los moluscos y crustáceos con este tipo de sistema de transporte de oxígeno en su hemolinfa muestran ese color en sus líquidos.
Los dos centros metálicos no están en contacto directo, pero si muy próximos entre ellos. La molécula de oxígeno se inserta entre los dos átomos de cobre, los cuales cambian su estado de oxidación, de +I a +II, cediendo un electrón cada uno a la molécula de oxígeno. Como consecuencia, ésta se reduce pasando a 
peróxido (peróxido de hidrógeno desprotonado). La transferencia de los electrones a pares evita la formación del ion superóxido (Cowan, J. A. (1993). Inorganic Biochemistry, An Introduction. ).
La historia de la hemocianina data del año de 1867, cuando fue reportado que la sangre de los cefalópodos se tornaba azul al pasar ésta a través de las branquias. En la siguiente década, en 1878, el fisiólogo belga León Frederiq mostró que el color azul era causado por la oxigenación del cobre que contenía la proteína, proceso que era reversible; denominándola hemocianina. Para 1932, ya había sido investigada la asimilación de oxígeno por la hemocianina en 13 especies de animales y, para cada caso se encontró que las moléculas de hemocianina poseían átomos de cobre, así mismo cuando la molécula estaba totalmente oxigenada contenía una molécula de oxígeno por cada dos átomos de cobre.
En 1976, Senozan llevó a cabo una investigación acerca de la hemocianina, nombre que está mal utilizado ya que no tiene ningún grupo hemo: el cobre está unido directamente a la proteína, siendo esta unión fuerte, ya que de acuerdo a la constante de disociación calculada para la pérdida de un átomo de cobre es del orden de 10^-20. Sin embargo, el sitio de unión del átomo de cobre no estaba bien esclarecido, aun cuando se contaba con evidencia circunstancial de que posiblemente los grupos sulfhidrilos del aminoácido cisteína y los anillos imidazólicos de la histidina estuvieran involucrados en el enlace con el metal. [1]​
En la actualidad, se sabe que la molécula de hemocianina puede adoptar dos conformaciones distintas, la forma agregada y la disgregada, cada una de las cuales posee distinta afinidad por el oxígeno: la desoxi-hemocianina, encontrandose preferentemente en la conformación de poca afinidad hacia el oxígeno (forma disgregada), a saturación intermedia las dos formas conformacionales están presentes, y en soluciones altamente saturadas la conformación de alta afinidad es la predominante (forma agregada). Esto se explica con base en la cooperatividad, mediante la cual aumenta progresivamente la afinidad por el oxígieno, a medida que transcurre la oxigenación. 
A pesar de que la oxi-hemocianina contiene dos iones Cu (II) con configuración d incompleta, es una molécula diamagnética. Esto se ha explicado proponiendo un acoplamiento entre los dos núcleos metálicos que da lugar a un arreglo electrónico antiferromagnético, lo que hace que la oxi-hemocianina no exhiba paramagnetismo. Esta característica había hecho suponer que los dos núcleos de cobre estaban enlazados mediante un ligante, además de la molécula de oxígeno, siendo este el responsable del acoplamiento antiferromagnético. 
Por otro lado, cada ion de cobre en la desoxi-hemocianina se encuentra coordinado a tres nitrógenos imidazólicos de las cadenas proteicas, con una distancia entre cada ión de 3.54 Angstrom. Las esferas de coordinación de los dos iones de cobre consisten de dos enlaces cortos Cu-N (1.95 a 2.104 Angstrom) y de uno notablemente más largo Cu-N (2.66 a 2.77 Angstrom). Los cuatro nitrógenos con enlaces cortos y los dos iones de cobre forman un plano y los otros dos ligantes son axiales, y se encuentran en extremos opuestos del plano, es decir, que la configuración de los ligantes axiales es trans. [2]​
La hemocianina se encuentra sólo en dos phyla del reino animal: en los moluscos y en los artrópodos, dentro de los cuales se ha encontrado en todos los crustáceos decápodos y dentro de los moluscos en todos los cefalópodos. No obstante, en estos dos phyla la distribución de hemocianina es errática, por ejemplo, en el caracol comestible se encuentra en grandes cantidades, pero en la especie equivalente de agua dulce Planorbis no se ha encontrado hemocianina; asimismo, se ha encontrado hemocianina en cierto tipo de escorpiones y arañas.
La cantidad de hemocianina contenida en la sangre varía considerablemente en las diferentes especies, aun dentro de los miembros de la misma especie. En algunos casos, la hemocianina desaparece completamente durante la época de muda, como es el caso del cangrejo araña Maia. 
Por otro lado, en los moluscos se tiene aproximadamente un 0.25% en peso de cobre y en los crustáceos un 0.17%. Esta diferencia ha hecho que algunos zoólogos consideren, desde el punto de vista evolucionista, que ambas hemocianinas no están relacionadas y que los artrópodos y moluscos han desarrollado sus pigmentos respiratorios independientemente. Otros consideran que existe una relación entre ambos tipos de hemocianinas y consideran que ambas están constituidas de la misma "unidad fundamental". [3]​
Las hemocianinas son usadas como transportadoras (“carrier”) para producir anticuerpos y como carrier-adyuvante en vacunas experimentales terapéuticas para cáncer. Entre sus ventajas, además de su costo razonable y la ausencia de efectos secundarios, está que direccionan la respuesta inmune hacia respuestas tipo Th1 a diferencia de otros adyuvantes, como por ejemplo la alumina que lo hace hacia respuestas tipo Th226. Así mismo, estas metaloproteinas se han utilizado en la producción de un sinfín de anticuerpos contra pequeñas moléculas de interés diagnóstico, incluyendo hormonas, drogas, antibióticos, y toxinas, que son acopladas químicamente. De esta manera, animales inmunizados producen anticuerpos contra la hemocianina y contra la sustancia transportada, los cuales posteriormente se purifican y aplican en diversos ensayos basados en las reacciones antígeno-anticuerpo. [4]​
Por otro parte, la hemocianina dentro del  molusco loco (Concholepas concholepas), tiene propiedades inmunológicas comparables a la de la  lapa californiana (Megathura crenulata), siendo una buena alternativa como proteína transportadora, en vacunas experimentales y en el tratamiento del carcinoma superficial de vejiga. Aun cuando el molusco loco y la lapa californiana difieren en su origen y estructura, el hecho que ambas proteínas induzcan similares respuestas inmunoestimulantes, sugiere que poseen un patrón conservado que sería reconocido por el sistema inmune, estimulando un mecanismo inmunogénico ancestral presente en los mamíferos.
La hipérbole es un recurso literario que consiste en exagerar las cualidades, características, costumbres, etc., de las personas, lugares, animales y objetos. Es utilizado con frecuencia, además de en el ámbito literario, en el lenguaje coloquial,  en la propaganda y también en textos humorísticos.[1]​
Se le llama hype (del inglés hyperbole) a un producto mediático —como una banda musical, una película o un artista—, que ha tenido una sobrecobertura por parte de la prensa o una excesiva publicidad, obteniendo de esta manera una popularidad altísima independiente de la calidad del producto. En términos de moda, un hype es el producto que aspira a tener cualquier empresa, el hecho de crear tendencia generando la necesidad en los clientes.
Florencio Varela es una estación ferroviaria ubicada en la localidad de San Juan Bautista, en el partido de Florencio Varela, Provincia de Buenos Aires, Argentina.
Forma parte del Ferrocarril General Roca, siendo una estación intermedia del servicio eléctrico metropolitano de la Línea General Roca que se presta entre las estaciones Bosques y Temperley/Constitución.[1]​
Posee dos andenes elevados utilizados actualmente por formaciones eléctricas CSR con puertas automáticas. El tercer andén se lo elevó con plataformas provisorias. La vía de este tercer andén esta en renovación para futuros servicios que terminen en Varela.
La comunicación entre andenes se realiza mediante un túnel que se accede mediante escaleras. En septiembre del 2015 fue suspendido los fines de semana para poder realizar la instalación del servicio eléctrico por tres meses, el servicio de trenes eléctricos inicio el 4 de octubre de 2017. En las inmediaciones de la estación se usa el viejo galpón para la instalaciones nuevas que requiere este ferrocarril.
El Hipódromo de Asunción (también conocido como Hipódromo de Tembetary o simplemente Jockey Club) es un hipódromo que está ubicado en el barrio Hipódromo (anteriormente esta zona pertenecía al barrio Tembetary, por lo que se le conocía como "Hipódromo de Tembetary"), en la ciudad de Asunción, Paraguay. El hipódromo pertenece al Jockey Club del Paraguay.[1]​
En el Hipódromo de Asunción (que es el único hipódromo que existe en Paraguay) se disputan las competencias todos los domingos desde mediados de Febrero hasta fines de Diciembre.
El Hipódromo de Asunción fue inaugurado un 18 de setiembre de 1954, aproximadamente 3 años después de que el Jockey Club del Paraguay se fundara.[2]​
La pista principal de carreras, que tiene una forma de elipse, es de arena arcillosa con tinte rojizo. Tiene una extensión de 1.810 metros de largo, por 20 metros de ancho, con una recta de 450 metros desde el codo final hasta la llegada.[3]​
En los últimos años se convirtió en una sala de conciertos populares. Entre los primeros actos fue Pilsen Rock, un festival de rock con artistas nacionales e internacionales. Debido a su gran capacidad, es un buen escenario para los artistas que visitan esta ciudad, en el 2005 por ejemplo llegó a juntar un poco más de 78.000 personas en el mítico concierto Pilsen Rock II con grupos como Rata Blanca, Os Paralamas do Sucesso, Los Auténticos Decadentes, la banda nacional Flou, entre otros. Fue uno de los festivales de rock más grandes del Paraguay.[4]​ 
«Don't Mess with My Man» es el segundo sencillo extraído del álbum debut homónimo de la banda estadounidense de R&B Lucy Pearl.
Fue la canción más exitosa del grupo en el Reino Unido, alcanzando el número veinte en la lista de sencillos. También obtuvo buena recepción en Francia, donde alcanzó el puesto número catorce. Mientras, en los Estados Unidos, la canción no tuvo la misma repercusión que gozó su primer sencillo «Dance Tonight». El video musical está dirigido por Matthew Rolston.[1]​
En 2004 se lanzó para el Reino Unido, una versión remezclada por el dúo de música house Soulizm.[2]​
El dúo femenino británico Booty Luv grabó su versión incluida en su álbum debut Boogie 2nite. Se lanzó el 10 de septiembre de 2007 como su tercer sencillo, una semana antes de la edición del álbum. Contó con la colaboración de los productores británicos Bimbo Jones. Alcanzó el número 11 en la lista de sencillos del Reino Unido.
El Monte Albo es un macizo calcáreo situado en la parte centro-oriental de la isla italiana de Cerdeña, en la provincia de Nuoro. Se caracteriza por una línea de cresta a lo largo de 13 km con una altura media suiperior a los 1000 msnm. 
Los puntos más altos son dos cimas: Punta Catirina y Punta Turuddò. Las dos máximas elevaciones de encuentran una en frente de la otra y tienen una característica en particular, ambas alcanzando los 1127 m. Las otras cimas por encima de los mil metros son:
Punta Cupetti, 1029 m.Ha sido frecuentado por el hombre desde la antigüedad que ha construido también los nuragas, el más conocido de los cuales es el de Littu Ertiches.
Sobre el Monte Albo encuentran su ambiente natural el águila real, el muflón, el jabalí, el azor sardo, la rara chova piquirrojo. La montaña es una meta para excursionistas, por collados como el Janna Portellìtos, 639 m.
La estatua del rey Micerino y su reina representa al faraón de la IV dinastía del Imperio Antiguo de Egipto, hijo de Kefrén y nieto Keops, que reinó entre 2514 a. C. y 2486 a. C., y a su esposa la reina jamerernebty.
La estatua fue hallada el diez de enero del año 1910, durante las excavaciones llevadas a cabo por miembros de la Universidad de Harvard, en el templo de la Pirámide de Menkaura, cercano a la localidad egipcia de Guiza y representa a Menkaura (nombre egipcio), o Micerino (nombre castellanizado del griego Mykerinos, escrito por Heródoto), hijo de Jafra (Kefrén) y nieto de Jufu (Keops), faraón perteneciente a la dinastía IV, del Imperio Antiguo de Egipto que se cree reinó entre los años 2514 a. C. - 2486 a. C. y a su esposa la reina Jamerernebty.
La figura se exhibe de forma permanente en el Museo de Bellas Artes (Boston), después de su donación por parte del gobierno de Egipto el dos de marzo del año 1911.
Material: Grauvaca: (roca detrítica formada por la consolidación de los minerales que resultan de la descomposición del granito).
El disidente surcoreano y posterior presidente del país Kim Dae-jung fue secuestrado el 8 de agosto de 1973 en Tokio.
En las elecciones de 1971, Kim Dae-jung representaba al Partido Democrático, único partido de oposición al Partido Democrático Republicano de Park Chung-hee, que mantenía una dictadura totalitaria en el país. En dichas elecciones, Park ganó por un pequeño margen de voto popular; Kim obtuvo el 45% y Park el 53%, una diferencia de unos 900 000 votos. A pesar de la victoria en la cita electoral (lograda con una fuerte campaña, financiada con fondos gubernamentales y en la que se gastó un 10% del presupuesto total del estado), Park Chung-hee vio a Kim, que pedía la democracia, como un obstáculo para su dictadura. Poco después, Kim tuvo un accidente de tráfico en el que se lesionó permanentemente la rodilla. Viendo el accidente como una amenaza a su vida, se fue a Japón, donde comenzó desde el exilio un movimiento por la democracia tras la promulgación de la constitución Yushin, que establecía un sistema totalitario de gobierno en Corea del Sur, en octubre de 1972.
Alrededor del mediodía del 8 de agosto de 1973, Kim se estaba reuniendo con el líder del Partido de la Unificación Democrática en la habitación 2212 del Hotel Grand Palace de Tokio.
Alrededor de las 13:19, Kim fue atrapado por un grupo de individuos no identificados al salir de la habitación después de la reunión. Se rumorea que toda esa planta del edificio estaba ocupada por miembros de la yakuza relacionados de forma ilícita con la policía política surcoreana a través de la organización de coreanos residentes en Japón Mindan, que pudieron tener algo que ver con el secuestro. Fue entonces llevado a la habitación 2210, vacía, donde fue drogado y quedó inconsciente. Más tarde fue llevado a Osaka, con rumbo a Seúl.
Kim declaró más tarde que había notado un gran lastre en el pie y que le colocaron en la proa del barco de los secuestradores, lo que indicó que lo iban a tirar al mar. Finalmente no lo hicieron, pues los guardacostas japoneses les vieron y comenzaron a perseguirles. Tras evitarles, le dejaron en Busan. Fue encontrado vivo en su casa de Seúl cinco días después.
Según algunos informes, Kim solo fue salvado cuando el embajador estadounidense Philip Habib vio que el servicio secreto había realizado la acción y anunció que tomaría medidas contra el gobierno surcoreano.[1]​
El 24 de octubre de 2007, en una circular, el Servicio Nacional de Inteligencia admitió que su organismo predecesor, la Agencia Central de Inteligencia Coreana, llevó a cabo el secuestro después de que el presidente Park así lo ordenara.[2]​[3]​
Saint-Étienne-du-Rouvray es una población y comuna francesa, en la región de Normandía, departamento de Sena Marítimo, en el distrito de Rouen. Es el chef-lieu del cantón de su nombre, aunque parte de la comuna pertenece al cantón de Sotteville-lès-Rouen-Est.
La evidencia de la antigua morada se ha encontrado en y alrededor del sitio de la actual Saint-Étienne-du-Rouvray incluyendo las herramientas neolíticas (con fecha del año 2000 a. C.), así como los signos de Gallo-romana de los asentamientos (años 200-300 d. C.).[8]​[9]​
Una aldea llamada Sancti Stephani y dependiente de la Abadía de Saint-Wandrille se informó en el siglo IX de una carta real. Luego el pueblo se desarrolló a lo largo de la carretera que conecta París con Rouen. Durante los siglos XV y XVI, la parroquia tenía quinientos habitantes. La población creció, beneficiándose de las tierras de cultivo cerca del río, así como ricos bosques, páramos y pastizales.
Durante la Revolución, en 1790, Saint-Étienne-du-Rouvray se constituyó como una administración política. La ciudad comenzó a tomar su carácter urbano e industrial a mediados del siglo XIX con el inicio de la Revolución Industrial y la llegada del ferrocarril.[10]​
Los primeros trenes de vapor de Western Railway Company entre París y Rouen comenzaron a prestar servicio en 1843,[11]​ para aumentar el atractivo de la ciudad para la industria. En la década 1860 vieron la creación de una gran fábrica de algodón para creación de cientos de puestos de trabajo, y dio lugar a la expansión de la ciudad para dar cabida a la expansión de su fuerza del trabajo.
A principios del siglo XX, la apertura de los talleres ferroviarios de los Cuatro Mares (1913), con la llegada de la Fundición de Lorena en 1916 y la capilla de los efectos del escritorio (1928) refuerza el carácter industrial de la ciudad.
En 1923, tres años después de que el Congreso de Tours, que vio la separación de la mayoría comunista (SIC) y la minoría socialista (SFIO), Saint-Étienne-du-Rouvray se convirtió en una de las primeras ciudades en Francia para elegir a un consejo controlado comunista.
El 26 de julio de 2016 dos hombres armados con cuchillos, el apoyo del Isis, interrumpieron en una iglesia del siglo XVI, tomaron cinco rehenes y mataron al sacerdote antes de ser abatidos por los disparos de la policía.[12]​
El Torneo Memorial Valeriy Lobanovskyi fue un torneo de fútbol que se realizó en Ucrania de 2003 a 2018 en homenaje a Valeriy Lobanovskyi, quien murió en 2002 y por eso el torneo tenía el título de Memorial.
El torneo fue ideado por el FC Dinamo Kiev y la mayoría de los partidos se jugaron en el Estadio Lobanovsky Dynamo de la ciudad de Kiev.
La primera edición del torneo se jugó en 2003 y contaba con la participación de 4 equipos, los cuales se enfrentaban en semifinales y los ganadores se enfrentaban en una final, mientras que los perdedores jugaban por el tercer lugar.
En las dos primeras ediciones participaban clubes de fútbol, pero a partir de la edición de 2005 participaban selecciones mayores, pero solo fue en esa edición ya que desde la edición de 2006 participaron selecciones con límite de edad, principalmente categoría pre-olímpica de Europa, aunque también lo hicieron selecciones sub-20.
A nivel de clubes el máximo ganador fue el FC Dynamo Kyiv de Ucrania que ganó las dos ediciones de clubes, mientras que a nivel de selecciones los más ganadores fueron Polonia (en categorías diferentes), Israel y Eslovenia que lo ganaron en dos ocasiones.
La Autostrada A10, conocida también como Autostrada dei Fiori o AutoFiori, es una autopista italiana que discurre completamente por territorio ligur, conectando las ciudades de Génova y Ventimiglia (muy cerca de la frontera con Francia). Tiene una longitud de 158,7 km. 
Está administrada por dos empresas concesionarias distintas: el tramo de Génova a Savona corre a cargo de la empresa Autostrade per l'Italia S.p.A., y de Savona a la frontera con Francia, a la empresa Autostrada dei Fiori S.p.A.
La obra más importante del trazado se encontraba en el puente sobre el torrente Polcevera. Diseñado por el arquitecto Riccardo Morandi, fue inaugurado en 1967 después de 4 años de trabajos ininterrumpidos. Tenía una longitud de 1.182 metros, una altura de 45 metros y 3 tirantes de hormigón armado que alcanzaban los 90 metros. 
Gran parte del trazado está construido en pendiente, con la consiguiente sucesión de túneles y viaductos. Por ello, el peaje de la autopista resulta ser el más caro de Italia.
Entre Génova y Savona la autopista ha sido ampliada a 3 carriles hace poco. Esta ampliación ha determinado la clausura del carril de emergencia y una reducción de todos los carriles a una anchura inferior a los 3,50 m que prevé el Código de Circulación italiano. Ello ha determinado una reducción de la velocidad máxima permitida a 80 km/h por casi todo el tramo entre Albissola y Voltri.
La calzada en dirección a Ventimiglia es totalmente nueva, mientras que la que va en dirección a Génova es el tramo por el que discurría la antigua carretera, así que sólo se ha tenido que construir de cero un plano. El carril que deriva de la antigua carretera, en dirección a Génova, es sensiblemente más tortuoso que el otro.
Más allá de la frontera francesa, la autopista se conecta sin discontinuidad en la red de autopistas francesa por la autopista A8. En territorio italiano, interseca la A6 en dirección Turín, la A7 en dirección a Milán, la A26 hacia la llanura padana, Suiza y todas las principales ciudades del norte, y la A12 hacia La Spezia y la costa tirrena.
"'O surdato 'nnammurato" (en español: El soldado enamorado) es una canción napolitana escrita por Aniello Califano (Sorrento, 19 de enero de 1870 – Nápoles, 20 de febrero de 1919) con música de Enrico Cannio (Nápoles, 1874 – Nápoles, 1949).
Actualmente es una canción representativa de la ciudad, a menudo cantada en los estadios de fútbol por los hinchas del Napoli.
Maria Dolors Millat Llusà (Sort 29 de mayo de 1959)[1]​ es una escritora, poeta y docente. Licenciada en Historia Antigua por la Universidad de Barcelona. Las obras sobre la temática de teoría de escritura literaria las ha firmado con el seudónimo de Lola Sabarich.[1]​En el año 1993 fundó la Aula de Lletres,[2]​ la primera escuela de escritura de Cataluña que posteriormente se convertiría en la Escuela de Escritura del Ateneou Barcelonés del que fue jefa de estudios.[3]​
Cómo mejorar un texto literario : un manual práctico para dominar las técnicas básicas de la narración, (Barcelona : Alba), 2001. ISBN 84-8428-115-9
El Oficio de escritor : todos los pasos desde el papel en blanco a la mesa del editor, (Barcelona : Alba), 2000. ISBN 978-84-8428-033-0
Islandia es un candidato potencial a ser miembro de la Unión Europea. La relación entre Islandia y la Unión Europea está definida a través del espacio Schengen y del Espacio Económico Europeo (EEE), que permiten el acceso de los países de la Asociación Europea de Libre Comercio al mercado único de la Unión Europea (UE). En mayo de 2011 Islandia inició formalmente los trámites necesarios para su adhesión a la Unión. Con lo que el Consejo Europeo, celebrado en Bruselas el 17 de junio de 2013, acordó la apertura de las negociaciones con Islandia para su adhesión a la UE. 
No obstante, más tarde, el 1 de enero de 2015, el nuevo gobierno surgido de las elecciones del 25 de abril de 2014, decide retirar la candidatura de adhesión a la Unión Europea, aunque la confirmación oficial se comunicó en marzo de 2015.[1]​
Actualmente la situación oficial se mantiene tras la citada decisión del anterior gobierno. Sin embargo el panorama político ha sufrido cambios sustanciales a raíz de los comicios legislativos del 29 de octubre de 2016 en qué el Ejecutivo tripartito (IP, RP y BF) resultante se ha mostrado incipiente a abrir un debate en el que les gustaría abrir el proceso de adhesión para finales de la legislatura (2020).
Islandia nunca había solicitado la adhesión a la UE. Islandia es, sin embargo, un miembro de la Asociación Europea de Libre Comercio (EFTA), junto con Noruega, Suiza y Liechtenstein. En 1994 la EFTA, excepto Suiza, firmó el acuerdo del Espacio Económico Europeo (EEE) con la UE para permitir a los países de la EFTA participar en el mercado único europeo sin tener que entrar en la Unión. La Secretaría de la EFTA en 2005 informó de que Islandia aprobó aproximadamente el 9,5% de los reglamentos de la UE como consecuencia de la firma del Acuerdo EEE.
El antiguo gobierno de coalición de Islandia, formado por el conservador Partido de la Independencia (Sjordinø
) y los liberales del Partido Progresista (Framsóknarflokkurinn), los cuales estaban en contra de la adhesión a la UE, mientras que la Alianza Social Demócrata (Samfylkingin)no mostraba una posición contraria a las negociaciones de adhesión y de la realización de un referéndum. En 2007 tras vencer en las elecciones el Partido por la Independencia y la Alianza Social Demócrata, llegó al poder una nueva coalición. La política del Gobierno de entonces tampoco favorece la solicitud de adhesión a la UE. Sin embargo, creó un comité especial para supervisar el desarrollo dentro de la UE y proponer maneras de responder a eso.
El ex Primer Ministro Halldór Ásgrímsson, parece estar en favor de la adhesión a la UE, y previó el 8 de febrero de 2006 que el país se uniría a la UE el año 2015. Añadió que el factor decisivo será el futuro y el tamaño de la zona del euro, especialmente si Dinamarca, Suecia y el Reino Unido se unen al euro o no. Su predicción, sin embargo, no recibió mucho apoyo en Islandia, ya que recibió muchas críticas, incluso de los miembros de su propio gobierno.
El anterior Primer Ministro, Geir H. Haarde, ha mostrado en varias ocasiones su oposición a la adhesión a la UE. En respuesta a Halldór Ásgrímsson (anterior predicción), Haarde dijo, "Yo no comparto ese punto de vista. Nuestra política es no participar en el futuro previsible. Nosotros no somos miembros". En un discurso en una conferencia en la Universidad de Islandia el 31 de marzo de 2006, Geir Haarde reiteró lo que había dicho en varias ocasiones, que "los intereses especiales islandeses no exigían la adhesión a la UE". En el mismo discurso que se explica más en detalle por qué no interesa a Islandia la adopción del euro.
En una reunión con miembros de su partido el 17 de mayo de 2008, Geir Haarde dijo que creía que a su opinión el coste de la adhesión a la UE supera los beneficios y, por tanto, no es partidario de la adhesión.
Sin embargo, en octubre de 2008, Islandia se ha vio especialmente afectada por la crisis de liquidez, lo cual ha hecho que los sindicatos exigieran que Islandia solicite la adhesión a la UE a cambio de la moderación salarial. El 30 de octubre de 2008, Þorgerður Katrin Gunnarsdóttir, ministra de educación, dijo que "Islandia tiene que definir sus intereses nacionales a largo plazo y que necesita una revisión del régimen de la moneda, incluida la posible adhesión a la UE". A los pocos días después, el 17 de noviembre de 2008, el Partido de la Independencia anunció que celebrará su congreso en enero de 2009 en lugar del otoño de 2009, y que reconsideraría la idea de adherirse a la UE. El Partido Progresista también anunció que celebrará su congreso del partido antes, después de que dos diputados contrarios a la UE (incluyendo el líder del partido) renunciaran y se sustituyeran por diputados a favor de la adhesión a la UE. Así, cuatro importantes figuras, Katrin Þorgerður Gunnarsdóttir, Arni Mathiesen, Illugi Gunnarsson y Bjarni Benediktsson, han dicho que están estudiando seriamente la idea de que Islandia se integre en la UE.
El gobierno de Islandia solicitó a su congreso nacional en mayo de 2009 el consentimiento para poder iniciar conversaciones para su posible adhesión con la Unión Europea.[2]​ A raíz de esta solicitud, el 16 de julio de 2009, el parlamento de Islandia admitió el presentar formalmente a la Unión Europea, su solicitud de adhesión. La votación en el parlamento fue de 33 votos a favor, frente a 28 votos en contra.[3]​ Así, el gobierno islandés formalizó el 23 de julio del 2009 su solicitud de iniciar los trámites para integrarse en la UE, en Estocolmo.[4]​
El 24 de febrero de 2010, la Comisión Europea recomendó iniciar las negociaciones con Islandia para su adhesión a la Unión Europea, por considerar que comparte los valores comunes del bloque como democracia, estado de derecho y respeto a los derechos humanos.[5]​ Por lo que, el Consejo Europeo, celebrado en Bruselas el 17 de junio de 2010, acordó la apertura de las negociaciones con Islandia para su adhesión a la Unión Europea.[6]​
De esta forma, tanto el gobierno islandés como la Comisión Europea barajaron el año 2013[3]​ como fecha de la posible adhesión de Islandia a la UE, al mismo tiempo que Croacia. De este modo la Unión Europea pasaría a estar formada por 29 países, mientras que seguirían a la espera Turquía, la República de Macedonia, Montenegro y Serbia.
Entre los principales condicionantes que ha establecido el Parlamento Europeo para la adhesión de Islandia a la UE están la prohibición de la caza de ballenas y compensar a británicos y holandeses por la quiebra del banco Icesave.[7]​
La Comisión parlamentaria de Islandia sobre asuntos exteriores presentó una propuesta el 18 de diciembre de 2012 a suspender las negociaciones de adhesión. La moción también pide un "referéndum de aplicación", que se celebrará para determinar la voluntad del pueblo de Islandia antes de cualquier reanudación de las negociaciones. Una propuesta similar fue presentada al Parlamento de Islandia en mayo de 2012, pero fue rechazada por un voto de 25 a 34 y en contra. El Parlamento de Islandia aún tenía que votar sobre la nueva propuesta, que se apoya principalmente en el momento por el Partido de la Independencia y la oposición del Partido Progresista. Los líderes de ambos partidos en el poder, el Social Alianza Democrática y el Movimiento de Izquierda-Verde, han manifestado que no apoyan el movimiento. Sin embargo, algunos diputados del Movimiento de Izquierda-Verde han declarado su apoyo a la medida. El 10 de enero de 2013, la propuesta fue adoptada formalmente por la Comisión de Asuntos Exteriores.
El 14 de enero, el gobierno de Islandia anunció que las negociaciones se frenaron, y que no se llegue a un acuerdo de adhesión antes de las elecciones parlamentarias de abril. No hay nuevos capítulos se abrirán antes de la elección, aunque las negociaciones continuarán en los capítulos que ya se han abierto. En febrero de 2013, el Congreso Nacional, tanto del Partido de la Independencia y el Partido Progresista confirmó su política de que las negociaciones de adhesión con la UE deben ser detenidos y no se reanudaron a menos que sean aprobados por primera vez por un referéndum nacional, mientras que los congresos nacionales de la Alianza Social Demócrata, Futuro Luminoso y Movimiento de Izquierda-Verde reiteraron su apoyo a la conclusión de las negociaciones de adhesión de la UE.
El 19 de marzo de 2013, Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir, el Partido Independentista MP, presentó una moción en el llamado Althing un referéndum pidiendo al público islandés si las negociaciones de adhesión a la UE debe continuar. Propuso que el referéndum se celebrará durante la próxima elección parlamentaria en abril, si es posible, o de lo contrario en las elecciones locales en la primavera de 2014. En respuesta a Gunnarsdóttir y otros partidarios de la integración en la UE en el partido de la independencia, Bjarni Benediktsson, la líder del partido, reiteró la política del partido de parar las negociaciones con la UE, pero se comprometió a celebrar un referéndum sobre la continuación de las negociaciones en la primera mitad de su mandato si forman gobierno.
Los gobernantes partidos de izquierda sufrió una gran derrota en las elecciones parlamentarias que se celebraron el 27 de abril de 2013, mientras que el centrista Partido Progresista tuvo una gran victoria. Los dirigentes del Partido Progresista y el Partido de la Independencia comenzaron a negociar la formación de un gobierno de coalición, y el 22 de mayo se anunció que una plataforma de coalición había acordado que suspender todas las negociaciones de adhesión con la UE y no reanudarlas sin la aprobación de un referéndum Sin embargo, en virtud de la ley islandesa, no es el Gobierno, pero el Parlamento islandés que decide poner fin a las negociaciones El 13 de junio, el ministro de Relaciones Exteriores Gunnar Bragi Sveinsson de Islandia informó a la Comisión Europea de que el nuevo gobierno pretendía.. "poner en espera las negociaciones".
Partido de la Independencia (En contra): "El Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, ha resultado beneficiosa para la nación, y es uno de los pilares básicos de la economía de la nación. Garantiza a los islandeses importantes intereses en este campo, y por lo tanto, no hay razón para cambiar la actual relación de Islandia con la Unión Europea "
Reforma (a favor): Está totalmente a favor, de hecho es una escisión del Partido de la Independencia que se creó en mayo de 2016 por su opinión contraria a la no celebración del referéndum sobre la adhesión.
Movimiento Izquierda Verde (En contra): "Ser miembro de la UE es reducir la independencia de Islandia, incluso más que con el Acuerdo EEE. No hay que poner en peligro ni a Islandia y ni el control de sus recursos."
Partido Pirata (neutral; parcialmente a favor): Son partidarios a celebrar el referéndum de adhesión a la UE manteniendo una posición neutral en los hipotéticos comicios. No obstante les gusta la idea que Islandia pudiera participar en las acciones políticas de la UE, especialmente en la Eurocámara, más aún cuando las políticas del EEE les atañen, ya que recaen sobre la soberanía islandesa. También se muestran a favor de la pertenencia del islandés en las lenguas oficiales de la UE.
Alianza Social Demócrata (A favor): "Queremos solicitar la membresía de la UE e iniciar las negociaciones. Buscaremos una unidad nacional en esta materia y utilizaremos el referéndum nacional como el más alto tribunal".
Partido Progresista (a favor): Tras el congreso en 2009 cambiaron de opinión tras un largo debate de cuatro horas y en el que participaron 40 personas en el que se puso como condición si se entraba en la UE el respeto a su economía especialmente en el caso de la pesca y agricultura y que el islandés se convirtiera en lengua oficial de la Unión. El proceso siempre y cuando fuese rigurosamente democrático.
Partido Liberal (sin representación parlamentaria; indefinido): "Una parte quiere examinar la posición de Islandia en el ámbito de la cooperación europea, con especial atención a los recursos naturales. Si los intereses en relación con nuestras aguas territoriales están garantizadas, nos gustaría iniciar esta cooperación tan pronto como sea posible."
Una encuesta de opinión sobre la materia realizada en agosto de 2005 mostró que el 43 % de los encuestados estaban a favor de la adhesión a la UE mientras que el 37 % estaban en contra, y el 20% restante estaban indecisos. Cuando se le preguntó si Islandia debería comenzar las negociaciones de adhesión, el 55 % estaban a favor mientras que el 30% estaban en contra. El 54% de los encuestados estaban en contra de la adopción del euro, mientras que 37 % estaban a favor. Una encuesta realizada el 18 de febrero de 2006 por el periódico Fréttablaðið (después de que el primer ministro realizara la predicción) dijo que el 42% de la población islandesa se opone a la adhesión a la UE mientras que el 34 % estaban a favor. Una nueva encuesta amplia, publicada en el diario libertad el 11 de septiembre de 2007 mostró que el 48 % de los encuestados estaban a favor de la adhesión a la UE mientras que el 34 % se opone. Además, el 58,6% quería que empezaran las negociaciones de adhesión con la UE mientras que sólo el 26,4 % se oponían, y el 53 % estaban a favor de la adopción del euro, el 37 % se oponían y el 10 % restante estaban indecisos. La encuesta también mostró que los partidarios de los 4 principales partidos políticos en Islandia estaban a favor de iniciar las negociaciones de adhesión en una amplia mayoría.
Otro sondeo realizado en febrero de 2008 mostró una clara mayoría a favor de las negociaciones de adhesión, ya que más de la mitad de los encuestados declaró que la situación era más favorable para la adhesión que hace un año. Según la misma encuesta el 55,1 ̤% de la gente quiere que Islandia solicite la adhesión a la UE, mientras que 44,9 % dicen que están en contra de adherirse a la Unión. De este modo, el apoyo a la adhesión a la UE ha aumentado en un 19 por ciento desde enero de 2007.
El Comisario para la Ampliación de la UE, Olli Rehn, dijo el 20 de octubre de 2008, que Islandia puede completar rápidamente las negociaciones en la Unión Europea en caso de que desee hacerlo.
Una encuesta publicada por Fréttablaðið el 3 de noviembre de 2008, mostró que un 80% de los islandeses está a favor de la iniciación de los trámites para la adhesión de Islandia a la UE. Y otra encuesta publicada tres semanas más tarde mostró que un 60% de la población está favor de la adhesión a la UE.
Aunque dos partidos de Noruega, el Partido del Centro y Partido de Izquierda Socialista, enviaron representantes a Islandia para influir en contra de la adhesión a la UE.
Para convertirse en un país miembro debe solicitarlo, a continuación, el país debe ser reconocido como un país candidato. Para que eso ocurra el país debe cumplir primero con los criterios de Copenhague, es decir, que el país sea políticamente estable, democrático y que respete los derechos humanos. Después se llevará a cabo una negociación, en la que se ha de demostrar el cumplimiento de los criterios económicos, y el importe de la aprobación de la legislación de la UE, y si habrá alguna excepción.
El comisario de ampliación de la UE, Olli Rehn, ha afirmado que las negociaciones sobre un tratado de adhesión de Islandia tardaría menos de un año, ya que Islandia ha adoptado ya dos terceras partes de la legislación de la UE, debido al EEE, aunque en otras ocasiones ha afirmado que las negociaciones podrían tardar hasta 4 años. Sin embargo, la EFTA indicó que Islandia adoptó sólo el 6,5% de la legislación de la UE.
Otro problema muy grande es la opinión pública islandesa. Después de terminar las negociaciones con UE, Islandia va a tener que convocar un referéndum sobre el acceso a la Unión Europea. Actualmente (2012) la mayoría de los Islandeses está en contra de la adhesión.[8]​
Debido a la depreciación de la moneda de Islandia, el gobierno ha explorado la posibilidad de adoptar el euro sin unirse a la Unión Europea. La UE, sin embargo, dice que Islandia no puede unirse a la Unión Económica y Monetaria (UEM) sin convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión. Y aunque varios países europeos han adoptado el euro sin unirse a la UE (Andorra, Mónaco, San Marino, la Ciudad del Vaticano, Montenegro y Kosovo), no debe confundirse con este caso, ya que ninguno de ellos tenía una moneda cuando se introdujo el euro en 1999, y por lo tanto, la utilización del euro no es más que una continuación de su anterior posición.
Tejería es una colonia de la ciudad de Veracruz, perteneciente a la localidad de Valente Díaz. Ubicada en el kilómetro 97 de la carretera Xalapa-Veracruz la cual tiene más de 15.517 habitantes. Se caracteriza principalmente por la distribución de carne de cerdo, en sus ya famosos puestos de "Carnitas" distribuidos sobre la entrada principal de la colonia, siendo esta su actividad económica más renombrada . Su desarrollo es proporcional al del Parque Industrial Bruno Pagliai y particularmente a Tenaris Tamsa, fábrica que está ligada también con la formación de esta colonia.
Su nombre lo toma de una fábrica de tejas que es un material que se utiliza para la construcción de los techos de las viviendas. Los primeros asentamientos se dieron a principios del siglo XX ya que desde entonces existe la parada del ferrocarril en esta colonia en su ruta Córdoba-Veracruz pero fue hasta la mitad de este siglo entre los años 1930 y 1950 cuando esta colonia empezó a recibir un importante número de inmigrantes del vecino estado de Puebla principalmente de las regiones de Acatzingo, Tepeaca y Huehotzingo así como también de poblaciones del mismo estado de Veracruz como Paso de Ovejas, Paso del Macho y La Antigua.
En enero de 2015, el Hotel Corinthia en Trípoli, Libia, fue atacado por hombres afiliados al Estado Islámico de Irak y el Levante (ISIL). El hotel era popular entre los funcionarios extranjeros y los trabajadores del gobierno. Había alojado anteriormente el Primer Ministro de Libia.[1]​
En las primeras horas del 27 de enero de 2015, los terroristas detonaron un coche bomba en el aparcamiento del hotel. En medio del caos, se estima que cinco hombres armados irrumpieron y entraron en el hotel con la intención de matar personas. Algunos de los atacantes que sobrevivieron al contacto inicial, fueron tomados como rehenes.[2]​[3]​
Cinco extranjeros murieron en el ataque: un estadounidense, un francés y tres tayikos (incluidas dos mujeres). El estadounidense, David Berry, trabajaba como contratista para una empresa de seguridad. También se reportan cinco agentes de seguridad libios fallecidos.[4]​
El ataque fue llevado a cabo por hombres pertenecientes a la «Provincia Trípoli» del Estado Islámico, que se cree que han sido los naturales de Libia. El objetivo declarado de los atacantes era la venganza por la muerte de Anas al-Liby, un libio agente de Al-Qaeda que estuvo involucrado en el atentados terroristas a las embajadas estadounidenses en 1998. Fue capturado por las fuerzas estadounidenses en el interior de Libia en 2013, y murió en un hospital en Nueva York en enero de 2015.[4]​
La Estación Las Heras era una estación ferroviaria ubicada en la localidad del mismo nombre, en el Departamento Deseado, Provincia de Santa Cruz, Argentina. El nombre de esta estación, se llamaba antiguamente Heras.
La estación se inauguró en el año 1910, y en 1920 se formalizó la creación de una localidad con el mismo nombre, que con el tiempo logró crecer más allá de la estación. A fines de la década de 1910 vivían en los alrededores de esta estación unas 100 personas. Para el año 1930 la estación se hallaba clausurada.
El 17 de septiembre de 1914 es creada la estafeta rentada “Punta Rieles, Kilómetro 275”. El 9 de abril de 1915 siguiente pasó a llamarse “Colonia Las Heras”, asciende de categoría y aumentando el sueldo al encargado. Los responsables fueron Fernando Lerena en 1925; Manuel Camaño, 1930. Alido Viale es otro encargado, Edmundo C. Gómez, 1948 y Joaquín Fuentes, 1958.
En 1930 se construyó un edificio de piedra para la oficina, donde funcionó hasta la década de 1990, cuando es trasladada a un edificio contiguo más amplio.[1]​
Formó parte del Ferrocarril Patagónico, como parte del ramal que iba de Puerto Deseado a Colonia Las Heras, inaugurado en el año 1914 y que originalmente estaba planeado para terminar en el Nahuel Huapi. Ante el estancó del proyecto original en 1927, el diputado Guillermo Fonrouge, planteó la unión de esta estación con la estación Holdich, como nexo con el sistema ferroviario central. A pesar de la corta distancia entre ambas no prosperó la iniciativa.[2]​ Otra de las propuestos que afectaba intensamente a esta estación fue el intento de suprimirla de su ubicación y llevarla al kilómetro 275.[cita requerida]La estación sufrió un incendio en 1995 que la destruyó. Hoy en día a pesar del grave siniestro aún existen vestigios de su existencia. Asimismo todavía se mantienen en pie diversos edificios del ferrocarril en su predio.[3]​
En 2008 se anunció la reapertura del la línea y fue nombrada como un punto clave junto con Deseado.[4]​ Sin embargo en octubre de 2015 la estación no fue reconstruida como se pensó pese a reiniciarse las obras del ferrocarril anunciadas ese mismo año.[5]​ Pese a ello, no se adquirieron formaciones ferroviarias para el servicio.[6]​
Desde 2010 se dio a conocer el avance de tomas de tierras que los habitantes de Las Heras ocuparon ilegalmente con apoyo del municipio local; hecho que dificulta la reactivación de la línea. En 2016 los trabajos de refacción permitieron que una zorra comience a circular entre Truncado y Las Heras.[7]​
Estaba ubicada en una altitud de 330,14 msnm, siendo la primera en altitud. En tanto la progresión de las vías en este punto alcanza los 283,0 kilómetros. 
Fue la estación segunda en importancia de la línea y su infraestructura incluía, según un informe de 1958:[8]​
Desvío particular para SA Importadora y Exportadora de la Patagonia, "Habilitado únicamente para el recibo y despacho de cargas por vagón completo."
La Liga Galvense de Fútbol es una de las Ligas regionales de fútbol en Argentina y es una entidad que aglutina y organiza la práctica deportiva del fútbol oficial en la ciudad de Galvéz y alrededores.
La liga fue fundada el 14 de marzo de 1949 y tiene como su objetivo organizar, dirigir y fomentar en su zona de influencia el deporte denominado Fútbol, vinculándolo por su intermedio a agrupaciones y cultivando relaciones con organismos similares. 
En una asamblea realizada el 17 de Marzo de 1962, se aprobó los estatutos. Luego ceso sus actividades, el día 7 de abril de 1989, la Mesa Directiva, bajo la presidencia del Sr. Ambort Roberto, en reunión extraordinaria resuelve disolver la Liga del Fútbol Galvense con sede en la calle Falucho 554 de la ciudad de Gálvez. 
Dicha medida se toma debido a la falta de participantes en los torneos oficiales organizados por la misma. Esta determinación esta avalada según acta Nº 216 . Con posterioridad, en año 1996, la Casa del Deporte, ente que dependía de la Municipalidad de Gálvez y conjuntamente con dirigentes de los clubes Ceci, Santa Paula, J. Newbery y B. Oeste, deciden reiniciar las actividades del deporte denominado Fútbol en la Ciudad y localidades vecinas. 
La actividad comenzó organizando un torneo orientados a jóvenes menores de 20 años, al transcurrir el tiempo y como consecuencia del arribo de otras instituciones, se reorganizo la Liga actuando como liga independiente, es decir, no estando afiliada al Consejo Federal. Años tras años se fueron incorporando nuevas instituciones y también se produjeron deserciones. Debido a las necesidades de las instituciones de otras localidades se comenzó a organizar torneos infantiles y juveniles, además de la tradicionales primera y segunda división. 
Hoy la Liga está en plena recuperación y consolidada, participando instituciones que en las décadas del 50 al 80 dieron prestigio a los torneos oficiales. Desde 2011 se encuentra nuevamente afiliada al consejo federal de AFA.
Lidgerwood es una ciudad ubicada en el condado de Richland en el estado estadounidense de Dakota del Norte. En el Censo de 2010 tenía una población de 652 habitantes y una densidad poblacional de 380,85 personas por km².[3]​ 
Lidgerwood se encuentra ubicada en las coordenadas 46°4′25″N 97°8′42″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Lidgerwood tiene una superficie total de 1.71 km², de la cual 1.71 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.[4]​
Según el censo de 2010,[5]​ había 652 personas residiendo en Lidgerwood. La densidad de población era de 380,85 hab./km². De los 652 habitantes, Lidgerwood estaba compuesto por el 97.55% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 1.99% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0.46% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.92% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​
La arquitectura gótica es la forma artística sobre la que se formó la definición del arte gótico, el estilo artístico comprendido entre el románico y el Renacimiento, que se desarrolló en Europa Occidental —cristiandad latina— en la Baja Edad Media, desde finales del siglo XII hasta el siglo XV, aunque más allá de Italia las pervivencias góticas continuaron hasta los comienzos del siglo XVI.
El vocablo «gótico» es el adjetivo correspondiente a godo y fue utilizado en este contexto por primera vez por el tratadista italiano Giorgio Vasari (1511-1574), quien en su famosa obra de biografías de pintores toscanos incluye varios capítulos sobre el arte en la Edad Media. En sentido peyorativo usó este término para denominar la arquitectura anterior al Renacimiento, propia de los bárbaros o godos, cuyos componentes le parecían confusos, desordenados y poco dignos, por contraste a la perfección y racionalidad del arte clásico. En su propia época, se solía denominar como opus francigenum (estilo francés), por referencia al origen de la innovación. Paradójicamente, en la España del siglo XVI se calificaba al gótico final (isabelino o plateresco) como la forma de construir a lo moderno, mientras que la arquitectura clasicista que introducía el renacimiento italiano era vista como una forma de construir a la antigua o a lo romano.[1]​
La arquitectura gótica puso especial énfasis en la ligereza estructural y la iluminación de las naves del interior de los edificios. Surgió del románico pero acabó oponiéndose a los volúmenes masivos y a la escasa iluminación interior de sus iglesias. Se desarrolló fundamentalmente en la arquitectura religiosa (monasterios e iglesias), teniendo su mayor éxito en la construcción de grandes catedrales, secular tarea en que competían las ciudades rivales; aunque también tuvieron importancia la arquitectura civil (palacios, lonjas comerciales, ayuntamientos, universidades, hospitales y viviendas particulares de la nueva burguesía urbana) y la arquitectura militar (castillos y murallas urbanas).
Los dos elementos estructurales básicos de la arquitectura gótica son el arco apuntado u ojival y la bóveda de crucería, cuyos empujes, más verticales que el arco de medio punto, permiten una mejor distribución de las cargas y una altura muy superior. Además, la parte principal de estas son transmitidas desde las cubiertas directamente a contrafuertes exteriores al cuerpo central del edificio mediante arbotantes. El resultado deja a la mayor parte de los muros sin función sustentante (confiada a esbeltos pilares y baquetones), quedando la mayor parte de aquellos libres para acoger una extraordinaria superficie de vanos ocupados por amplias vidrieras y rosetones que dejan paso a la luz.
La arquitectura gótica tuvo su origen en las regiones de Normandía e Isla de Francia, desde donde se difundió primero a todo el reino de Francia y posteriormente (ya a mediados del siglo XIII), sobre todo por la extensión del arte cisterciense y las rutas jacobeas, por el Sacro Imperio Romano Germánico y los reinos cristianos del norte de España (que durante ese periodo de la Reconquista se estaban imponiendo a los musulmanes del sur). En Inglaterra penetró pronto el estilo francés, aunque adquirió un fuerte carácter nacional. A Italia llegó tarde, no tuvo mucha aceptación, y su impacto fue muy desigual en las distintas regiones, y muy pronto fue sustituido por el Renacimiento.
El medievalismo suscitado por el romanticismo y el nacionalismo del siglo XIX hizo reelaborar como arquitectura historicista un neogótico que reproducía el lenguaje arquitectónico propio del estilo con formas más o menos genuinas, destacando la labor restauradora y reconstructora del francés Eugène Viollet-le-Duc.
Los elementos esenciales que caracterizan el estilo gótico ya existían con anterioridad al nacimiento de este estilo arquitectónico, toda vez que se hallan dispersos en edificios de edades anteriores. El arco apuntado fue conocido por los egipcios, asirios, indios y persas de la dinastía sasánida, aunque su uso no era muy corriente. La arquitectura islámica también lo conoció e hizo un uso amplio de él, su ejemplo conocido más antiguo se encuentra en la Cúpula de la Roca, en Jerusalén, construido entre los años 687 y 691, otros ejemplos de gran calidad y belleza de su uso son las mezquitas de Samarra en Irak y la mezquita de Amr en Egipto, cuyas construcciones se realizaron a mediados del siglo IX.
La bóveda de crucería, fue empleada en construcciones árabes de Córdoba del siglo IX y en algunas mozárabes del siglo X y aún virtualmente en las bóvedas romanas desde el primer siglo del Imperio cuando entraban en ellas arcos diagonales embebidos en las mismas. Los arbotantes se encuentran originariamente y de forma rudimentaria en las bóvedas de cuarto de cañón cuando sirven de contrarresto. El principio y distinción de elementos activos y pasivos que caracteriza la arquitectura ojival se extendió y aplicó por los antiguos asirios.
Parece claro que pudo existir una transmisión de estos elementos a través de las visitas realizadas por los cruzados a Jerusalén y a través del norte de África para llegar a España y de ahí al resto de Europa. Fue sin embargo la nueva relación entre todos estos elementos la que dio como resultado un nuevo tipo de edificio con unas proporciones diferentes, mucho más esbelto que los edificios románicos y con mayor luminosidad, en el que los muros pueden casi llegar a desaparecer.[2]​
Un error mantenido hasta muy avanzado el siglo XIX, fue suponer que la arquitectura gótica había nacido en Alemania y era peculiar del genio germánico. Los alemanes, fundándose principalmente en los textos renacentistas, abogaban porque el estilo gótico, de las grandes catedrales, se había originado a las orillas del río Rin.
El estilo gótico nació como tal en el norte de Francia, a mediados del siglo XII. Se da la fecha del 14 de julio de 1140, en que se inició la restauración del abad Suger al deambulatorio de la basílica de Saint-Denis, como la fecha de nacimiento de este estilo, sin embargo debe hablarse más bien de una evolución técnica de las formas de las escuelas románicas regionales. Así, ya a finales del siglo XI, se había comenzado a construir en Inglaterra la catedral de Durham, con bóveda de crucería y estructura gótica. En los primeros momentos, durante el denominado estilo de transición, que se alargó hasta finales del siglo XII, se siguió manteniendo cierta forma o fisonomía románica. Por ejemplo, en el primer gótico se mantuvo una estructura de proporcionalidad clásica en las fachadas, propia del románico, que se puede observar en la catedral de Notre Dame de París, que más adelante se perdió en beneficio de efectos mucho más verticales. De forma esquemática se dice que la arquitectura de este período fue una arquitectura románica con bóvedas y arcos apuntados.[3]​
Al comenzar el siglo XIII, el estilo gótico, denominado en este periodo como «gótico clásico», llega a su perfección en las regiones de Normandía y la Isla de Francia, territorio de dominio real de los alrededores de París. Desde allí se extendió a todo el resto de Francia. Se difundió durante el siglo XIII al Sacro Imperio Romano, Inglaterra, reinos hispánicos y principados itálicos, llevado sobre todo por los monjes del Císter. Este estilo llegó a alcanzar las islas de Rodas y Chipre e incluso Siria, transmitido por las cruzadas.
En los inicios del siglo XIV la arquitectura aumenta su esbeltez, tiende a la estilización, iniciándose la independización de la pintura y escultura. El estilo evolucionó hacia una mayor altura, la expansión de lo vanos y el mayor apuntamiento de los arcos. Las vidrieras pasaron a cubrir el espacio del muro, sirviendo la arquitectura únicamente de soporte y marco, tiene su máxima expresión en la Sainte Chapelle de París.[4]​
 A partir de la mitad del siglo XV, comienza el denominado gótico tardío, su fase más adornada, con una creciente riqueza decorativa. Su variedad de lugar, tiempo y circunstancia produjo una gama estilística amplia que escapa a la generalización. Su vigencia es variable dependiendo de las zonas, mientras que en Italia, durante el siglo XV el gótico es desplazado de forma temprana por la arquitectura renacentista, en otras zonas, el estilo propio del gótico perduró hasta bien entrado el siglo XVI, y en Inglaterra, en concreto, perduró una tradición gótica hasta su renovación a través del neogótico, durante el siglo XIX.[5]​
La interpretación del arte gótico ha sido causa de enfrentamientos doctrinales a lo largo de los siglos XIX y XX, además de ser expuesta a grandes transformaciones pasando por una gran variedad de modificación en su estructura.
Tiene como cabeza a Wilhelm Worringer. Se trata de una interpretación espiritualista, para la que el gótico es la expresión del alma nórdica, en oposición al alma mediterránea o clásica. Entre los antecesores de esta línea se encuentran autores del siglo XVIII que se oponen a la predominancia del gusto francés. Es significativo, en este contexto, el encuentro entre Johann Gottfried Herder y Johann Wolfgang von Goethe ante la catedral de Estrasburgo en 1770, en que Herder le hará ver a Goethe la sublimidad de ese arte alemán.
Esta línea de interpretación ha sido seguida por algunos historiadores del siglo XX, como Max Dvořák, Wilhelm Pinder y Hans Seldmayr. La concepción germánica del arte gótico presta atención a las ideas y no tanto a los medios técnicos para su realización. Las formas solo interesan en relación con su significación mental.
Tiene como cabeza a Viollet-le-Duc. Esta línea ha sido seguida por relevantes historiadores de la Escuela de Archiveros de París, Quicherat, Félix de Verneiuil y después Lasteyrie y Enlart, que defienden la teoría funcional. Se ha caracterizado por poner el acento en la técnica, en los procesos de construcción y sus condicionamientos formales. Han determinado el origen territorial y técnico del estilo.
Erwin Panofsky en su obra Arquitectura gótica y pensamiento escolástico establece una analogía entre la arquitectura gótica y el sistema de pensamiento escolástico. Según Panofsky, la catedral gótica se trata de una summa de saberes, que constituye un conjunto inteligible, que participa de una estructura mental común. Se basa en la idea de totalidad.
La arquitectura gótica nació, durante la denominada Baja Edad Media, en un momento de cambios económicos, sociales y políticos que supusieron el incremento de la actividad económica y de la producción agrícola, esto conllevó un auge del comercio y una potenciación del poder urbano, mientras que en lo político se fortaleció la autoridad de las monarquías frente a la nobleza. Todas estas circunstancias supusieron la renovación de la estructura socio-económica que potenció una nueva concepción de Dios y del hombre. En el entorno urbano destacaron dos nuevos grupos que florecieron gracias al rápido desarrollo de las ciudades, los artesanos y mercaderes, organizados en torno a los gremios y las logias. En el ámbito cultural, el protagonismo se desplazó desde los monasterios hacia las escuelas catedralicias y urbanas.[6]​
De estas circunstancias surgieron nuevas formas constructivas, por un lado, la catedral gótica, que representaba la expresión del esfuerzo común ciudadano. La iniciativa de las catedrales solía corresponder a las autoridades políticas, religiosas o municipales. Para su construcción se requerían amplios recursos, para algunas obras se obtenía el patrocinio real, que agilizaban la construcción, merced a los recursos de los monarcas. La financiación no solía quedar asegurada por la fortuna particular de los obispos y canónigos, que cedían una parte de sus ingresos, sino que había que recurrir a otras vías como colectas, aportaciones gremiales, reliquias, impuestos sobre ferias y mercados etc. La disponibilidad de recursos marcaba el ritmo de las obras, y se encuentran pocos ejemplos de grandes templos que fueron levantados de una sola vez. Durante el siglo XIV, las obras se detuvieron casi totalmente por la grave depresión económica que se atravesó.
Por otra lado el renacer urbano supuso también la aparición de nuevos tipos de edificios no religiosos, comunitarios como los almacenes gremiales, tiendas y lonjas; públicos como los ayuntamientos, hospitales, las nacientes universidades y puentes, y otros de carácter privado como casas señoriales y palacios, que dejaron de ser monopolio de la nobleza.[7]​
La catedral es el edificio donde el gótico alcanza su expresión más plena, en la que se refleja el esfuerzo y la aportación de toda una ciudad. A su construcción suelen colaborar las cofradías y gremios que suelen tener su manifestación en las capillas laterales.
La arquitectura cisterciense, con monasterios situados en el campo, desconectados de la vida civil, que desarrollan un estilo protogótico y que servirá para la propagación del estilo gótico por toda Europa. Aunque tampoco todos los componentes de esta arquitectura servirán de fundamento para el gótico.
La arquitectura civil muestra la pujanza económica en la Baja Edad Media, el auge de las actividades comerciales y artesanales, la apertura de nuevas rutas comerciales y el próximo descubrimiento de América. En la arquitectura militar se desarrolla y perfecciona la construcción de castillos y murallas; los puentes se fortifican con puertas a los extremos y en medio. La arquitectura civil muestra la consolidación de formas municipales frente al poder señorial o eclesiástico con la construcción de grandes edificios destinados a servir de sede de sus instituciones y gobiernos municipales, entre los que destacan los de las ciudades italianas de Florencia y Siena y también los de la región de Flandes. En Cataluña sobresalen la Casa de Ciudad y el Palacio de la Generalidad en Barcelona. También se desarrolló la construcción de lonjas comerciales, palacios urbanos, universidades, hospitales y viviendas particulares para la nueva burguesía urbana que desplazaba a la nobleza. Asimismo, destacó durante el siglo XV, concretamente durante el último periodo del gótico, toda la arquitectura civil en Flandes.
La arquitectura gótica presenta innovaciones técnicas y constructivas notables, que permitieron levantar estructuras esbeltas con medios y materiales sencillos. Las principales aportaciones constructivas, al igual que en el románico, se centran en las cubiertas.
de tradición románica. En él se observan casi las mismas formas que en el estilo románico y más comúnmente la de cruz latina, con girola o sin ella pero con los brazos poco salientes y con los absidiolos o capillas absidiales frecuentemente poligonales. Las iglesias abaciales, sobre todo, cistercienses, siguen este tipo con brazos muy salientes como en la época románica. Y en las iglesias menores o populares se adopta como planta más común la de cruz latina o la rectangular y con un solo ábside poligonal en la cabecera.[8]​
de salón. La planta carece de crucero de brazos salientes (aunque no deja de ostentarse más o menos la simbólica cruz de en medio), el templo de salón presenta una disposición basilical y posee, como mínimo, tres naves de igual altura y, por consiguiente, un sistema de iluminación lateral. Los espacios interiores son amplios y desahogados, abarcables con una sola mirada y tremendamente unitarios, de ahí que parezcan o tengan el aspecto de un gran salón.En todo caso, la planta se divide en tramos rectangulares o cuadrados determinados por las columnas y arcos transversales y sobre éstos, cargan las bóvedas de crucería. Desde mediados del siglo XIII se hace común el abrir capillas en los lados de las iglesias, entre los contrafuertes, para satisfacer la devoción de los gremios o cofradías y del pueblo en general, ya que antes de esta época era raro admitirlas fuera de los ábsides.
El arco apuntado es uno de los elementos técnicos más característicos de la arquitectura gótica, y vino a suceder al de medio punto, propio de la arquitectura románica. El arco ojival es el resultado de la intersección de dos secciones de círculo, es más esbelto y ligero por transmitir menores tensiones laterales, lo que permite elevar la altura de las construcciones, pues gracias a su verticalidad las presiones laterales son menores que en el arco de medio punto, permitiendo salvar mayores espacios.[9]​ A lo largo del gótico el arco apuntado mostró variantes como el trilobulado, el arco conopial utilizado durante el denominado gótico flamígero o el arco Tudor, durante el denominado gótico perpendicular inglés.
La bóveda de crucería, conformada por arcos apuntados, a modo de esqueleto, es más ligera que cualquier otro tipo de bóveda construida hasta esa fecha. La utilización de ese tipo de arco formando un esqueleto tridimensional unitario refleja el alto conocimiento técnico que alcanzaron los constructores de catedrales. Ahora los empujes y el peso de las cubiertas es soportado por los pilares en los que descargan y no por los muros como sucedía en el Románico, con lo que los muros pueden llegar en caso extremos con el de la Sainte Chapeile de París casi a desaparecer, por la gran cantidad de vanos que se pueden abrir que se cubren con vidrieras.[9]​
En el transcurso del gótico, la bóveda de crucería fue adquiriendo una mayor complejidad estructural y decorativa, desde la simple o cuatripartita hasta llegar a las bóvedas de abanico. El primer periodo se distingue por la sencillez de los arcos cruceros o diagonales que son simples y llevan pocas molduras, en este mismo periodo se usó también la denominada bóveda sexpartita (dividida en seis témpanos) para los tramos de bóveda de la nave central, cuando ésos se hacían cuadrados, correspondiendo cada uno de ellos con dos de las naves laterales. En el segundo, se aumenta la crucería con arcos o nervios secundarios y los llamados terceletes para sostener los témpanos de plementería ya que las bóvedas se hacen más amplias. A la vez, se molduran todos los arcos, mayormente los diagonales y éstos y demás nervios reciben más perfiles y se ligan con nervios transversales. En el tercer periodo se añaden nuevos terceletes y nervios secundarios con sus ligaduras aun sin necesidad alguna y se generaliza la bóveda llamada estrellada (por la figura del conjunto) y los nervios y arcos se perfilan con más delicadeza. En el primer periodo se usó con alguna frecuencia la bóveda sexpartita (dividida en seis témpanos) para los tramos de bóveda de la nave central cuando ésos se hacían cuadrados y correspondían cada uno de ellos con dos de las naves laterales.
Desde finales del siglo XV, se adornaban las claves de las crucerías en muchos edificios con florones de madera o de metal, dorados o policromados conocidos con el nombre de arandelas. Pero ya desde los principios del estilo se decoran dichas claves con variados relieves.
Los ábsides góticos se cubren también con diferentes bóvedas de crucería pero de tal suerte que los arcos o nervios concurren todos a una clave central formando crucería radiada y muy a menudo se da al cascarón una forma gallonada o dividida en compartimentos de boveditas parciales más o menos salientes o profundas. Esta disposición, al paso que refuerza y embellece el ábside, contribuye mucho a la sonoridad de la iglesia sobre todo, para los cantos desde el presbiterio.
Para soportar el empuje del peso de las bóvedas, en vez de construir gruesos muros como se realizaba en el románico, en el que los contrafuertes adoptaban la forma de pilares adosados exteriormente al muro, con un ancho creciente en su base; los arquitectos góticos idearon un sistema más eficiente: los contrafuertes con arbotantes. Los contrafuertes se separan de la pared, recayendo el empuje sobre ellos por medio de un arco de transmisión denominado arco arbotante. Todavía se puede alcanzar una mayor resistencia colocando a continuación un segundo contrafuerte. Los arbotantes también cumplen la misión de albergar los canales por donde descienden las aguas de los tejados y evitar así que resbalen por las fachadas.
Por un lado, la disposición de estos machones transversales permitía hacer fachadas no portantes, esbeltas, con enormes huecos. Por otra parte, al conectar los contrafuertes por medio de arcos arbotantes a la estructura principal se ganaba brazo de palanca y se liberaba espacio para situar naves laterales, paralelas a la nave principal.
Los botareles y demás contrafuertes se decoran, montando pináculos sobre ellos para que tengan más peso y resistencia, logrando así con estos remates el doble fin constructivo y estético.
El sistema de arbotantes y contrafuertes de las iglesias góticas constituye un elemento característico que embellecen el exterior de los edificios, pero a la vez, ponen de manifiesto la propia fragilidad estructural, ya que sujetan el edificio a modo de apuntalamiento externo.
El sistema constructivo gótico, eficiente y ligero en su conjunto, permitió ganar altura para los edificios. El alzado de los templos góticos presenta diversas alternativas que se fueron sucediendo en el tiempo:
Alzado cuatripartito: estructurado en cuatro niveles es utilizado en el gótico inicial, en especial de la región de Normandía como en las catedrales de Laon y Noyon. Los cuatro niveles que forman este modo son:[10]​
4º piso: claristorioel alzado tripartito se estructura en tres niveles, se impone desde fines del siglo XII. En este modelo se distinguen dos variantes, una primera que presenta el triforio ciego y una segunda con el triforio calado. Los distintos niveles que forman el modo tripartito son:[9]​[10]​
3º piso: claristorio o ventanales.el alzado bipartito: A partir de 1300 se empieza a utilizar un nuevo alzado con solo dos plantas:[9]​
Los soportes o columnas del arte gótico consisten en el pilar compuesto el cual, durante el periodo de transición, es el mismo soporte románico aunque dispuesto para el enjarje de arcos cruceros. Pero en el estilo gótico perfecto se presenta cilíndrico el núcleo del pilar, rodeado de semicolumnillas (pilastras) y apoyado sobre un zócalo poligonal o sobre un basamento moldurado, a diferencia del estilo románico en que tal zócalo era uniforme y cilíndrico.
Estos basamentos se hallan más divididos y moldurados conforme avanza más la madurez del estilo gótico, distinguiéndose especialmente los de periodo flamígero por destacarse de ellos pequeñas basas parciales de diferentes alturas correspondiendo éstas a las columnillas que rodean el núcleo del pilar. Pero en el siglo XVI se vuelve con frecuencia al uso del zócalo primitivo prismático o cilíndrico sin divisiones. Las columnillas adosadas alrededor del núcleo se corresponden con los arcos y nervios de las bóvedas, cada una con el suyo, según el principio seguido en el estilo románico de que debe corresponder a cada pieza sostenida su propio sostén o soporte.
Estas columnillas van aumentando en número a medida que progresa el estilo. Al principio, suelen ser cuatro o seis en los pilares aislados, de suerte que la sección transversal u horizontal de éstos forme en la mayoría de los casos una especie de cruz de núcleo prismático. Pero luego se van multiplicando de tal manera en las nuevas construcciones, desde mediados del siglo XIII, apenas queda visible el núcleo central (que en adelante suele ser redondo). Aparece ahora todo el soporte como un haz de cilindros, los cuales en el siglo XV se reducen a simples junquillos o baquetones por haber aumentado su número y no tener ya cabida si no es con esta forma; pues no solo se adjudica una columnilla para cada arco y nervio de la bóveda sino que hasta las molduras principales de éstos tienen su columnilla correspondiente en el soporte.
El capitel gótico va perdiendo su importancia según adelanta la época del estilo. Después del periodo de transición en el que se sigue el capitel románico se presenta como un tambor algo cónico abrazado con follaje cuyos motivos se toman de la flora del país (aunque, a veces, sobre todo durante el siglo XIV admite figurillas e historias entre el follaje siempre con más pulcritud que en el estilo románico) y se corona por un ábaco circular o poligonal de varias molduras.
Posteriormente, el capitel se va haciendo más pequeño y delicado y por fin, llega hasta suprimirse cuando en el siglo XV el haz de junquillos se ramifica directamente en los nervios de la bóveda sin que medie solución de continuidad en muchos casos o se queda en forma de simple anillo.
Las cúpulas se forman de témpanos sostenidos por nervios radiantes que arrancando del octógono formado por los arcos torales y por una especie de trompas muy artísticas situadas en los ángulos determinados por ellos, se unen concurriendo a una clave superior y céntrica.
El cimborrio se manifiesta al exterior en forma de prisma octógono o hexágono coronado por una pirámide con más atrevimiento y elegancia que en el arte románico. Muchas veces, en lugar de cúpula se alza una simple linterna prismática a modo de torre sobre el crucero.
La reducción de la estructura sustentante al mínimo imprescindible permitió abrir grandes huecos en los muros de las fachadas. Los artistas de la época pudieron dar rienda suelta a su imaginación creando un arte desconocido hasta la fecha.
Las ventanas del periodo de transición suelen ser como las románicas de arco apuntado. Pero luego se ostenta el verdadero ventanal gótico amplio y decorado en su parte superior con hermosos calados de piedra, los cuales se forman de rosetones combinados, siempre sostenidos por columnas o parteluces. En el siglo XIV se complica la tracería multiplicándose los rosetones y adelantando ya el XV se combinan las líneas formando curvas serpenteantes constituyendo el calado flamígero.
Una cosa parecida se observa en los grandes rosetones que se colocan en lo alto de las fachadas: al principio, toman la forma radiante y sencilla aunque en iglesias suntuosas es algo más complicada. Se multiplican los adornos de la rosa en el siglo XIV y en el XV llega a ser la tracería un verdadero laberinto de curvas enlazadas. No faltan en todas las épocas sin embargo ventanas menores de traza más sencilla y pequeños aljimeces. Ventanas y rosetones suelen cerrarse con magníficas vidrieras polícromas e historiadas donde a su modo se ejercita el arte pictórico monumental ya que apenas le dejan espacio para su desarrollo los escasos lienzos de pared que median entre los referidos vanos en las iglesias suntuosas.
En las fachadas y en las puertas el arte gótico despliega toda su magnificencia y su concepción teológica. La portada gótica admite la misma composición fundamental de forma abocinada, que la románica pero se multiplican las arquivoltas y se añade una mayor elevación de líneas con más riqueza y finura escultórica guardando siempre en arcos y adornos la forma propia del nuevo estilo. Sobre la puerta se coloca en ocasiones un gablete.
Las portadas más suntuosas llevan imágenes de apóstoles y de otros santos bajo doseletes entre las columnillas (y a menudo, también otras menores entre las arquivoltas) flanqueando el ingreso el cual puede estar dividido por un parteluz que sirve de apoyo a una estatua de la Virgen María o del titular de la iglesia.
Las iglesias del Cister y otras menores que se modelan a imitación suya carecen de imaginería en la portada, la cual se compone del grande arco abocinado y decorado con simples baquetones y alguna ornamentación vegetal o geométrica. La finura en la ejecución de la obra escultórica y la multiplicación progresiva de las columnillas y molduras con el adelgazamiento de ellas, denuncian mejor que otras las señales de la época de la construcción de las portadas. Pero las del último periodo desde mediados del siglo XV se reconocen sobre todo por la multitud y pequeñez de los detalles por la arquivolta conopial, cargada de frondas retorcidas y por otros ornamentos de la época.
Entre los elementos secundarios de un edificio gótico son notables por lo característico de su forma:
 apoyos, a modo de repisa, ya sola ya con una media columna encima de ella, adosados a cierta altura de los muros, sostienen los arcos y los nervios que parten como arrancando del muro, según se observa sobre todo en la arquitectura cisterciense
repisas y doseletes para estatuas que en los siglos XII y XIII suelen llevar figuras de castillitos, en el siglo XIV semejan boveditas de crucería con pequeños gabletes y en el XV se adornan con calados flamígeros y arquitos conopiales o se terminan por una elevada torrecilla y altos gabletes
antepechos para triforios y galerías que al principio constan de arcaditas ojivales y después tienen la forma de pretil con calados propios de la época
pináculos, agujas, gárgolas, caireles, crestería, etc., cuya traza de estilo gótico es inconfundible con la de otros.
La ornamentación gótica se funda en la construcción y sirve para acentuar más los elementos de ésta. Los motivos más comunes y propios, en el terreno escultórico, son en los comienzos del estilo gótico, sobre todo, en el periodo de transición los adornos geométricos heredados del estilo románico, molduras y calados geométricos que nacen del propio arco. La utilización del arco conopial en el siglo XV permite una amplia utilización de la curva y contracurva en la ornamentación.
La parte más novedosa en cuanto a la decoración viene de la flora y fauna local que se interpreta en forma estilizada durante los siglos XII y primera mitad del XIII. La naturaleza se interpreta con bastante realismo y en este último siglo se propende a las formas retorcidas. El trébol, la hiedra retorcida, los brotes de vid, las hojas de roble o de encina se encaraman por los arcos y las agujas de los edificios góticos, asociándose al nuevo estilo. Posteriormente se abandonan para dar lugar a las frondas, cardinas (hojas de cardo), grumos, trifolios, cuadrifolios, etc. En el arte clásico, solo dos o tres plantas, el acanto, la hiedra y el laurel, habían tenido aceptación en el repertorio decorativo, pero el gótico se vale de todas las especies del reino vegetal y reproduce también pájaros y hasta seres fantásticos, monstruos que una veces están derechos como guardianes en los alto de balaustradas y otras agazapados condenados a servir de gárgolas para arrojar el agua de las lluvias recogidas en los tejados.
Las molduras góticas se distinguen de las grecorromanas en que no ofrecen corte o sección circular como éstas sino semielíptica, piriforme, cordiforme, etc. todo para que a la vista aparezcan muy tenues y casi aéreos los arcos y demás miembros que se molduran.
La decoración pictórica de varios de los mencionados elementos debió ser en su tiempo común pero ha llegado escasa a nuestros días. Con frecuencia se pintaban las esculturas de las portadas, sepulcros, capiteles, claves de bóvedas, nervios de éstas y más la techumbre si se hacía de madera. Y aunque fueron poco abundantes los cuadros de figuras en los muros, se suplieron en gran parte por las vidrieras policromadas. En muchos edificios de España, participando más o menos en la arquitectura mudéjar se usó la decoración de azulejos en frisos y zócalos.
La difusión de la arquitectura gótica fue muy amplia, desde su nacimiento en Francia alcanzó plenamente a Inglaterra, España, Italia y Alemania y con ella todo el Sacro Imperio Romano. Uno de los grandes elementos que contribuyó a su difusión fue la expansión de la orden de Cluny. Alcanzó puntos tan lejanos como los países nórdicos y lugares del oriente mediterráneo como Rodas, Chipre y Siria donde arribaría de la mano de los cruzados.
La arquitectura gótica inglesa sigue una evolución independiente del resto del continente. A finales del siglo XII comienza a sustituir al estilo normando reinante (denominación que recibe en este país el estilo románico) y se prolongará hasta más de un siglo después de que en Florencia se introdujera el estilo renacentista a principios del siglo XVI. Los historiadores del arte han dividido tradicionalmente el gótico inglés en tres periodos:[11]​
Primer gótico inglés o gótico primitivo (Early English) constituye la primera fase, que se inicia con el coro de la catedral de Canterbury, construida conforme al modelo francés. En 1192 se empieza a construir la catedral de Lincoln, los trabajos se prolongarán durante todo el siglo XIII. El más puro gótico inglés de esta época lo representa la catedral de Salisbury que es ejecutada en una sola etapa (1200-1275). El estilo es más horizontal que en Francia y se desarrolla un tipo de fachada, denominada de pantalla (screen), ya que la fachada surge como una pantalla con una reducida puerta de acceso y con numerosas arquerías ornamentadas con estatuas, que cubren toda la superficie, incluidas las torres, las naves se alargan. La abadía de Westminster, comenzada en 1245, fue influenciada por el estilo francés.[12]​
Gótico curvilíneo o decorado (Decorated Style), abarca el periodo comprendido entre finales del siglo XIII y la mitad del siglo XIV. Característico de este periodo son las ventanas con tracería y también se construyen salas capitulares de forma poligonal.
Gótico perpendicular (Perpendicular Style): se desarrolla a partir de la mitad del siglo XIV y corresponde a la fase del gótico más tardío que se va a caracterizar por las bóvedas de abanico, el uso de molduras verticales en los muros y tracerías y la generalización del llamado arco Tudor. Las obras más representativas se encuentran en las universidades de Oxford y Cambridge, donde destaca el King's College, Cambridge, que se comenzó a construir en 1443; también son muy notables la iglesia de San Jorge en Windsor y la de Enrique VII, en la abadía de Westminster. Hay también un gran desarrollo de la arquitectura civil.Gótico inglés
La arquitectura gótica se introdujo en España a través de los monasterios de la Orden del Císter y alcanzó una amplia difusión en todo el país. El estilo de transición desde el Románico se plasma en las catedrales de Tarragona, Lérida y Ávila.
En el siglo XII, de máximo apogeo del gótico, se construyen las manifestaciones más puras de este estilo en España: las catedrales de Burgos, León y Toledo.[9]​ En la Meseta están presentes dos influencias, la borgoñona, en el Reino de León, debido al origen de la dinastía leonesa; y la inglesa, en el Reino de Castilla, llegada a través de la alianza matrimonial de los reyes castellanos con la Casa de Lancaster.
El siglo XIV supone el esplendor del gótico en la zona de la antigua Corona de Aragón, especialmente en Cataluña, Valencia y Baleares; son construcciones de exteriores sobrios y macizos, las iglesias presentan la denominada planta de salón, con naves laterales de la misma altura que la central, y ausencia de contrafuertes, con escasa decoración escultórica, caracterizado por la influencia de las iglesias del sur de Francia y la casi nula aportación del arte mudéjar. Estos estilos se corresponden con el gótico valenciano, el gótico catalán o el gótico balear, según su localización, por ciertas características propias y originales. Sus mejores ejemplos son las catedrales de Barcelona, comenzada a construir en 1298, Gerona, comenzada a construir en 1317, y la de Palma de Mallorca, que dispone de tres naves sin girola y fue consagrada en 1346, y también numerosas construcciones civiles.[9]​
Durante los siglos XV y XVI, mientras en Italia ya crecía con fuerza el Renacimiento, la actividad constructiva del gótico fue abrumadora en España, surgiendo numerosos edificios de grandes proporciones, caracterizados por la sencillez de la construcción y la complicación ornamental. Se erigen las grandes catedrales de Sevilla, Segovia y Salamanca.
El gótico llegó a Italia de forma tardía y arraigó poco, fueron los cistercienses los introductores de la arquitectura gótica en Italia, monjes venidos de Francia fundaron en la región del Lazio la abadía de Fosanova, primer monumento gótico italiano. En el siglo XIII las órdenes mendicantes de dominicos y franciscanos se adhieren al estilo cisterciense. Las iglesias mantuvieron grandes superficies de muros, en las que hicieron sobresalir las pinturas al fresco y menos espacio para las vidrieras. El mejor edificio gótico italiano de este siglo es la catedral de Siena, maravilla del mármol. A finales del siglo XIII hay una gran actividad gótica en Italia y se inician la construcción de los palacios comunales de Siena y el Palazzo Vecchio de Florencia, caracterizados por la construcción de elevadas torres.[13]​
Durante el siglo XIV, la arquitectura gótica italiana sigue manteniendo unas pecularidades propias, destaca la catedral de Orvieto, muy relacionada con la de Siena. En Florencia destaca la iglesia de la Santa Cruz, levantada por la orden franciscana, y el interior de la iglesia de Santa María Novella. También en esta ciudad comienza a construirse la catedral de Santa María del Fiore, que se finalizaría ya en el nuevo estilo renacentista.
En el siglo XV, los finales del gótico empiezan a confundirse con los inicios del Renacimiento. En Venecia siguen construyéndose numerosos palacios, y en este siglo se termina el Palacio Ducal, destacando también el palacio Contarini y Ca' d'Oro. La obra magna del gótico italiano es la catedral de Milán, que destaca por el recargamiento de su decoración y cuya construcción se prolongó hasta el siglo XIX.[14]​
Alemania recibe el gótico a través de la orden cisterciense, con retraso. El estilo que llega desde Francia está ya bastante formado y convivirá durante algún tiempo con las formas románicas alemanas, que resisten al nuevo estilo, así los primeros arcos de ojiva no se construyen hasta los primeros años del siglo XIII. La influencia francesa va a ser muy importante y los arquitectos franceses del siglo XIII viajaron por toda Europa central, extendiendo también sus técnicas. La obra más perfecta de la arquitectura gótica alemana, la catedral de Colonia, se comienza a construir en 1248, siendo proyectada probablemente por un arquitecto de Francia que había tomado parte en la construcción de la catedral de Amiens.[15]​
Durante el siglo XIV, las columnas se hacen extraordinariamente delgadas, los nervios adquieren perfiles muy cortantes, las bóvedas se aplanan y se cubren con combinaciones de nervios en forma de red. En el siglo XV, Alemania, al igual que sucede con Bélgica y Holanda, es un país próspero que produce una arquitectura rica, de gran interés. En el centro de Europa, el edificio principal es la catedral de San Esteban, en Viena, terminada durante el siglo XV.
Por su situación geográfica, estos territorios reciben de forma temprana y directa la influencia del arte gótico francés. Durante el siglo XV, el poderío económico se transmite a la arquitectura que se levanta durante este periodo, llena de suntuosidad.
Predomina la arquitectura civil, en la que una burguesía acomodada, agrupada en gremios de artes y oficios; se levantan casas corporativas y en las plazas de las ciudades se edifican soberbios ayuntamientos como los de Lovaina, Brujas o Bruselas; y lonjas de contratación, entre las que destaca la Lonja de Paños de Ypres, reconstruida tras la primera guerra mundial. También abundan viviendas particulares, que se caracterizan por el remate denominado de piñón, de forma escalonada y triangular de gran altura; los tejados suelen ser altos y de gran pendiente.[16]​
Ejemplos de viviendas y barrios de la época que han llegado hasta nosotros en buen estado de conservación son el Grasslei o Muelle de la hierba de Gante, la plaza central de Delft o la Grand Place de Bruselas.
El gótico báltico, a veces llamado gótico de ladrillos (en alemán: Backsteingotik) es un estilo simplificado de arquitectura gótica y neogótica prevaleciente en Europa septentrional, especialmente el norte de Alemania y las zonas aledañas al mar Báltico, o sea, regiones que no poseen recursos naturales para hacer edificios de piedra.
Ortega y Gasset, José (1946). «Arte de este mundo y del otro». Obras completas. Volumen 1. Madrid: Revista de Occidente. pp. 186-190. Consultado el 14 de mayo de 2016. 
Trachtenberg, Martin; Hyman, Isabelle. Arquitectura, de la prehistoria a la modernidad. Akal. ISBN 84-7600-628-4. Consultado el 22 de enero de 2017. 
El argumento cosmológico Kalām es una formulación moderna del argumento cosmológico de la existencia de Dios, arraigada en la herencia de Ilm al-Kalam en la escolástica islámica medieval. Un abierto defensor del argumento es William Lane Craig, quien lo sostuvo por primera vez en su libro The Kalām Cosmological Argument en 1979. Desde entonces, el argumento cosmológico Kalām ha suscitado un debate público entre Craig y Graham Oppy, Adolf Grünbaum, J. L. Mackie y Quentin Smith, y ha sido utilizado en la apologética cristiana.[1]​[2]​ Según Michael Martin, el argumento revisado de Craig está «entre los más sofisticados y bien argumentados en la filosofía teológica contemporánea», junto con versiones del argumento cosmológico presentados por Bruce Reichenbach y Richard Swinburne.[3]​
Al defender este razonamiento, Craig ha argumentado en contra de la posibilidad de la existencia de infinitos reales, siguiendo la idea del filósofo Al-Ghazali del siglo XI. Él llamó a esta variante del argumento cosmológico como argumento cosmológico Kalām, por Ilm al-Kalām («ciencia del discurso»), el término árabe para la disciplina de la teología filosófica en el islam.
El argumento cosmológico Kalām se basa en el concepto del motor primario, introducido por Aristóteles, e inserto en la filosofía cristiana y la neoplatónica temprana en la Antigüedad tardía, siendo desarrollado por Juan Filópono.[4]​ Junto con gran parte de la filosofía griega clásica, el concepto fue adoptado en la tradición islámica medieval, donde recibió su articulación más completa a manos de eruditos musulmanes, más directamente por los teólogos islámicos de la tradición suní. Sus defensores históricos incluyen a Al-Kindi,[5]​ Al-Ghazali[6]​ y Buenaventura de Fidanza.[7]​[8]​[9]​
Una de las primeras formulaciones del argumento cosmológico en la tradición islámica viene de Al-Kindi (siglo IX), que fue uno de los primeros filósofos islámicos en intentar introducir un argumento para la existencia de Dios basado en premisas puramente empíricas. Su principal contribución es el argumento cosmológico (Dalil al-Huduth) para la existencia de Dios, en su obra Sobre la Primera Filosofía.[10]​ Él escribe:
Todo ser que comienza tiene una causa para su comienzo; ahora, el mundo es un ser que comienza; por lo tanto, posee una causa para su comienzo.[11]​
Entre los siglos IX y XII, el argumento cosmológico se desarrolló como un concepto dentro de la teología islámica. Fue refinado en el siglo XI por Al-Ghazali (La Incoherencia de los Filósofos), y en el XII por Ibn Rushd (Averroes).[12]​ Alcanzó la filosofía cristiana medieval en el siglo XIII, y fue discutido por Buenaventura de Fidanza, así como por Tomás de Aquino en su Summa Theologiae (I, q.2, a.3) y su Summa contra Gentiles (I, 13).
Las perspectivas islámicas pueden dividirse en respuestas aristotélicas positivas que apoyan fuertemente el argumento, como las de Al-Kindi y Averroes, y las respuestas negativas críticas, incluyendo las de Al-Ghazali y Muhammad Iqbal.[13]​ Al-Ghazali no estaba convencido de los argumentos de primera causa de Al-Kindi, argumentando que solo el infinito per se es imposible, argumentando la posibilidad del infinito per áccidens (por accidente). Él escribe:
De acuerdo con la hipótesis considerada, se ha establecido que todos los seres en el mundo tienen una causa. Ahora, que la causa misma tenga una causa, y la causa de la causa tenga otra causa, y así ad infinitum. No te conviene decir que un regreso infinito de causas es imposible.[14]​
Un efecto finito solo puede dar una causa finita, o como mucho una serie infinita de tales causas. Terminar la serie en un cierto punto, y elevar a un miembro de la serie a la dignidad de una causa primera no causada, es poner en nada la misma ley de la causalidad de la que todo el argumento procede.
Craig establece el argumento cosmológico Kalām como una breve silogismo, más comúnmente reproducido como sigue:[15]​
El universo tiene una causa.A partir de la conclusión del silogismo inicial, añade una premisa y una conclusión adicionales basadas en el análisis ontológico de las propiedades de la causa:[16]​
Si el universo tiene una causa, entonces existe un Creador personal del universo sin causa; que sin él, el universo es sin comienzo; inmutable; inmaterial; atemporal; no-espacial y enormemente poderoso.
Existe un Creador personal del universo sin causa; que sin él, el universo es sin comienzo; inmutable; inmaterial; atemporal; no-espacial y enormemente poderoso.Refiriéndose a las implicaciones del Teísmo Clásico que siguen a este argumento, Craig escribe:
[...] trascendiendo el universo entero existe una causa que llevó al universo a ser ex nihilo [...] todo nuestro universo fue causado a existir por algo más allá de él y mayor que él. Para nadie es un secreto que una de las concepciones más importantes de lo que los teístas quieren decir con «Dios» es el Creador del cielo y la tierra.[17]​
Según el filósofo ateo Quentin Smith, «un recuento de los artículos en las revistas de filosofía muestra que se han publicado más artículos sobre la defensa de Craig del argumento Kalām que los que se han publicado sobre la formulación contemporánea de otro filósofo de un argumento a favor de la existencia de Dios».[18]​
El argumento cosmológico Kalām ha recibido críticas de filósofos como J. L. Mackie, Graham Oppy, Michael Martin y Quentin Smith; físicos como Paul Davies, Lawrence Krauss y Victor Stenger; y autores como Dan Barker.[19]​
El discurso moderno abarca los campos de la filosofía y la ciencia (física cuántica y cosmología), que Bruce Reichenbach resume como:
[...] si es necesario que haya una causa del primer natural existente, si algo como el universo puede ser finito y sin embargo no tener un comienzo, y la naturaleza de los infinitos y su conexión con la realidad.[20]​
Intuición racional: Afirma que la primera premisa es una verdad autoevidente, basándose en el Principio Causal de que «algo no puede surgir de la nada» o «Ex nihilo nihil fit», originado en la filosofía parmenideana. Él atestigua que éste es un primer principio críticamente importante de la ciencia.
Reductio ad absurdum: Si es falso, sería inexplicable que cualquier cosa y todo lo que no aparece aleatoriamente en la existencia sin una causa.
Razonamiento inductivo, tanto de la experiencia común como de la evidencia científica, que constantemente verifica y nunca falsa la verdad de la primera premisa.Según Reichenbach, «el Principio Causal ha sido objeto de críticas extensas», que puede dividirse en críticas filosóficas y científicas.[23]​
Graham Oppy, J. L. Mackie y Wes Morriston se han opuesto a la intuición de la primera premisa.[24]​[25]​[26]​ Oppy afirma:
Mackie, [Adolf] Grunbaum, [Quentin] Smith y yo -entre muchos otros- hemos cuestionado la primera premisa: ¿por qué se supone que absolutamente todo lo que empieza a existir tiene una causa para que su principio exista?
Mackie afirma que no hay una buena razón para asumir a priori que un comienzo no causado de todas las cosas es imposible. Por otra parte, arguye que el Principio Causal no puede ser extrapolado al universo desde la experiencia inductiva. Apela a la tesis de David Hume (An Enquiry Concerning Human Understanding), que los efectos sin causas pueden ser concebidos en la mente, y que lo que es concebible en la mente es posible en el mundo real.[27]​ Este argumento ha sido criticado por Bruce Reichenbach y Elizabeth Anscombe, quien señala los problemas fenomenológicos y lógicos para inferir la posibilidad fáctica de la concebibilidad.[28]​[29]​ Craig señala:
El propio Hume creía claramente en el principio causal. Él presupone a lo largo de la Enquiry que los acontecimientos tienen causas, y en 1754 escribió a John Stewart: «Pero permítame decirle que nunca he afirmado una proposición tan absurda como que cualquier cosa podría surgir sin una causa».[30]​[31]​
Morriston afirma que las leyes causales son procesos físicos para los cuales tenemos conocimiento intuitivo en el contexto de eventos dentro del tiempo y el espacio, pero que tales intuiciones no son válidas para el comienzo del tiempo mismo. Él afirma:
Nosotros no tenemos experiencia del origen de los mundos para decir que los mundos no llegan a existir así. Ni siquiera tenemos la experiencia del surgimiento de algo remotamente análogo a la «singularidad inicial» que figura en la teoría del Big Bang del origen del universo.[32]​
En respuesta, Craig ha sostenido que las leyes causales son verdades metafísicas sin restricciones que «no dependen de las propiedades, poderes causales y disposiciones de las clases naturales de sustancias que existen», señalando que:
La historia de la cosmología astrofísica del siglo XX contradice la afirmación de Morriston de que la gente no tiene intuiciones fuertes sobre la necesidad de una explicación causal del origen del tiempo y del universo.[33]​
Una objeción común a la premisa apela al fenómeno de la indeterminación cuántica, donde, en el nivel subatómico, el principio causal parece que se descompone.[34]​ Craig responde que el fenómeno del indeterminismo es específico de la Interpretación de Copenhague de la mecánica cuántica, señalando que ésta es solo una de varias interpretaciones diferentes, algunas de las cuales, él señala, son totalmente deterministas (mencionando a David Bohm) y todavía no se sabe si alguna de ellas es cierta. Concluye que la física subatómica no es una excepción probada a la primera premisa.[35]​
El filósofo Quentin Smith ha citado el ejemplo de las partículas virtuales, que aparecen y desaparecen de la observación, aparentemente al azar, para afirmar la sostenibilidad de los fenómenos naturales no causados.[36]​
En su libro A Universe from Nothing: Why There is Something Rather Than Nothing, el cosmólogo Lawrence Krauss ha propuesto cómo la mecánica cuántica puede explicar cómo el espacio-tiempo y la materia pueden surgir de «nada» (refiriéndose al vacío cuántico). El filósofo Michael Martin también se ha referido a los modelos cuánticos de fluctuación del vacío para apoyar la idea de un universo con principios incausados. Él escribe:
Incluso si el universo tiene un comienzo en el tiempo, a la luz de las teorías cosmológicas recientemente propuestas, este comienzo puede ser incausado. A pesar de la afirmación de Craig de que las teorías que postulan que el universo «podría aparecer en la existencia sin causa» son incapaces de «afirmación sincera», tales teorías similares en realidad son tomadas seriamente por los científicos.[37]​
El filósofo de la ciencia David Albert ha criticado el uso del término «nada» al describir el vacío cuántico. En una revisión del libro de Krauss, afirma:
Los estados de vacío relativistas-cuánticos-teóricos-de campos (no menos que las jirafas o los refrigeradores o los sistemas solares) son arreglos particulares de la materia física elemental. El verdadero equivalente teórico-relativístico-cuántico-de campos de no existir ninguna materia física en absoluto no es este o aquel arreglo particular de los campos; lo que es (obviamente, e ineluctablemente, y por el contrario) [es] la simple ausencia de los campos.[38]​
Del mismo modo, Craig también argumentó que el vacío cuántico, al contener energía cuantificable y medible, no puede ser descrito como «nada», por lo tanto, que los fenómenos originados del vacío cuántico no pueden ser descritos como «no causados». Sobre el tema de las partículas virtuales, escribe:
[...] las partículas virtuales no vienen literalmente a existir espontáneamente de la nada. Más bien la energía encerrada en el vacío fluctúa espontáneamente de tal manera que se convierte en partículas evanescentes que vuelven casi inmediatamente al vacío.[39]​
Craig justifica la premisa dos usando ambos argumentos físicos, con evidencia de la cosmología y la física; y argumentos metafísicos para la imposibilidad de infinitos reales en la realidad.
La confirmación científica contra un universo pasado-infinito en la forma de la Segunda Ley de la Termodinámica.[40]​
La evidencia científica de que el universo comenzó a existir hace un tiempo finito en el Big Bang.[40]​
El teorema de Borde-Guth-Vilenkin,[41]​ un teorema cosmológico que deduce que cualquier universo que en promedio ha estado expandiéndose a lo largo de su historia no puede ser infinito en el pasado sino que debe tener un límite espacio-temporal pasado.El profesor Alexander Vilenkin, uno de los tres autores del teorema de Borde-Guth-Vilenkin, escribe:
Un asunto notable de este teorema es su profunda generalidad. No hicimos suposiciones sobre el contenido material del universo. Ni siquiera asumimos que la gravedad es descrita por las ecuaciones de Einstein. Por lo tanto, si la gravedad de Einstein requiere alguna modificación, nuestra conclusión se mantendrá. La única suposición que hicimos fue que la tasa de expansión del universo nunca llega por debajo de un valor diferente de cero, no importa cuán pequeño.[42]​
Victor J. Stenger se ha referido al modelo de Aguirre-Gratton[43]​ para la inflación eterna como un ejemplo por el cual otros no están de acuerdo con el teorema de Borde-Guth-Vilenkin. En una correspondencia privada con Stenger, Vilenkin comentó que el modelo de Aguirre-Gratton intenta evadir un principio invirtiendo la «flecha del tiempo» en t = 0, pero que: «Esto hace que el momento t = 0 sea algo especial, yo diría que no es menos especial que un verdadero comienzo del universo».[44]​
En la conferencia «State of the Universe», en la Universidad de Cambridge (enero de 2012), Vilenkin discutió problemas con varias teorías que afirman evitar la necesidad de un comienzo cosmológico, alegando la insostenibilidad de la inflación eterna, los modelos del huevo cíclicos y cósmicos, concluyendo que «Toda la evidencia que tenemos dice que el universo tuvo un comienzo».[45]​
La imposibilidad metafísica de una serie infinita real de acontecimientos pasados citando el famoso experimento mental del hotel de Hilbert, de David Hilbert y la historia de Tristam Shandy, de Laurence Sterne.
La imposibilidad matemática de formar un infinito real por adición sucesiva.Michael Martin no está de acuerdo con estas afirmaciones de Craig, diciendo:
Los argumentos a priori de Craig son poco sólidos o muestran como máximo que los infinitos reales tienen propiedades extrañas. Este último hecho es bien conocido, sin embargo, y no demuestra nada acerca de si es lógicamente imposible tener infinitos reales en el mundo real.[47]​
En una crítica al libro de Craig, The Kalām Cosmological Argument,[48]​ publicado en 1979, Michael Martin afirma:
Debe ser obvio que la conclusión de Craig de que un único agente personal creó el universo es un non sequitur. A lo sumo, este argumento Kalām muestra que algún agente o agentes personales crearon el universo. Craig no puede válidamente concluir que un solo agente es el creador. Por el contrario, para todo lo que muestra, puede haber habido billones de agentes personales involucrados en la creación.[49]​
Martin también afirma que Craig no ha justificado su afirmación de la creación «ex nihilo», señalando que el universo puede haber sido creado a partir de material preexistente en un estado atemporal o eterno. Arguye que, por otra parte, Craig lleva su argumento demasiado lejos de lo que sus premisas permiten, al deducir que el agente creador es mayor que el universo. Para ello, cita el ejemplo de un padre que «crea» a un niño que eventualmente llega a ser mayor que él o ella.[50]​
En la subsecuente Blackwell Companion to Natural Theology, publicada en 2009, Craig discute las propiedades de la causa del universo, explicando cómo se siguen por vinculación con el silogismo inicial del argumento cosmológico Kalām:[51]​
Un primer estado del mundo material no puede tener una explicación material y debe originarse ex nihilo en ser sin causa material, porque ninguna explicación natural puede ser causalmente anterior a la existencia misma del mundo natural (espacio-tiempo y sus contenidos). Se deduce necesariamente que la causa está fuera del espacio y del tiempo (atemporal, no-espacial), inmaterial, y enormemente poderosa, al llevar toda la realidad material a la existencia.
Incluso si se postula una pluralidad de causas antes del origen del universo, la cadena causal debe terminar en una causa que es absolutamente primera y no causada, de lo contrario se produciría una regresión infinita de causas.
La Navaja de Occam sostiene que la unicidad de la Primera Causa debe ser asumida, a menos que haya razones específicas para creer que hay más de una causa sin causa.
La causalidad del agente, la acción volitiva, es la única condición ontológica en la que un efecto puede surgir en ausencia de condiciones determinantes previas. Por lo tanto, solo la agencia personal y libre puede explicar el origen de un primer efecto temporal de una causa inmutable.
Los objetos abstractos, la única categoría ontológica que se sabe que tiene las propiedades de ser incausado, no-espacial, atemporal e inmaterial, no se sitúan en relaciones causales, ni pueden ejercer poder causal volitivo.Craig concluye que la causa de la existencia del universo es un «Creador personal no causado [...] que sin él, universo es sin comienzo; inmutable; inmaterial; atemporal; no-espacial y enormemente poderoso»; Observando las implicaciones teológicas de esta unión de propiedades.
Craig sostiene que el argumento cosmológico Kalām implica un compromiso con la teoría A del tiempo, también conocida como la «teoría temporal/temporalizada del tiempo» o presentismo, en oposición a su alternativa, la teoría B del tiempo, también conocida como «teoría atemporal/atemporalizada del tiempo» o eternalismo. Esto último permitiría que el universo existiera atemporalizado como un bloque espacio-temporal de cuatro dimensiones, bajo cuyas circunstancias el universo «no empezaría a existir»:
De principio a fin, el argumento cosmológico Kalām se basa en la teoría A del tiempo. En una teoría B del tiempo, el universo en realidad no llega a ser o se vuelve real en el Big Bang; simplemente existe atemporalmente como un bloque espacio-temporal de cuatro dimensiones que está finitamente extendido en la dirección anterior. Si el tiempo es atemporal, entonces el universo nunca llega a existir y, por lo tanto, la búsqueda de una causa de su surgimiento está mal concebida.[52]​
Craig ha defendido la teoría A contra las objeciones de J. M. E. McTaggart y los defensores de la teoría híbrida A-B.[53]​ El filósofo Yuri Balashov ha criticado el intento de Craig de reconciliar la teoría A con la relatividad especial apoyándose en una «interpretación neo-lorentziana» de la Relatividad Especial.[54]​ Balashov afirma:
A pesar de que el presentismo tiene el firme respaldo del sentido común y el eternalismo se rebela contra él, el eternismo es ampliamente considerado como casi el punto de vista predeterminado en los debates contemporáneos, y el presentismo como una visión altamente problemática.[55]​
En respuesta a Balashov, Craig ha defendido la interpretación lorentziana contra las interpretaciones de «relatividad» y «espacio-tiempo» de la relatividad especial. También critica a Balashov por adoptar una metodología verificacionista que no aborda los fundamentos metafísicos y teológicos de la teoría A.[56]​
Recientemente se ha argumentado que una defensa del argumento cosmológico Kalām no tiene que implicar tal compromiso con la teoría A.[57]​
Craig, William Lane (1979). The Kalām Cosmological Argument. Wipf & Stock Publishers. ISBN 1-57910-438-X. 
Craig, William Lane (1996). «Initial Arguments: A Defense of the Cosmological Argument for the Existence of God». Leadership University. 
Craig, William Lane (2000). The Kalam Cosmological Argument. Wipf and Stock Publishers. ISBN 978-1-57910-438-2. 
Craig, William Lane (2007). «Causal Premiss of the Kalam Argument». Reasonable Faith. Archivado desde el original el 15 de diciembre de 2009. 
Craig, William Lane; Smith, Quentin (1993). Theism, Atheism, and Big Bang Cosmology. Clarendon. ISBN 0-19-826348-1. 
Craig, William Lane; Moreland, J. P. (2009). The Blackwell Companion to Natural Theology. John Wiley and Sons. ISBN 978-1-4051-7657-6. 
Mackie, J. L. (1982). The Miracle of Theism: Arguments For and Against the Existence of God. Oxford University Press. ISBN 0-19-824682-X. 
Martin, Michael (1990). Atheism: A Philosophical Justification. Temple University Press. ISBN 978-0-87722-943-8. 
Reichenbach, Bruce (2004). «Cosmological Argument: The Causal Principle and Quantum Physics». The Stanford Encyclopedia of Philosophy. 
Smith, Quentin (2007).  Martin, Michael, ed. Kalam Cosmological Arguments for Atheism. Cambridge University Press. 
Waters, B. V. (2015). «Toward a new kalām cosmological argument». Cogent Arts and Humanities 2 (1): 1-8. doi:10.1080/23311983.2015.1062461. 
Craig, William Lane (1999). «A swift and simple refutation of the Kalam cosmological argument?». Religious Studies 35 (1): 57-72. doi:10.1017/s0034412598004703. 
Copan, Paul; Craig, William Lane (2004). Creation out of Nothing: A Biblical, Philosophical, and Scientific Exploration. Baker Academic. 
Nowacki, Mark (2007). The Kalam Cosmological Argument for God. Studies in Analytic Philosophy. Prometheus Books. ISBN 1-59102-473-0. 
Waters, B. V. (2013). «Methuselah’s Diary and the Finitude of the Past». Philosophia Christi 15 (2): 463-469.
Planoise es un barrio de la ciudad francesa de Besanzón, situada al oeste del centro ciudad, en el Cantón de Besançon-Planoise, entre la colina de Planoise y Hauts de Chazal sector. Con 21.000 habitantes (17% del total población del ciudad) es el barrio más poblado de la ciudad. Planoise se urbanizö especialmente en 1960 (construcción de 13.000 vivienda)
En unas catas arqueológicas se encontraron muchas piezas prehistóricas, incluyendo una punta de lanza de piedra fechada hacia el 3000 A.D..
Durante la Edad Media la población era eminentemente rural, formada por agricultores, pasando a convertirse en un pueblo en el Siglo XIX, con más de 1000 habitantes y multitud de granjas. En la década de los 50, los agricultores son expulsados por la transformación de Planoise en un gran barrio de Besanzón, con la construcción de 13 000 viviendas. 
En la década de los 80, aparecen conflictos sociales y económicos, con tasas altas de desempleo, delincuencia, etc, lo que conlleva que el municipio intente paliar la situación con rehabilitación de las viviendas, planificaciones estructurales, etc.
El área está ubicada al suroeste de Besançon, y lindando con el pueblo de Avanne-Aveney. El sitio está rodeado por dos colinas. 
Renacimiento nórdico es un término de la historiografía del arte utilizado para clasificar y describir el Renacimiento europeo al norte de los Alpes, es decir, fuera de Italia y con exclusión del renacimiento español.
En el siglo XV el Renacimiento italiano (Quattrocento) no había tenido casi influencia fuera de Italia. Ya en el siglo XVI (Cinquecento), el prestigio alcanzado por los artistas del Renacimiento pleno se expandió por toda Europa; aunque el desarrollo del gótico tardío continuó localmente en muchos lugares hasta la llegada del Barroco en el siglo XVII.[1]​ Para la segunda mitad del siglo XVI se suele utilizar el término Manierismo nórdico.
En Francia, el rey Francisco I importó el arte italiano, encargó obras a grandes artistas (incluido Leonardo Da Vinci ), y construyó a buen costo grandes palacios, iniciando el Renacimiento francés de la escuela de Fontainebleau. En la literatura francesa autores como Rabelais y Pierre de Ronsard abrevaron en el espíritu del renacimiento italiano.
Un foco previo de la renovación artística, muy conectado con Italia, fue Flandes. El renacimiento flamenco de los siglos XV y XVI estuvo también muy relacionado con el territorio del Sacro Imperio Romano Germánico (renacimiento alemán) a través de las vías de comunicación naturales (ciudades del Rin -donde se inició la revolución de la imprenta y surgió la figura de Alberto Durero- y del Danubio -escuela del Danubio-; así como las rutas marítimas de la Hansa por el Mar del Norte y el Mar Báltico); y también particularmente con España (estilo hispano-flamenco).
En Inglaterra, a pesar de la llegada de artistas continentales (Holbein el Joven, Girolamo de Treviso) el predominio de la tradición gótica local (estilo Tudor) retrasó el Renacimiento inglés hasta finales del siglo XVI (arquitectura isabelina, literatura isabelina, teatro isabelino -William Shakespeare y Christopher Marlowe-).
El Renacimiento nórdico se diferenció del italiano por su centralización del poder político. Mientras que Italia estaba constituida por ciudades-estado independientes, los países de Europa central y Europa occidental estaban emergiendo como estados-nación. El Renacimiento nórdico estuvo también muy ligado a la reforma protestante, y la larga serie de conflictos internos y externos que produjo.
Quizá más importante que el inicio del Renacimiento en el norte de Italia fue su difusión a través de Europa. Además, Europa  era largamente más uniforme bajo el sistema feudal. Este sistema económico había dominado allí por cientos de años, pero estaba en declinación al inicio del Renacimiento. Las razones para tal declive incluyen el contexto posterior a las grandes plagas, el creciente uso de moneda en lugar de tierras como medio de pago, el mayor número de siervos viviendo en libertad, la formación de los estados-nación con monarquías interesadas en reducir el poder de los señores feudales, la inutilidad creciente de las armas feudales frente a las nuevas tecnologías militares (por ejemplo, las armas de fuego), y un crecimiento general en la productividad agropecuaria debido a la mejora de las técnicas y métodos de cultivo. Como en Italia, la declinación del feudalismo abrió el camino para los cambios culturales, sociales y económicos asociados con el Renacimiento en Europa occidental.
Finalmente, el renacimiento en Europa occidental fue empujado por un retroceso de la Iglesia Católica de Roma debido a su eventual incapacidad para ayudar con las devastaciones de la Peste negra y el Cisma de Occidente que dividió a Europa. El bajo poder del feudalismo significó romper una política largamente establecida en la que los religiosos ayudaban a mantener a la población de menos recursos bajo control para recaudar impuestos. En consecuencia, a principios del Siglo XV se produjo la aparición de muchas instituciones y movimientos seculares. Entre los más importantes se encuentra sin duda el Humanismo, que estableció las bases filosóficas para gran parte del arte y la ciencia renacentista. Muchas expresiones artísticas de este período hubieran sido prohibidas por la Iglesia un siglo antes, y ahora se toleraban e incluso promovían.
Sería inapropiado describir al Renacimiento como no religioso. El cristianismo era todavía una influencia predominante a través de Europa, y jugaba un rol importante en la vida del pueblo y de la nobleza. Sería más acertado describirlo como una época de crecimiento del secularismo, en la que la población retenía su religión pero comenzaba a participar en asuntos fuera de la iglesia.
El Terrier inglés blanco (también conocido como English white terrier y Old English terrier)[1]​[2]​[3]​ es una raza canina ya extinta.
Alfred Benjamin fue el dueño de un ejemplar macho de Old English terrier, de nombre 'Silvio', nacido en 1876 y al que se considera primer ejemplar de la raza. Entre 1877 y 1878, Silvio ganó varios concursos en Bath, Darlington y Wolverhampton.
Lee, Rawdon. A History and Description of the Modern Dogs of Great Britain and Ireland (The Terriers)".  1894.  ISBN 140217649X [2]
Cassiano Conzatti aka Cassiano Bartolameotti-Conzatti[1]​(1862 - 1951 ) fue un botánico ítalo-mexicano.[2]​ Fue Director del Jardín Etnobotánico de Oaxaca. Conzatti vivió y trabajó en México por gran parte de su vida[3]​[4]​ y fue una autoridad pionera de la flora de Oaxaca. Fundó allí, en 1910, un Jardín botánico, adscrito a la Secretaría de Agricultura y Fomento.
Nacido en Italia, comenzó sus estudios en el Gymnasium Roveretano. La muerte de su padre en 1877 le obligó a abandonar sus estudios y mantener a su familia. En el otoño de 1881, dejaron Italia en el barco de vapor 'Atlantico', convirtiéndose en una de las primeras familias italianas en establecerse en Veracruz en el marco del programa de colonización mexicana patrocinada por ambos gobiernos.
Su familia se instaló en la colonia 'Manuel González', y Conzatti no se contentó con vivir una vida agraria y se fue a Jalapa, dejando a su madre en el cuidado de sus dos hermanos. Se convirtió en asistente en el Ateneo y Colegio Veracruzano, recibiendo bajos salarios y largas horas de trabajo, pero con la perspectiva de convertirse en maestro. Conzatti había comenzado una colección botánica cuando aún estaba en Italia, y continuó con esto en Jalapa, creando una clave para las familias de fanerógamas de México que fue publicado en 1889.
En 1885, tomó un nombramiento como asistente de enseñanza en la escuela cantonal de Coatepec, finalmente ganando suficiente dinero, para enviarlo a su familia. Trabajó bajo las órdenes del profesor Rebsamen, al cuidado de la administración de la Escuela Práctica, una rama de la Cantonal de Coatepec, y en 1889 se convirtió en director de la escuela Modelo de Orizaba. En 1891 se trasladó a Oaxaca donde pasó los años restantes de su vida y comenzó a dirigir la Escuela Normal de Profesores. Estuvo allí durante unos 20 años, con la enseñanza de la educación y de la antropología y muy activo en sus estudios botánicos.
En 1909, comenzó a mostrar síntomas de una afección neurológica, dimitiendo como director de la escuela, pero poco después fue nombrado director del Jardín Botánico de Oaxaca. Cuando el naturalista Alfonso L. Herrera fundó la Administración de Ciencias Biológicas, Conzatti trabajó en la organización, haciendo uso de su gran biblioteca y un jardín botánico para continuar sus estudios. En 1919, realizó recolecciones en todo el estado, publicó una obra sobre Oaxaca y sus recursos naturales, en 1920. En 1922 regresó a la educación y se convirtió en el delegado de Oaxaca por la Secretaría de Educación Pública, actuando como inspector de la escuela a partir de 1924 hasta su retiro en 1927. Conzatti nunca recibió formación botánica formales, su interés y dedicación llevaron a un profundo conocimiento de las plantas mexicanas, y las principales contribuciones a la botánica.
Advirtió acerca del peligro de los fuegos agro-pastoriles en México, previendo canales y reservas de agua subterránea: "Pronto harán 25 años viviendo en Oaxaca, y ni una sola vez en este cuarto de siglo tuve que perderme de ver .... el fuego en las colinas colindantes. Las cumbres ... son todo lo que queda. El bosque restante no puede quemarse porque ya se quemó en los años anteriores."
Las regiones botánico-geográficas del estado de Oaxaca : con una carta anexa - Cassiano Conzatti (1926)
Flora Taxonómica Mexicana: Recopilación de Todos sus Representantes Vasculares, Herbáceos y Leñosos. Mexico, D.F. (1939–42)
La abreviatura Conz. se emplea para indicar a Cassiano Conzatti como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[15]​
«Cassiano Conzatti». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.). 
Libertad capital es un programa matinal de la cadena española esRadio presentado por Mara Colás Amor entre las 12 de la mañana y las 13:30h del mediodía. Aunque en principio su ámbito de difusión es la Comunidad de Madrid, se sintoniza a través de las emisoras de esRadio que carecen de programación local, en toda España por medio de la TDT y en todo el planeta gracias a la web de la cadena. 
Para la Semana Santa de 2010, esRadio preparó varios programas para ocupar el hueco que dejaban otros espacios; uno de ellos fue Es lo que hay, presentado por Mara Colás entre las 15 y las 16h. Desde entonces y hasta junio del mismo año, Es lo que hay se ubicó en las madrugadas del viernes, justo después de Cowboys de medianoche. Durante la emisión de Es la mañana de Federico en los cines Palafox de Madrid se anunció que se trasladaría a Mara a la mañana con un nuevo formato muy similar al que ponía en escena hasta ahora la periodista. El 6 de septiembre Libertad capital inició su andadura.
La Marina de Guerra Auxiliar de Euskadi (Euzko itsas Gudarostea) fue la fuerza naval creada en octubre de 1936, durante la Guerra Civil Española, por la Consejería de Defensa del Gobierno Vasco, dirigida por el propio lehendakari José Antonio Aguirre, como complemento de la Marina de guerra de la República en sus misiones de protección del tráfico marítimo y de la pesca y para la limpieza de minas en las aguas que estaban bajo su jurisdicción frente a la marina del bando sublevado. El motivo alegado por el gobierno vasco para su creación fue el bajo rendimiento y la poca confianza que ofrecían las reducidas unidades navales republicanas desplegadas en el mar Cantábrico, lo que también causó que la Marina Auxiliar pasase a ser prácticamente independiente de la Marina Republicana. Prueba de esta desconfianza es la carta de Aguirre a Indalecio Prieto, ministro de Marina y Aire del gobierno de la República, en la que dice:[1]​
La actuación de las unidades de Marina que han venido a estos puertos ha sido tan desdichada que ya ha cundido en la opinión pública, no ya la crítica acerba, sino hasta el desprecio burlón... El comandante del Císcar, cocainómano, frecuentador de cabarets, habla más de la cuenta... La anarquía y la indisciplina a bordo del Ciscar son evidentes... El comandante del submarino que está en Portugalete se pasa el día en el refugio con una silla, provocando la hilaridad de cuantos se acogen a aquel lugar...
Al iniciarse la Guerra Civil Española el dominio del mar Cantábrico correspondió a la pequeña flota del bando sublevado (el crucero Almirante Cervera, el acorazado España y el destructor Velasco, a los que se sumaron bous artillados que en el otoño de 1936 ya formaban una flotilla integrada por 19 unidades, todos ellos al mando de oficiales del Cuerpo General de la Armada), uno de cuyos cometidos principales fue apoyar la campaña de Guipúzcoa dirigida por el general Mola que en la primera quincena de septiembre consiguió tomar Irún y San Sebastián, cortando así la comunicación de la zona norte republicana con Francia.[2]​ Otra de sus misiones era bloquear el tráfico marítimo que se dirigiera a los puertos republicanos.[3]​
El gobierno de la República envió entre agosto y septiembre de 1936 cuatro submarinos de la Clase C (C-3, C-4, C-5 y C-6) y uno de la Clase B (el B-6) para que protegieran el tráfico mercante y atacaran a la flota "nacional", pero la mayoría de los sus comandantes, de dudosa lealtad a la República, actuaron de forma negligente y no cumplieron con la misión que se les había encomendado. También parece que fueron saboteados los torpedos pues cuando el submarino C-5 al mando del capitán de corbeta Remigio Verdía, el único comandante de los submarinos totalmente leal al gobierno, tuvo a tiro al acorazado España el torpedo que le lanzó no explotó.[4]​
La ineficacia de la flotilla de submarinos decidió al gobierno a enviar el 21 de septiembre al Cantábrico al grueso de la flota republicana de superficie (el acorazado Jaime I, los cruceros Miguel de Cervantes y Libertad y seis destructores) con el objetivo primordial de detener el avance de las tropas "nacionales" por la costa tras la toma de Irún y de San Sebastián. En la decisión, la "peor de toda la guerra civil" según Michael Alpert, influyó un exceso de confianza de que con los cinco destructores que se dejaban en la zona del estrecho de Gibraltar sería suficiente para mantener el bloqueo del Estrecho.[5]​
El objetivo de paralizar o retrasar las operaciones en tierra de los sublevados se consiguió. Así el general Mola se ve obligado a suspender el ataque a Vizcaya y Bilbao y se retrasó el avance de las columnas gallegas hacia Oviedo, que se ven obligadas a ir por el interior. Su superioridad es absoluta y durante la estancia de la flota republicana en el Cantábrico, no hay actividad en el mismo de la marina rebelde, refugiada en la base naval de El Ferrol. Pero el envío del grueso de la flota republicana al norte fue aprovechada los cruceros "nacionales" Canarias, recién terminado en el astillero de El Ferrol y del Almirante Cervera para hacerse con el control del estrecho de Gibraltar y acabar con el bloqueo del estrecho.[5]​
El 13 de octubre de 1936 el grueso de la escuadra republicana vuelve al Mediterráneo y en el Cantábrico sólo quedaron el destructor  José Luis Díez junto con dos submarinos (el submarino C-2 y el submarino C-5) y el torpedero T-3.[6]​ El destructor José Luis Díez  será conocido en Bilbao por «Pepe el del puerto» por lo poco que salía a navegar. El submarino C-5 desapareció el 30 de diciembre cuando realizaba una misión a la altura de Bilbao. Seguramente la desaparición fue provocada por su comandante, el capitán de corbeta José Lara Dorda, adicto a la "causa nacional".[7]​
Este es el contexto en el que el Gobierno vasco, formado tras la aprobación el 1 de octubre de 1936 por las Cortes Republicanas del Estatuto de autonomía del País Vasco, crea la Marina de Guerra Auxiliar de Euzkadi,[8]​ al mando de Joaquín de Eguía y Unzueta (subinspector local de servicios marinos), con nueve bacaladeros de altura requisados que se les dotó de cañones de 101,6 mm cedidos por el Jaime I y que fueron rebautizados con los nombres de Bizkaia, Araba, Nabarra, Gipuzkoa, Goizeko, Iparreko, Donostia, Gazteiz e Iruña.[9]​ A esta improvisada marina de guerra se siguieron añadiendo pequeñas unidades mal armadas, siendo de gran utilidad 27 pesqueros pequeños habilitados como dragaminas costeros o de puerto y que mantendrían limpios los accesos al puerto de Bilbao. Las tripulaciones de estos barcos y otro personal que se había ofrecido para servir en ellos fueron militarizadas con la creación por decreto del Gobierno Vasco de 4 de noviembre de 1936 del Voluntariado del Mar (se inscribieron más de tres mil personas, lo cual permitió una excelente selección de 563 hombres). Los comandantes eran de la marina mercante, habilitados como  tenientes de navío. En los aspectos militares esta Marina vasca estaba sujeta al menos teóricamente a la de la República, pero a efectos administrativos conservó su autonomía.[10]​
Estas unidades del Gobierno nacionalista vasco, a diferencia de las unidades de la Armada republicana, demostraron un alto grado de preparación y espíritu combativo, interceptando mercantes alemanes con cargamento para los sublevados y llegando a enfrentarse al Velasco el 15 de noviembre de 1936.
En octubre de 1936, el presidente Aguirre ordenó incautarse de cuatro bacaladeros de PYSBE, que se encontraban en Bilbao después de la evacuación de Guipúzcoa. Eran los buques Hispania, Euzkal-Erria, Mistral y Vendaval, y la Marina Republicana se encargó de artillarlos con un cañón de 101’6 mm a proa y 2 ametralladoras en el puente, añadiéndose al  Mistral un cañón de 76’2 mm a popa. En diciembre fueron rebautizados como Araba, Bizkaia, Gipuzkoa y Nabarra y más tarde, entre enero y febrero, se instaló en el Bizkaia, el Gipuzkoa y el Nabarra otro cañón de 101’6 mm a popa. El Araba, que no estaba en buenas condiciones, fue desarmado para reparaciones, que no se habían completado cuando cayó Bilbao. Eran barcos de unos 50 metros de eslora y con un andar de entre 10 y 11 nudos.
También se artillaron dos pesqueros más pequeños, Goizeko-Izarra y el Iparreko-Izarracon con un cañón de 57 mm a popa y, en el Iparreko, una ametralladora. Estos barcos eran de unos 25 metros de eslora y una velocidad de 10 nudos.
En diciembre entró en Bilbao el bou franquista Virgen del Carmen, cuya tripulación se había sublevado, apresando a sus oficiales. Pasa llamarse Donostia. Se le montó a proa el cañón de 76’2 mm del Gipuzkoa y a popa uno de 47 mm que traía. También montaba dos ametralladoras y 6 cargas de alemanas que llevaba cuando entró en Bilbao. Este bou tenía 36 metros de eslora y andaba 10 nudos.el comandandante,el TN Quiroga y el jefe de máquinas Cándido Pérez, fueron matados en la mar por la dotación sublevada como es obvio sin ningún tipo de garantía procesal. 
En primavera de 1937 se inició el armamento de dos bous más, el Gazteiz y el Iruña, pero no se pudo completar antes de la caída de Bilbao. El comandante
Para limpiar de minas los accesos a los puertos bajo control del Gobierno de Euzkadi, se utilizaron pesqueros de pareja de arrastre a los que se llamó «dragaminas» o «barreminas».
En enero de 1937 solo había seis, pero la necesidad de limpiar los accesos a Bilbao, minados frecuentemente por los franquistas, hizo que en mayo hubiese 24. Se les asignaron las numerales D-1 a D-24.
También se dispuso de seis «lanchas motoras auxiliares» o «laguntzailles» con numerales L-1 a L-6., y algunas canoas automóviles, yates y lanchas rápidas, que se utilizaron en servicios de prácticos o enlaces entre Bilbao y Bayona.
El 31 de mayo de 1937, miembros de la Marina de Euzkadi se apoderaron de los destructores republicanos José Luis Díez y Císcar, embarcando en ellos más de 200 oficiales y marineros de dicho cuerpo. Estos buques permanecieron poco tiempo en manos del Gobierno Vasco, pero llegaron a efectuar alguna misión de escolta. El 15 de junio llevaron a Francia a refugiados y  personalidades civiles y militares que huían de Bilbao. En Francia volverán a manos de la República.
El 15 de octubre de 1936, Joaquín de Eguía y Unzueta era nombrado Jefe de la Sección de Marina del Departamento de Defensa del Gobierno de Euzkadi y empezó a organizar la Marina de Guerra Auxiliar de Euzkadi.
El 10 de noviembre de 1936, el Gobierno Vasco publicó el Decreto de creación del Voluntariado de Personal de Mar. Este era un cuerpo militar formado con voluntarios civiles a los que se pedía experiencia marítima. Se presentan más de 3.000 voluntarios, de entre 18 y 60 años. Se seleccionaron inicialmente unos 350 hombres, pero llegaron a ser casi 700. Aunque tenían una especie de uniforme (mono de faena y chaquetón, pantalón, botas de pescador y boina oscura para paseo), no llevaban insignias ni galones.
La mayoría provenían de los puertos vascos, siendo más de la mitad vizcaínos, muchos de ellos de Bermeo, más de la cuarta parte guipuzcoanos, unos pocos alaveses o navarros (menos del 1%) y los demás del resto de España, con predominio de gallegos. En cuanto a su filiación política, solo un 10% no estaba afiliado a ningún partido ni sindicato, siendo más de la mitad de STV o PNV, casi un 20% del PSOE o UGT y porcentajes menores de la CNT, ANV, etc.
Los buques de la Marina Auziliar de Euzkadi participaron en numerosas misiones de escolta a buques mercantes que llevaban armas y suministros para la República. En algunos casos se llega a enfrentamientos con bous franquistas como es el caso de la escolta al mercante británico Blackhill en enero de 1937. En julio de 1937, el Císcar, con tripulación vasca, escoltó hasta Bilbao al petrolero Gobeo desde 50 millas.
En diciembre de 1936 era apresado por su tripulación el bou franquista Virgen del Carmen que pasaría a llamarse Donostia.
También en diciembre, los buques de Euzkadi apresaron al mercante alemán Pluto, llevándolo hacia Bilbao, pero recibieron orden de liberarlo de la Jefatura de la Marina Republicana. El 23 apresaron al mercante alemán Palos  y lo llevan a Bilbao. El 28 se presentaba ante Bilbao el crucero alemán Königsberg exigiendo la liberación del Palos, que salió a la mar sin parte de la carga y sin un pasajero español que llevaba, que quedaron retenidos en Bilbao.
Los continuos minados del Abra de Bilbao por parte del Velasco hicieron que los dragaminas trabajasen sin descanso. Pese a ello se hundieron en el Abra por culpa de las minas el Goizeko-Izarra con sus 17 tripulantes y el dragaminas Mary-Toya con seis de sus tripulantes entre los que estaba el oficial republicano que dirigía el servicio de recogida de minas.  Tras la caída de Bilbao los dragaminas vascos participaron en la limpieza de minas de Santander y luego de Gijón y Avilés.
El primer combate de la Marina de Guerra Auxiliar tuvo lugar el 15 de noviembre de 1936 en el que se enfrentaron el destructor franquista Velasco y los bous Mistral y Euzkal-Erria, que todavía no habían cambiado de nombre. El Velasco fue alcanzado y tuvo que retirarse con un herido y averías, en tanto que el Mistral fue también alcanzado y sufrió dos heridos.
En enero de 1937 hubo un intercambio de cañonazos sin consecuencias entre el bou Nabarra y el Velasco, que intentaba minar el Abra.
El 5 de marzo de 1937, tres bous vascos se enfrentaron al crucero Canarias en la batalla del cabo Machichaco, que terminó con el hundimiento del Nabarra y los otros dos seriamente averiados, saliendo el Canarias indemne.
En mayo de 1937, el Císcar, el Gipuzkoa y el Bizkaia bombardearon Bermeo, en apoyo del avance del ejército vasco para recuperarlo.
Las unidades de la Marina de Guerra Auxiliar de Euzkadi colaboraron en las evacuaciones de los puertos que iban siendo tomados por las tropas franquistas, incluso después de la toma de Bilbao, colaborando en la evacuación de Santander y en la de Gijón.
La Marina de Guerra Auxiliar de Euzkadi (1936.1937) (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Gamarra Menor es un concejo del municipio de Vitoria, en la provincia de Álava, País Vasco (España).
Está al norte de Vitoria, a 8 km de distancia del centro de la ciudad por carretera. Del pueblo homónimo de Gamarra Mayor está separado por poco más de un kilómetro, aunque por carretera sean 4 km los que les separan. Se accede por la carretera nacional N-240. 
Cercano a este concejo discurre el río Zadorra y quizás debido a las famosas trucas que en algún tiempo se podían pescar allí, sus vecinos eran conocidos con el apodo de Truchos.[1]​
La población pertenece a la jurisdicción de Vitoria desde que en el siglo XIV el rey Alfonso XI de Castilla la cediera a la misma.
El concejo tiene una población de 32 habitantes según el Padrón Municipal de habitantes del Ayuntamiento de Vitoria-Gasteiz.[3]​
Parroquia de la Natividad. Data del siglo XIII, con una portada en estilo románico. Una imagen moderna de la Virgen ha sustituido en el retablo mayor a la talla medieval, titular de la parroquia y custodia hoy en Gamarra Mayor.
Ermita de San José con retablo barroco. Las imágenes que se encontraban en el interior han sido robadas a pesar de las puertas de hierro instaladas para protegerlas. Dos tallas pequeñas pero interesantes de la Purísima (de finales de siglo XVIII) y de la Dolorosa, además de una imagen popular de la Virgen del Rosario. [6]​
Cuerpo alargado la longitud máxima descrita es de 14,6 cm.[1]​ No tiene espinas ni en la aleta dorsal ni en la anal, teniendo unos 11 radios blandos en cada una de ellas; el color del cuerpo es plateado con una característica raya dorsal de color marrón oscuro a negra, más clara cuando son adultos, así como una banda de cromatóforos formando una banda en el vientre.[1]​
Es un pez marino batipelágico de comportamiento demersal sobre fondos de barro o lodo,[1]​ que habita normalmente en aguas profundas en un rango entre los 270 y 402 metros de profundidad.[3]​ Se distribuye por la zona central occidental del océano Atlántico, desde la costa de Florida y los bancos de Bahamas, costa norte de Cuba, las Antillas y costas de América Central en el mar Caribe.
Kent E. Carpenter, The Living Marine Resources of the Western Central Atlantic, Volume 2 Bony fishes part 1 (Acipenseridae to Grammatidae), ISSN 1020-6868.
Gala Éluard Dalí, de nacimiento Elena Ivánovna Diákonova[2]​  (en ruso: Елéна Ивáновна Дья́конова; Kazán, Imperio ruso, 7 de septiembre de 1894 - Portlligat, Cadaqués, España, 10 de junio de 1982) fue musa de varios artistas, en especial de Salvador Dalí, con quien se casó en 1932 por lo civil y de nuevo en 1958 por el rito católico.
Nació en una familia de intelectuales de Kazán (Rusia) y vivió durante un breve período de tiempo en Pokróvskoye. En 1913 fue internada, por culpa de la tuberculosis, en un sanatorio de Clavadel, cerca de Davos (Suiza). Tenía 19 años y, durante aquella época, conoció al que sería su primer marido: Paul Éluard, con el que tiempo después se trasladó a París y con el que tuvo una hija llamada Cécile. Fue iniciada en el surrealismo por Salvador Dalí y fue musa de Louis Aragon, Max Ernst o André Breton, el ideólogo del surrealismo que más tarde la despreció.[3]​  
El matrimonio viajó, junto a unos amigos, a Cadaqués (Gerona) y conocieron a Dalí. A pesar de que él era 10 años menor que ella, ambos se enamoraron e iniciaron una polémica relación. Se casaron en 1932 por lo civil en París y, poco después, ella fue sometida a una histerectomía. Después de la operación, Dalí y Gala volvieron a casarse en 1958[4]​, esta vez por el rito católico en el Santuario de los Ángeles (San Martivell, Gerona);[3]​ a pesar de ser cristiana pero no católica, sino ortodoxa.
Fue la musa de Dalí, quien solía decir que ella fue «la única que lo salvó de la locura y de una muerte temprana». Más allá de su atribuida genialidad, Dalí era un hombre problemático, inseguro y desorganizado y fue Gala quien actuó como su agente e intermediaria entre el genio y el mundo real. Al dedicarse a dichos menesteres, la mujer hirió muchas sensibilidades y fue acusada de materialista. Tuvo también numerosas relaciones extramatrimoniales, a las que Dalí nunca se opuso. Tal vez porque estaba fascinado por el morbo del candaulismo, una parafilia similar al voyeurismo. Fue una mecenas para jóvenes artistas y en sus últimos años hacía regalos caros a quien se asociaba con ella, como el cantante de rock Jeff Fenholt al que regaló, supuestamente, pinturas de Dalí y una casa de un millón de dólares en Long Island.[5]​
Probablemente el mayor pecado de Gala fue ser una mujer libre, culta, adelantada a su tiempo e imposible de encajar en ningún estereotipo femenino. Sin duda de personalidad compleja y poliédrica, tan surrealista como el propio Dalí, todos los que han indagado en su figura y han leído sus manuscritos coinciden en que fue el motor que ponía en acción el genio creativo de Éluard y de Dalí y que no solo fue musa, sino que colaboró activamente en la obra de ambos, aunque luego la firmaran ellos… hasta que el pintor decidió a partir de 1950 incluirla en su rúbrica: “Firmando mis obras como Gala-Dalí no hago más que dar nombre a una verdad existencial, porque no existiría sin mi gemela Gala“.
“Todo buen pintor que aspire a crear auténticas obras de arte, antes de nada debe casarse con mi esposa”“Amo a Gala más que a mi padre, más que a mi madre, más que a Picasso y más incluso que al dinero”.
“En el fondo, no sabes dónde acaba Gala y empieza Dalí” (Montserrat Aguer): Gala fue mucho más que musa y modelo: era su Administradora, corregía y sugería en la pintura de Dalí, también en sus escritos. No solo estimulaba su creatividad, también su concentración en el trabajo porque Dalí, que era muy vago, pintó por y para ella. Ganó para sí misma la posición más elevada en el panteón de Dalí. Fue con frecuencia el objeto del trabajo pictórico de Dalí: en su obra, Gala adoptó distintos roles, como el de virgen cristiana en la pintura Virgen de Port Lligat (1950) o figura mitológica en la Leda atómica (1949). Las numerosas pinturas que hizo Dalí de ella muestran el profundo amor que le profesaba. Algunas de éstas son ejemplos sobresalientes de la representación de modelos femeninos de mediana edad en la pintura occidental. 
Falleció en Portlligat en 1982 y fue trasladada al castillo de Púbol (Bajo Ampurdán), que Dalí había comprado para ella, con la intención de ser embalsamada y enterrada en una de las dos criptas que preparó durante las obras de restauración.[3]​ Ambas criptas fueron deliberadamente construidas una junto a la otra. Allí se trasladó el genio para pasar sus últimos años de vida y no separarse de su musa, deseando ocupar la cripta vacía al lado de Gala, algo que finalmente no ocurrió.
En 2016 se publicó una novela Gala - Dalí (Espasa), escrita por la escritora (Carmen Domingo), en la que se narra la vida de Gala.
Adriano Tomás Custódio Mendes (Praia, Provincia Ultramarina de Cabo Verde, Portugal, 28 de noviembre de 1961) es un exfutbolista caboverdiano de nacionalidad portuguesa y nacionalizado argentino. Jugaba de centrocampista y su primer club fue Estudiantes de La Plata.
Comenzó su carrera en 1981 jugando para Estudiantes de La Plata. Jugó para el club hasta 1984. En 1985 se pasó a Temperley, en donde estuvo hasta 1986. En 1988 se pasó al gigante paraguayo Cerro Porteño donde jugó la Copa Libertadores. En 1989 se pasó a Colón de Santa Fe, jugando allí hasta 1990. En ese año se pasó a San Martín de Tucumán. Jugó para ese club hasta 1991, cuando ese año se fue a Chile para formar parte de las filas del Santiago Wanderers. En 1992 se fue a Venezuela en donde jugó para el Deportivo Táchira, estando en ese equipo hasta 1993. En ese año regresó a la Argentina para jugar en Chacarita Juniors, en donde se quedó hasta 1994. A mediados de diciembre de 1996, se incorporó al Universidad hondureño.[1] En 1997 regresó a Temperley, donde jugó una temporada. En 1998 pasó al equipo barilochense Martín Güemes del Torneo Argentino B y se retiró allí, en diciembre de ese año, después de ser suspendido por pegarle a un jugador adversario y al árbitro en un partido.[2]
Milan es una ciudad ubicada en el condado de Washtenaw y condado de Monroe en el estado estadounidense de Míchigan. En el Censo de 2010 tenía una población de 5836 habitantes y una densidad poblacional de 662,73 personas por km².[3]​ 
Milan se encuentra ubicada en las coordenadas 42°4′51″N 83°40′56″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Milan tiene una superficie total de 8.81 km², de la cual 8.59 km² corresponden a tierra firme y (2.41%) 0.21 km² es agua.[4]​
Según el censo de 2010,[5]​ había 5836 personas residiendo en Milan. La densidad de población era de 662,73 hab./km². De los 5836 habitantes, Milan estaba compuesto por el 92.25% blancos, el 2.84% eran afroamericanos, el 0.46% eran amerindios, el 0.87% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0.96% eran de otras razas y el 2.6% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 4.63% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​
«Josephine» es una de las más populares y exitosas canciones del cantante británico Chris Rea, publicada en 1985 e incluida en el álbum Shamrock Diaries. Josephine fue escrita por Chris Rea para su hija, quien lleva el mismo nombre. Años más tarde, Rea volvería a grabar una canción similar, esta vez para su hija menor Julia, que fue lanzada en el álbum Espresso Logic de 1993.
«Josephine» es una canción que Rea a regrabado muchas veces, existiendo en seis versiones distintas. La versión semi-acústica publicada en el LP original, fue reemplazada en ediciones posteriores de CD por la versión "disco", la cual es una editada de «Josephine (La Version Française)» conocida como «Josephine Extended French re-record». La versión original fue colocada más tarde en la edición francesa de The Best of Chris Rea (1998). Poco después de que Shamrock Diaries fuera lanzado, «Josephine» fue lanzada como un sencillo, una versión de siete pulgadas que era completamente diferente, más "rockera". Esta versión volvió a aparecer en el álbum recopilatorio The Very Best of Chris Rea de 2001. El video original de la canción usa esta versión pero es aproximadamente veinte segundos más largo al comienzo. En 1988, dos versiones más fueron grabadas y publicadas en el álbum New Light Through Old Windows. La versión de las ediciones europea y británica del álbum es sin dudas la más conocida y también se incluyó en la recopilación de 1994 The Best of Chris Rea. Para la edición estadounidense del disco original, fue lanzada una versión diferente, más rápida y es considerada la más rara de todas las versiones de la canción. Finalmente en 2008, otra regrabación fue publicada en disco recopilatorio Fool (I You Think It's Over) - The Definitive Greatest Hits (lanzado en Alemania únicamente).
La iglesia de Nuestra Señora de Altabás es una iglesia parroquial católica situada en el barrio Zaragozano del Arrabal[2]​ en la calle Sobrarbe número 10. Es el templo principal de la parroquia de Altabás.
Esta iglesia, construida por Fernando de Yarza entre los años 1890 y 1892, sobre un proyecto anterior de 1858[3]​ de José de Yarza, vino a sustituir a una anterior iglesia de nuestra Señora de Altabás que se encontraba más cercana al Puente de Piedra y que fue destruida durante los sitios de Zaragoza.[4]​
Cuenta con una sobria fachada con dos pequeñas torres en los laterales y el cuerpo central está rematado por un frontón triangular. La puerta de acceso es adintelada y encima, centrado, hay un luneto semicircular de medio punto. En la fachada no hay decoración alguna y sólo queda rota por dos cornisas que marcan los cuerpos de la fachada. 
En el interior la distribución es de planta basilical de tres naves, siendo la central más elevada que las laterales y cubierta por bóveda de lunetos.
Lo más destacable en su interior es el Cristo de Fuenterrabía y una talla de San Gregorio Magno,[5]​ patrón del Arrabal, siendo el resto de las tallas del siglo XIX.
En 1638 en el marco de la Guerra de los Treinta Años,  tropas francesas al mando del Príncipe de Condé sitiaron la ciudad de Fuenterrabía y al rescate acudieron tropas aragonesas al mando del capitán Pablo Francés de Urritigoiti, Barón de Montevilla. Al finalizar la batalla, entre los despojos se encontró la imagen de un Santo Cristo horriblemente mutilado. El capitán Pablo Francés de Urritigoiti lo pidió, se le concedió y lo trajo a Zaragoza. Mando restaurarlo y lo colocaron en una lujosa capilla del el convento de San Lázaro. Tras la desamortización, pasó a la iglesia de Altabás. Tiene fama de milagroso desde antiguo y forma parte de la denominada "Ruta de los tres Cristos", junto al del Pilar y al de La Seo.[6]​
Se encuentra inscrita en el Inventario del Patrimonio Cultural Aragonés por lo que según la ley 3/1999 de 10 de marzo del Patrimonio Cultural Aragonés tiene la protección de Bien inventariado del patrimonio cultural aragonés.
Iglesia de Nuestra Señora de Altabás en el Sistema de Información del Patrimonio Cultural Aragonés (SIPCA).
La iglesia de Santo Tomás Apóstol es un edificio religioso ubicado en Orgaz (Toledo).[1]​ Es obra de Alberto Churriguera que se traslada a la ciudad donde muere antes de acabar la iglesia. Su construcción interrumpida numerosas veces finaliza en el año 1763.
La iglesia se construye aprovechando el solar de un templo que existía anteriormente desde finales del siglo XVII. El aforo permitido por este antiguo templo no bastaba para admitir todos los feligreses orgaceños en un día de fiesta. Es por esta razón por la que el Cabildo solicitó la ampliación. El aparejador mayor Fabian Cabezas, tras examinar la obra decide demoler la torre de la antigua construcción, que comienza en 1738. En octubre de 1738 Alberto de Churriguera abandona Salamanca y deja a cargo de las obras de la Catedral Nueva y de los dos lienzos restantes de la plaza Mayor de Salamanca. Alberto decide, dado el estado ruinoso reconstruir por completo la iglesia. Se desconocen en la actualidad los planes de Churriguera.[1]​ La convocatoria de su construcción se realizó por el infante Luis y mediante aprobación del Consejo de Castilla.
Este derribo completo del viejo templo no llegó a realizarse completamente, de hecho la capilla mayor corresponde a la antigua iglesia se mantiene en la actual. La construcción del nuevo templo se vio interrumpida debido a problemas económicos del Cabildo y a las irregulares aportaciones de la ciudad. La iglesia se inaugura finalmente al culto religioso el 23 de enero de 1763.
La 70.ª edición del Critérium del Dauphiné se celebró entre el 3 y el 10 de junio de 2018 en Francia con inicio en la ciudad de Valence y final en la ciudad de Saint-Gervais. El recorrido consistió de un prólogo y 7 etapas ​sobre una distancia total de 951,6 km.[1]​
La carrera hizo parte del UCI WorldTour 2018 calendario ciclístico de máximo nivel mundial, siendo la vigésimo tercera carrera de dicho circuito y fue ganada por el ciclista británico Geraint Thomas del equipo Sky. El podio lo completaron el también británico Adam Yates del equipo Mitchelton-Scott y el ciclista francés Romain Bardet del equipo AG2R La Mondiale.
Tomaron parte en la carrera 22 equipos: 18 de categoría UCI WorldTeam; y 4 de categoría Profesional Continental. Formando así un pelotón de 154 ciclistas de los que terminaron 112. Los equipos participantes fueron:[2]​
El Critérium del Dauphiné dispuso de siete etapas para un recorrido total de 951,6 kilómetros, dividido en una contrarreloj individual, dos etapas de media montaña, cuatro etapas de alta montaña y una contrarreloj por equipos.[3]​
El Critérium del Dauphiné otorga puntos para el UCI WorldTour 2018 y el UCI World Ranking, este último para corredores de los equipos en las categorías UCI WorldTeam, Profesional Continental y Equipos Continentales.[5]​ Las siguientes tablas muestran el baremo de puntuación y los 10 corredores que obtuvieron más puntos:
Astyanax longirhinus es una especie de pez de agua dulce que integra el género Astyanax, de la familia Characidae, cuyos integrantes son denominadas comúnmente mojarras o lambaríes. Habita en ambientes acuáticos templado-cálidos del centro-este de Sudamérica. 
Esta especie fue descrita originalmente en el año 2010 por los ictiólogos brasileños Júlio César Garavello y Francisco Azevedo de Arruda Sampaio.[1]​
Localidad y ejemplar tipoLa localidad tipo asignada es: río Iguazú, aguas abajo de la presa de Salto Santiago, entre Laranjeiras do Sul y Chopinzinho, Laranjeiras do Sul, Paraná, Brasil. El ejemplar tipo es el catalogado como MZUSP 105.954. Midió 156,9 mm, y fue capturado del 5 al 10 noviembre de 1990 por J. C. Garavello, A. S. Soares, R. J. Rodrigues, M. J. Weber y M. M. Paschoa.[1]​
EtimologíaEtimológicamente, el nombre genérico Astyanax proviene de Astianacte, un personaje de la mitología griega que estuvo involucrado en la guerra de Troya; era hijo de Héctor y de Andrómaca, y nieto de Príamo, rey de Troya. El nombre específico longirhinus deriva de la palabra en latín longi que significa 'alargado' y la palabra en idioma griego 
rhinos que se traduce 'nariz', es decir 'nariz alargada' en alusión al hocico alargado que caracteriza a esta especie, el cual es un elemento distintivo que la separa de otras especies del género.[1]​
Astyanax longirhinus posee una longitud que oscila entre 86,3 y 186,0 mm. Se distingue de sus congéneres de la cuenca por la combinación de los siguientes caracteres: tercer infraorbital estrecho y profundo, el cual no contacta con el preopérculo, dejando una amplia zona desnuda entre ambos huesos. Dientes de la serie premaxilar rectos; dientes sínfisis de la serie interna del premaxilar y los dientes del dentario tricúspides; dientes sobre la serie externa del premaxilar generalmente tricúspides, con cúspides laterales cuando son pentacúspides; dientes restantes de la serie interna del premaxilar pentacúspides. Hueso maxilar largo, formando un ángulo obtuso con el hueso premaxilar cuando la boca está cerrada. Dentario grande y provisto con 4 grandes tricuspidados, seguido de 3 a 5 dientes tricúspides o pentacuspides.[1]​
Habita en cursos fluviales de aguas templado-cálidas en el centro-este de Sudamérica, correspondientes a la cuenca del Plata, en la subcuenca del río Alto Paraná, y de esta en la cuenca baja y media del río Iguazú, en los estados de Paraná (sudoeste) y Santa Catarina (noroeste), sudeste de Brasil. 
El Paraná es uno de los ríos formadores del Río de la Plata, el cual vuelca sus aguas en el océano Atlántico.
Este río desciende desde la Serra do Mar hasta el Paraná formando rápidos, cascadas y cataratas, la mayor de todas son el conjunto denominado cataratas del Iguazú, de cerca de 80 metros de desnivel, en proximidades de su desembocadura. Estos accidentes fluviales han sido barreras infranqueables para las comunidades ícticas que viven en cada tramo, siendo especialmente determinante el gran salto ya citado, pues representó la imposibilidad de que la ictiofauna del río Paraná pudiese conquistar el resto del curso del Iguazú, lo que ha permitido que durante 22 millones de años se desarrollen y completen procesos de especiación, lo que se tradujo en una biocenosis notablemente rica en endemismos, los que alcanzan a componer, en el tramo medio del río, el 80 % del total de las especies presentes.[3]​[4]​[5]​ 
En el Iguazú, aguas arriba de las cataratas homónimas, habitan otras especies del género Astyanax: A. bifasciatus, A. dissimilis, A. minor, A. serratus, A. ita, A. totae, A. varzeae, A. jordanensis y A. gymnogenys. Ninguna de ellas habita en el curso del río Paraná.[1]​
Francisco José de Caldas y Tenorio (Popayán, octubre de 1768 - Santafé, 29 de octubre de 1816) fue un científico, ingeniero militar, geógrafo, botánico, astrónomo, naturalista y periodista Neogranadino, prócer de la independencia de Colombia. Por su erudición y vastos conocimientos sobre tantas disciplinas fue conocido entre sus contemporáneos como El Sabio, epíteto con el cual pasó a la historia de Colombia.
Caldas pertenecía a la clase privilegiada de criollos ilustrados que no veían con buenos ojos la presencia del virrey Amar y Borbón representante de la corona española, debilitada por la invasión de los ejércitos napoleónicos a la península ibérica. Además, cuenta con ascendencia gallega, concretamente de los ayuntamientos de Caldas de Reyes y de Cuntis, ambos en la provincia de Pontevedra[1]​.
Dispuestos a aprovechar la oportunidad de establecer un nuevo gobierno, los criollos comenzaron a entablar una serie de reuniones para organizarse. Estas fueron llevadas a cabo en la casa de José Acevedo y Gómez. Sin embargo, los asistentes a estas reuniones descubrieron que la casa estaba bajo vigilancia. Caldas, aprovechando su condición de director del Observatorio Astronómico de Bogotá, permite entonces que las reuniones se realicen en dicha edificación.
Caldas fue parte del plan para iniciar el incidente que conduciría a los hechos del 20 de julio conocidos como El Florero de Llorente con lo cual empezó la independecia de Colombia.[2]​.[3]​
En 1811 la presidencia de la Nueva Granada es asumida por Antonio Nariño, y Caldas fue nombrado capitán del Cuerpo militar de Ingenieros. Para 1812 asciende al grado de teniente coronel.
En 1813 se le relacionó con la rebelión contra Nariño, y tras ser derrotados sus autores, Caldas, por temor a represalias marchó a Antioquia donde se le confirió el grado de coronel y fue nombrado Director de fábricas e ingeniero de armamentos.
Entre 1813 y 1814 se encargó de las fortificaciones del río Cauca, de la instalación de una fábrica de fusiles y pólvora.
En 1815 fue llamado por el entonces presidente Camilo Torres, su primo, para hacerse cargo de la creación de una Escuela Militar en Nueva Granada, y la construcción de baterías, fosas y puentes en las inmediaciones de la capital. A finales de ese año, fue enviado por José Fernández Madrid a prestar servicios en el ejército del norte y fortificar los caminos de Guanacas y del Quindío.
Tras la sucesión de victorias del ejército realista después de la toma de Cartagena de Indias por las fuerzas expedicionarias de Pablo Morillo, Caldas huyó al sur con la intención de embarcarse en el puerto de Buenaventura en el Pacífico, ya que Popayán estaba aún bajo control patriota, pero tras la victoria del español Juan Sámano en la batalla de la Cuchilla del Tambo, Caldas fue soprendido y apresado diez leguas distante, en la hacienda de Paispampa, para ser trasladado.
Tras su captura, Caldas fue sentenciado a muerte por los tribunales de justicia mayores. Al oír su sentencia de muerte, una tradición afirma que Caldas habría pedido clemencia a Pablo Morillo,[4]​ cuya respuesta habría sido «España no necesita de sabios». La tradición adjudica la frase a Pablo Morillo o a Pascual Enrile Acedo, pero se duda de que alguna vez fuera pronunciada.[5]​ Tampoco está claro si la negativa a indultar al sentenciado Caldas fue de Pablo Morillo o de Pascual Enrile Acedo.
Cuando bajaba las escalinatas de la Universidad del Rosario, en camino hacia el patíbulo, dibujó en una pared la letra griega θ [cita requerida], enigma que tradicionalmente se ha interpretado como Oh, larga y negra partida. [cita requerida].
Fue fusilado por la espalda el 29 de octubre de 1816 en la plazuela de San Francisco (hoy Parque Santander) de Bogotá, junto a Francisco Antonio de Ulloa. Caldas murió a la primera descarga, cuyos disparos le entraron por la espalda y le abrieron el pecho. Los cadáveres fueron enterrados en la iglesia de la Veracruz,[6]​ donde reposaron hasta 1904 cuando fueron encontrados cerca de la puerta de la iglesia.
Guillermo Valencia quien era representante a la Cámara, solicitó a la Academia Colombiana de Historia el traslado de los restos de los próceres a Popayán, llegando a esta ciudad en febrero de 1905. Los restos reposaron en la iglesia de San José, luego en la Catedral y finalmente, en 1940, pasaron al Panteón de los Próceres de Popayán.[7]​
La abreviatura Caldas se emplea para indicar a Francisco José de Caldas como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[8]​
«Francisco José de Caldas». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.). 
Arboleda, Gustavo (2019). Diccionario Biográfico y Genealógico del Antiguo Departamento del Cauca. Bogotá: Guadalupe.
Caldas, Francisco José de. Obras Completas publicadas por la Universidad Nacional de Colombia como homenaje con motivo del sesquicentenario de su muerte 1816 - Octubre 29 - 1966
Detroit Rock City (Rockeros rebeldes en México, Cero en conducta en España) es una película estadounidense estrenada en 1999 que trata sobre cuatro adolescentes integrantes de Mistery, una banda que han creado en homenaje a Kiss, y que quieren ver tocar a sus ídolos en Detroit, en 1978. El título de la película viene de la canción homónima de Kiss.
Trip, Lex, Hawk y Jam son cuatro adolescentes, residentes en Cleveland en 1978, que harían lo que fuera por ver a Kiss. Tienen entradas para ver a la banda en Detroit, pero la madre de Jam detesta a Kiss, ya que piensa que los integrantes de la banda son mensajeros del diablo y dice que KISS significa Knights In Satan Service (Caballeros al servicio de Satán), por lo que cuando encuentra las entradas las quema después de haber humillado a su hijo Jam delante de todo su colegio.
La madre de Jam lo interna en un colegio católico. Mientras tanto, Trip gana un concurso en la radio, cuyo premio son cuatro entradas para ver tocar a Kiss, por lo que van a sacar a Jam del colegio. Colocan unos mongis o hongos alucinógenos en la pizza del reverendo, por lo que este no se entera de que se llevan a Jam y escapan del colegio.
De camino a Detroit, Trip tira por la ventanilla un trozo de pizza que da en el parabrisas del coche (un Pontiac Firebird Trans-am de 1978) de unos discotequeros (que son dos chicos y dos chicas, una de ellas Christine). Los chicos bajan del coche y Christine se va enfadada por la actitud de sus amigos. Un chico limpia la pizza con el pelo de Hawk. Después les critica por escuchar a KISS, y les rompa la cinta de Love Gun, por lo que los chicos emprenden una pelea con ellos y tiran su coche al río, después los encadenan al quitamiedos y les pintan la cara como Paul Stanley y Gene Simmons. Por el camino ven a Christine y la recogen, discuten sobre el disco y dicen que Kiss nunca hará una canción Disco (se equivocan ya que hicieron I was made for loving you, Dinasty tiempo después) y al final acaba drogada y dormida.
Al llegar a Detroit e ir a recoger las entradas, descubren que Trip no dio sus datos personales al locutor de la radio, por lo que tuvieron que darle las entradas a otra persona. Al salir descubren que el coche ya no está, y como Christine estaba dentro, sospechan que lo ha robado ella. Los chicos deciden separarse para conseguir entradas.
Lex consigue hacerse pasar por miembro de la road crew, pero lo descubren y lo echan. Pierde su miedo a los perros y los utiliza para conseguir su coche y rescatar a Christine de los que habían robado el coche.
Hawk encuentra a un vendedor de la reventa, pero no tiene dinero, por lo que se mete a un concurso de strippers y baila (perdiendo su miedo escénico), y aunque después no consigue ganar, una mujer le da el dinero que necesita después de hacer el amor con él, pero el vendedor se va corriendo.
Trip piensa quitarle a un niño pequeño entradas para los KISS, y roba un muñeco. Entra a una gasolinera e intenta atracar a un chico, pero éste llama a su hermano mayor y a sus amigos, que dicen que no le pegarán si les dan 400 dólares. Trip decide robar la gasolinera, pero otro tipo saca una escopeta, y se da cuenta de que debe cambiar para no acabar como él. Impide el atraco con el muñeco de antes, pero los chicos le pegan y le quitan la cartera.
Jam está caminando cuando su madre le ve desde la tribuna de MATMOK (Madres Contra La Música de KISS) y se lo lleva a una iglesia para que confiese. Beth, la chica de la que está enamorado Jam, lo ve y entra con él. Pierden la virginidad en el confesionario, y luego Jam se lo dice a su madre, se rebela contra ella y consigue recuperar sus baquetas (una partida por la mitad).
Cuando se vuelven a juntar los cuatro chicos, ninguno tiene entradas, por lo que Jam propone pegarse una paliza entre ellos para decirle a los guardias que les han atracado. Así lo hacen, pero los guardias no les creen. En ese momento Trip ve a los chicos que le habían pegado y robado antes, y dice que han sido ellos y que tienen su cartera: los guardias cachean a los otros y les dejan pasar.
Ya en el concierto, Gene Simmons escupe sangre y fuego, y saca la lengua; Paul Stanley rompe su guitarra; Ace Frehley echa humo por la guitarra y Peter Criss tira una baqueta, que Jam consigue agarrar al vuelo. La canción que suena en el concierto es Detroit Rock City.
Algunas canciones de la película no existían en 1978, como "Makin' It", de David Naughton o "Highway To Hell", de AC/DC, que fueron lanzadas al mercado con posterioridad.
El concierto tiene lugar viernes 13 de octubre, 1978 a las 8:00pm en Cobo Hall. Kiss no ha tocado en Cobo en octubre.
Los nombres de las chicas, Beth y Christine, son de las canciones de Kiss "Beth" y "Christine Sixteen".
La primera madre que sale protestando contra Kiss en el grupo MATMOK, la mujer con el pelo castaño y rizado, era la mujer de Paul Stanley. Se divorciaron en 2001.
El director Adam Rifkin usa el restaurante Blumps en todas sus películas. El logotipo es la abuela de Rifkin.
Shannon Tweed, la mujer que paga a Hawk en el bar, es la pareja de Gene Simmons. Tienen dos hijos, Nick and Sophie.
Los actores son como los miembros de Kiss en las mujeres: Hawk es Paul Stanley y tiene a la supermodelo; Trip es Ace Frehley y tiene a la chica espacial; Jam es Peter Criss y tiene a Beth (Beth es la canción más popular de Criss); Lex es Gene Simmons y tiene a Christine (Gene salió en una ocasión con Cher, por eso a Christine le gusta la música disco).
Las escenas de Detroit están rodadas en Toronto en octubre de 1998 en la esquina de las calles King y Church. La iglesia es la catedral de St. James, y la entrada al club de striptease es un parking. En la escena antes del concierto, cuando van corriendo es en la intersección de las calles King y Church.
Después de tener sexo, Beth le pregunta a Jam si es verdad que Gene Simmons tiene una lengua de vaca. Jam contesta que cree que le quitaron un trozo de debajo de la lengua para que la sacara más.
Cuando Trip impide el atraco y le preguntan su nombre, contesta: Me llaman Dr. Amor, como la canción Calling Dr. Love.
Unos cuantos extras para el concierto de Kiss van vestidos con camisetas del disco Dynasty, sacado en 1979, por lo que no participaron en la grabación.
La escena en la que Trip entra a la gasolinera y se pone a leer cómics se ve claramente que arriba de las historieta de Kiss hay otra llamada "Mystery" lo cual puede ser alusión a que sacaron el nombre de una historieta.
Cuando Trip entra a "Smiley Mart" en la radio se alcanza a escuchar la canción "Shock me" cantanda por Ace Frehley, y posteriormente se encuentra con el niño pintado de Ace Frehley.
«Nothing Can Keep Me from You» interpretado por KissThe Donnas hicieron un videoclip con la canción Strutter, en el que salen ellas pintadas como Kiss, y partes de la película mezcladas con ellas.
Everclear hace una versión de «The Boys Are Back in Town» que aparece en los créditos de la película.
Hans van Bentem es un artista contemporáneo, escultor  y pintor neerlandés, nacido el 14 de junio de 1965 en  La Haya.[1]​
Hans van Bentem se formó como diseñador monumental, en la Academia Real de Arte (nl) en su ciudad natal La Haya, donde se graduó en 1988. Inicialmente van Bentem se dedicó a la pintura.  Fue inspirado por el punk, y se alejó de las maneras tradicionales. En varios emplazamientos del espacio público en los Países Bajos se pueden encontrar obras de su autoría.
Ha trabajado con diferentes materiales, como cristal, madera, porcelana, cerámica y bronce, con los que ha realizado esculturas e instalaciones. 
Hans van Bentem es el autor de la escultura titulada Pato piloto espacial - título original en inglés, Space Duck Racer - que forma parte del proyecto Sokkelplan de La Haya y que fue instalada el año 2011.[2]​
Pato piloto espacial - Space Duck Racer (2011) , La Haya , Grote Marktstraat, dentro del proyecto Sokkelplan.[2]​
Perro con florero - en neerlandés, Hond met vaas, (1996) rotonda en la localidad de Pijnacker52°1′0.32″N 4°25′17.64″E
Fragmentos de la suerte - Scherven brengen geluk (2000) , 14 piezas, en GroningaPavo real - pauw (1994) , jardín de esculturas del Hospital Sint Elisabeth (actual Hospital Kennemer Locatie Zuid), Boerhaavelaan, Haarlem
La Sala de Tapices-The Gobelin Room, (2012)Muro, (n.d.),placas cerámicas en la calle Verlengde Lodewijk de Groninga
2001: Floating Time 2001 [ Tiempo Flotante 2001] - Garden of Earthly Delights - Stedelijk Museum 's-Hertogenbosch (nl), Bolduque
2005: Magazijn van de Verbeelding [Almacén de la Imaginación]- Kind en Kunst V – Museo Valkhof (nl), Nijmegen
2007: Theatre of obsessions - RONMANDOS [Teatro de obsesiones]- Amsterdam, Ámsterdam en Whisper in the West - ArtKitchen Gallery, Amsterdam
2009: The Monkey Pond, Screaming in a Bucket & Other Stories [La charca del mono, gritando en un cubo y otras historias]- C-Space, Pekín en Nothing is real - ArtKitchen Gallery, Ámsterdam
2012: De wereld van de glasblazer [El mundo del soplador de vidrio]– Kunstfort Asperen en Acquoy[6]​
El Castillo de Orihuela se encuentra en el monte de San Miguel, en la localidad de Orihuela, en la comarca de la Vega Baja del Segura de la provincia de Alicante (Comunidad Valenciana, España). Se encuentra a 240 metros de altitud, pudiendo accederse hasta el seminario diocesano de Orihuela en coche.
La fortaleza ya debió existir en la época del visigodo Teodomiro, pues hay referencias concretas que ya estaba construido en el año 713.
Sin duda se trató de una gran fortaleza, de gran importancia a lo largo de toda su historia por su valor estratégico. fue reformado en numerosas ocasiones, especialmente tras la Reconquista. Está documentado que distintos monarcas asignaron partidas para el su mantenimiento.
Durante la Guerra de Sucesión, una gran provocación por la caída de un rayo sobre el polvorín destruyó la mayor parte del castillo, ordenándose su demolición por considerarse irrecuperable. Del mismo modo varias tormentas a lo largo del S. XVIII y finalmente el terremoto de 1829 causaron daños irrecuperables a los restos del edificio.
Fue construido en siete círculos, estando reservado el superior para los altos cargos militares. Actualmente se pueden ver todavía grandes tramos de sus murallas, así como restos de algunas torres. También pueden distinguirse los distintos elementos incorporados en sucesivas épocas. Se encuentra en estado de ruina.
A pesar de haber sido declarado como Ruinas Históricas el 3 de junio de 1931 y estar amparado por el Plan Especial de Protección del Casco Histórico de Orihuela, su degradación es continua. La necesidad de consolidación de los restos del Castillo y del recinto amurallado es imperiosa, dado que las inclemencias meteorológicas, el paso del tiempo y la acción del hombre han contribuido a que estas ruinas se encuentren en un estado muy alarmante de conservación.
De él dijo el cronista Jerónimo Zurita (en el Siglo XVI) que era llave y defensa de todo el reino de Valencia. Asimismo, el Canciller Ayala dijo que era uno de los castillos más fuertes y hermosos. Su fama de inexpugnabilidad vino consolidada en la Guerra de los Dos Pedros al hacer falta 12 años de asedio para poder tomarlo, existiendo crónicas, que cuentan que la rendición vino dada no por toma sino por falta de alimentos de los moradores (contando que incluso hubieron de acudir al caniblismo)[2]​
Deogracias Mariano Lastra López (Santander, Cantabria, 22 de marzo de 1889 - ibídem, 24 de abril de 1955) fue un arquitecto y político español.
Nació en el seno de una familia de canteros trasmeranos. Obtuvo el título de Arquitecto en la Escuela de Arquitectura de Madrid, en 1918.
De regreso en Santander comenzó a trabajar con el arquitecto Eloy Martínez del Valle, con el que colaboró durante algunos años. Al parecer Martínez del Valle estaba pensando ya en dejar de trabajar y algunos de los proyectos que llevan su firma pueden ser de Lastra. A esa etapa pertenecen trabajos como la casa en la calle de Becedo (1920), el Gran Cinema (1922) o el Banco de España (1924), este último en colaboración con José Yarnoz.
Proyectos en solitario son el Palacio de Collado (1921) o la Quinta Ribalaygua (1924), influidos aún por la escuela neoregionalista de Leonardo Rucabado. Pero su arquitectura evolucionó hacia un estilo racionalista que se puede ver en las obras posteriores, especialmente en el edificio de viviendas de la plaza del Reenganche y, sobre todo, en el Ateneo Popular de Santander, edificio situado en la esquina entre las calles Pedrueca y Gómez Oreña, que hoy alberga las sedes del Ateneo de Santander y el Centro de Estudios Montañeses.
Además de por su arquitectura la personalidad de Lastra merece un estudio en profundidad por su compromiso social, que materializó en la presidencia del Ateneo Popular y su participación en la política local a través del Partido Radical Socialista por el que fue elegido concejal del ayuntamiento santanderino en las elecciones municipales del 12 de abril de 1931, a consecuencia de las cuales se proclamaría la II República Española el día 14. Desde entonces y hasta la caída de Santander el 27 de agosto de 1937, obtendría silla de concejal en todas las elecciones municipales que se celebraron y ocupó el cargo de alcalde, de manera provisional, en varias ocasiones.
Tras la caída de Santander marchó al exilio a Francia y regresó a Santander en los años 40, donde pudo continuar su labor arquitectónica, pero ya las circunstancias no le permitieron la libertad creadora de la que había disfrutado anteriormente.
Crespo López, Mario: Cántabros del siglo XX (I) Ediciones de Librería Estvdio-Gobierno de Cantabria. Santander, 2009.
María Carolina Augusta de Borbón-Dos Sicilias y Habsburgo-Lorena (en italiano Maria Carolina Augusta di Borbone-Due Sicilie; en alemán Maria Karolina Augusta von Neapel-Sizilien) (Viena, 26 de abril de 1822 - Londres (Twickenham), (6 de diciembre de 1869), fue una princesa de las Dos Sicilias, de la Casa de Borbón, y Duquesa de Aumale por su matrimonio.
María Carolina fue la hija mayor y la única que sobrevivió a la infancia de Leopoldo de Borbón-Dos Sicilias, príncipe de Salerno, y de su esposa, la archiduquesa María Clementina de Austria. Era, pues, una nieta del emperador Francisco I de Austria (su cuarta esposa, Carolina Augusta de Baviera, fue su madrina). María Carolina también era sobrina del emperador Fernando I de Austria, de María Luisa de Austria, emperatriz de Francia (segunda esposa de Napoleón), y de María Leopoldina de Austria, emperatriz de Brasil (esposa del emperador Pedro I). Los emperadores Francisco José I de Austria, Pedro II de Brasil y Maximiliano I de México eran sus primos hermanos. Su familia la llamaba cariñosamente Lina.
La princesa pasó los primeros años de su vida bajo la supervisión de su madre en la corte imperial austríaca, en Viena, donde fue presentada oficialmente en la corte. Como adolescente, María Carolina volvió junto a su familia a Nápoles.
Entre los años 1830 y 1840, no había muchas princesas de la realeza europea en la edad para contraer matrimonio, y muchos candidatos compitieron por la mano de María Carolina. El elegido fue el príncipe Enrique de Orleans, hijo del rey Luis Felipe I de Francia, que había impresionado positivamente a su padre durante su estancia en la corte napolitana. Las negociaciones para el matrimonio comenzaron en agosto de 1844, y el 17 de septiembre de ese año, el compromiso fue anunciado en la Revue de Paris. No fue un matrimonio por amor, sino una unión por intereses dinásticos. Enrique describió a su esposa en una carta como "no tan agradable, pero nada objetable en sí misma", pero también atestigua su buena apariencia (... "n’est pas jolie, mais c’est une miniature exquise."). Enrique estaba siendo presionado por sus padres para encontrar una novia y, finalmente, optó por la pequeña y delicada María Carolina, para impedir la realización de propuestas de matrimonio de otras princesas europeas. 
La boda tuvo lugar el 25 de noviembre de 1844 - el aniversario de la pareja real francesa - en Nápoles, a petición del novio, mientras que María Carolina y sus futuros suegros hubieran preferido que la ceremonia tuviese lugar en París. La boda civil se celebró en el palacio real de Fernando II. Ese mismo día, el matrimonio religioso se celebró con gran pompa. La novia llevó una gran suma de 517.000 francos de oro como dote para el matrimonio. La boda se festejó con bailes, recepciones, galas y eventos, así el teatro y los juegos duraron más de dos semanas. María Carolina, sin embargo, viajó el 2 de diciembre de 1844 junto a su esposo a Tolón. De allí se dirigió a una recepción magnífica realizada en París, donde la joven pareja tuvo un apartamento en el palacio de las Tullerías. 
Durante el primer trimestre de 1845, cuando María Carolina se dedicó a tareas ceremoniales tales como las danzas, juegos o reuniones, la pareja de recién casados por fin tuvo la oportunidad de conocerse mejor. En mayo de 1845, la pareja se trasladó a vivir al castillo de Chantilly, que fue reformado.
Maria Carolina se trasladó a Argelia en 1847, ya que su esposo fue nombrado gobernador general de la colonia francesa.
Después de la Revolución de Febrero, la familia real fue desterrada de Francia por un decreto aprobado en mayo de 1848, Enrique y María Carolina se exiliaron en Inglaterra. La pareja vivía en Claremont, en Surrey, donde ocuparon temporalmente Claremont House. Para mantener a la familia durante los primeros meses de exilio, la duquesa tuvo que vender sus joyas preciosas.
Maria Carolina contó con la ayuda de amigos cercanos, como la reina Victoria, que los visitó en su residencia en Orleans House, en Twickenham - hoy un suburbio de Londres. El duque y la duquesa dejaron Claremont el 16 de abril de 1852. Después de un largo viaje desde agosto de 1864 a través de Europa - entre ellos, Bélgica, Austria, Hungría, España, Suiza y el Este - pasaron la preferencia temporal de bienes para el Wood Norton Hall, en Worcestershire.
Una vez acaecida la inesperada muerte de su hijo mayor Luis Felipe en 1866, la duquesa cayó en una profunda crisis de la que nunca se recuperó plenamente. Después de seis semanas de sufrimiento causado por una enfermedad, María Carolina murió el 6 de diciembre de 1869 a la edad de 47 años en Orleans House. Fue enterrada el 10 de diciembre en la Capilla Católica de Weybridge. En 1876, su cuerpo fue trasladado por su marido a la Capilla Real de Dreux.
Luis Felipe, Príncipe de Condé (15 de noviembre de 1845 - 24 de mayo de 1866), murió joven y sin descendencia.
Enrique Leopoldo, Duque de Guisa (11 de septiembre de 1847 - 10 de octubre de 1847), murió en la infancia.
Francisco Luis, Duque de Guisa (15 de enero de 1854 - 25 de julio de 1872), murió joven y sin descendencia.
14 de septiembre de 1839:  Dama de primera clase de la Orden de la Cruz Estrellada.[1]​[2]​ (Imperio Austrohúngaro)19 de octubre de 1846:  Dama de la Orden de las Damas Nobles de la Reina María Luisa.[3]​ (Reino de España)
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre María Carolina Augusta de Borbón-Dos Sicilias.
Raymond Cazelles: Le duc d’Aumale. Prince aus dix visages. Tallandier, Paris 1984, ISBN 2-235-01603-0, Seite 98–115, 279–282.
Alfred-Auguste de Cuvillier-Fleury: Marie-Caroline Auguste de Bourbon, duchesse d’Aumale, 1822–1869. C. Lahure, Paris 1870.
Eric Woerth: Le duc d’Aumale. L'étonnant destin d’un prince collectionneur. L’Archipel, Paris 2006, ISBN 2-84187-839-2, Seite 65–82.
Diego de Henares Lezama, (Baracaldo, Vizcaya, c. 1540 - San Sebastián de los Reyes, Venezuela, c. 1608)
Contrajo matrimonio con Mencía de Barrios y Gacía de Samaniego en Baracaldo en 1575, y tuvieron seis hijos, cuatro varones y dos mujeres.
Hacia 1560 llegó a Venezuela, concretamente a la ciudad de Mérida (Venezuela) fundada por el capitán Juan Rodríguez Suárez. 
En 1561, llegaron noticias de la rebelión de los caracas y otras naciones indígenas, que produjeron la muerte del capitán Rodríguez Suárez y de los suyos, además del despoblamiento de ciudad de Caraballeda.
En 1564, Diego de Henares Lezama participó bajo mando de Diego de Losada en una acción para castigar la rebelión.  Entraron en Caracas sufriendo numerosas bajas entre la tropa. 
En 1566 Diego de Losada fundó la villa de Santiago de León de Caracas, donde anteriormente Francisco Fajardo fundó y abandonó el anterior asentamiento español. 
Estando Diego de Henares al mando de la nueva villa, tuvo que repeler un ataque de más de 5.000 indígenas. También fue obra suya la planificación urbana de la ciudad de Caracas en 1578. El plano que dibujó es el más valioso documento de aquella época.
A lo largo de los años Diego de Henares ocupó diversos cargos de la Administración colonial, entre ellos destacan:
Se traslada con su familia a San Sebastián de los Reyes, ciudad de la que fue teniente gobernador hasta 1593. Luchó contra los indios caribes de la zona, para posibilitar la cría de ganado, lo que logró con éxito. 
El municipio de Corinth (en inglés: Corinth Township) es un municipio ubicado en el condado de Humboldt en el estado estadounidense de Iowa. En el año 2010 tenía una población de 337 habitantes y una densidad poblacional de 3,97 personas por km².[2]​
El municipio de Corinth se encuentra ubicado en las coordenadas 42°40′57″N 94°16′19″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 84.93 km², de la cual 84,67 km² corresponden a tierra firme y (0,3 %) 0,26 km² es agua.[3]​
Según el censo de 2010,[4]​ había 337 personas residiendo en el municipio de Corinth. La densidad de población era de 3,97 hab./km². De los 337 habitantes, el municipio de Corinth estaba compuesto por el 96,44 % blancos, el 2,37 % eran de otras razas y el 1,19 % eran de una mezcla de razas. Del total de la población el 2,97 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​
Los animales y los humanos pueden ser enterrados vivos intencionadamente (como una forma de tortura, asesinato o ejecución), voluntariamente (como un truco, con la intención de escapar), accidentalmente (por ejemplo, bajo escombros debido a un desastre o al derrumbamiento de un edificio o una cueva), o de manera no intencional (en la creencia equivocada de que la persona viva está muerta).
Si el enterramiento no se invierte dentro de un corto periodo, lleva rápidamente a la muerte, normalmente a través de uno o más de los siguientes fenómenos: asfixia, deshidratación, inanición o, en climas fríos, congelación. Aunque la supervivencia humana puede extenderse brevemente en algunos ambientes conforme el metabolismo del cuerpo se ralentiza, en la ausencia de aire, la pérdida de la conciencia tendrá lugar dentro de los 2 a 4 minutos y la muerte por asfixia en 5-15 minutos. Un daño cerebral permanente se produce por la privación de oxígeno después de algunos minutos, incluso si la persona es rescatada antes de morir. Si tiene acceso a aire fresco de alguna manera, la supervivencia es más probable en cuestión de días, si no hay ninguna lesión seria.
Una persona atrapada con aire para respirar puede por lo tanto durar un considerable período, y el entierro ha sido usado como un modo muy cruel de ejecución, durando lo suficiente para que la víctima comprenda e imagine cada etapa de lo que le está ocurriendo (estando atrapada en total oscuridad con escasa o ninguna capacidad de movimiento) y para experimentar gran tormento físico y psicológico incluyendo pánico y una claustrofobia extrema.
Al menos se ha documentado un caso de enterramiento accidental en el siglo XIII. Hay resurrecciones provocadas por ataúdes caídos, ladrones de tumbas, embalsamadores o disecciones frustradas. Temiendo un enterramiento vivo, George Washington, en su lecho de muerte, hizo que sus sirvientes prometieran no enterrarle hasta tres días después de su muerte.[cita requerida]
En los años noventa se documentaron casos de pacientes accidentalmente empaquetados, atrapados en una caja de acero o enviados al depósito de cadáveres.[1]​
El escritor español Luis Zapata de Chaves (1526-1595), por su parte, recoge en su obra miscelánea "Varia historia", compilada alrededor de 1591-1594, diversos casos de enterramientos prematuros, llevados a cabo durante las periódicas epidemias de peste que azotaron España durante el siglo XVI. Así, por ejemplo, en el capítulo 185, titulado "De cosas extrañas que con peste acaecieron en Málaga", se puede leer: "También es de harta maravilla otro caso, que en tanta confusión –que medio vivos, por despachar los embarazados ministros, se arrojaban por ahí los recién muertos– echaron en el carnero un vivo, y muchos muertos sobre él y cal viva para que los consumiese presto; y al echar de otros dio voces aquel vivo hombre, quien había tres días que se echaban en el carnero cuerpos muertos; óyenle, respóndenle, sácanle vivo de la misma casa de la muerte con muchas llagas de que le comió la cal viva pechos y piernas y brazos; y, en fin, en tanta mortandad quedó sano y alcanzó después largos días de vida, pasando primero de la vida a la muerte y después de la misma muerte tornando a volver a la vida acá" (en José Gallardo Moya, "La Varia historia de Luis Zapata de Chaves. Estudio y edición crítica", tesis doctoral en preparación).
En 1897, el conde Karnice-Karnicki de Bélgica patentó un sistema de rescate, que mecánicamente detectaba movimiento en el pecho que accionaría una bandera, una lámpara, una campana y aire fresco. En parecido sentido, en Gran Bretaña se desarrollaron varios sistemas para salvar a los enterrados vivos, incluyendo paneles de cristal rompibles en la tapa del ataúd y sistemas de poleas que alzarían banderas en la superficie (sin aportación de aire, como en el modelo italiano, esto naturalmente sería inútil sin guardias que vigilaran sobre la tumba). En 1995, un fabricante italiano de ataúdes introdujo un modelo con un sistema de intercomunicación y un mensáfono. Estos son ejemplos de ataúdes de seguridad.
En la antigua Roma, una virgen vestal condenada por violar sus votos de celibato era «enterrada viva» metiéndola en una cueva sellada con una pequeña cantidad de pan y agua, ostensiblemente de manera que la diosa Vesta pudiera salvarla en caso de que fuera verdaderamente inocente.[2]​
Según la tradición cristiana, una serie de santos fueron martirizados de esta forma, incluyendo a san Castulo[3]​ y Vital de Milán.[4]​
En la Italia medieval, los asesinos impenitentes eran enterrados vivos. Esta práctica aparece mencionada en el canto XIX del Infierno de Dante.
En el siglo XVII y principios del XVIII en la Rusia feudal, el mismo modo de ejecución era conocido como «el pozo» y se usaba para castigar a las mujeres que hubiesen asesinado a sus esposos [1]. El último caso conocido data de 1740.
En la época preislámica, algunos árabes solían enterrar vivas a sus hijas recién nacidas, pues las consideraban fuente de vergüenza y pobreza. El Corán prohibió con rigor esta acción.
En raras ocasiones, algunas personas realmente lo organizan para ser enterradas vivas, supuestamente como una demostración de su controvertida habilidad para sobrevivir a tal evento. En una historia que ocurrió alrededor de 1840, Sadhu Haridas, un faquir indio, se dice que se enterró en la presencia de un oficial del ejército británico y bajo la supervisión del maharajá local, siendo colocado en una bolsa sellada en una caja de madera dentro de una cámara acorazada que luego se enterró, aplanándose la tierra en el lugar, y sembrándose cosechas en el lugar durante mucho tiempo. Todo el lugar fue guardado día y noche para impedir el fraude, y fue excavado dos veces en un periodo de diez meses para verificar el entierro, antes de sacar al faquir y revivirlo lentamente en presencia de otro oficial.
El faquir dijo que su único temor durante este «sueño maravilloso» era ser comido por gusanos subterráneos. Este evento es muy sospechoso, pues según la ciencia médica actual, no es posible que un ser humano sobreviva diez meses sin comida, agua ni aire.[5]​
Los demás que lo han intentado han muerto, así que ser enterrado vivo voluntariamente es ilegal en la India.
En 2003, el artista David Blaine fue enterrado dentro de un tanque de agua, lo que permitía verlo por encima de la tierra, durante siete días.[6]​
Más tarde Blaine pasó por un aislamiento de 44 días, colgando en el aire en una caja de plexiglás enfrente de una audiencia callejera al azar y sin comida.News.BBC.co.uk
Being Buried Alive (2005, 2007): una performance representada varias veces por el grupo artístico monochrom. Gente en Los Ángeles, San Francisco, Vancouver y Toronto tuvieron la oportunidad de ser enterrados vivos en un auténtico ataúd durante 15 minutos. Como parte del programa miembros de monochrom llevaron a cabo conferencias sobre la historia de la ciencia de determinar la muerte y la historia cultural médica del «enterramiento vivo».
Debido a la enorme preponderancia del Partido Colorado en la vida política y social paraguaya en la mayor parte de su historia republicana, han surgido una gran cantidad de corrientes internas dentro del propio partido en muchos casos con grandes diferencias ideológicas, solo teniendo en común el conservadurismo.
Una de las nuevas corrientes internas es la denominada Movimiento Pujanza Republicana, cuyo máximo líder es el empresario Elzear Salemma.
Salemma se lanzó oficialmente a la política el 10 de noviembre de 2009 con un movimiento independiente dentro de la ANR denominado Pujanza Republicana, presentando su precandidatura presidencial para las elecciones generales del 2013. Previo a las elecciones presidenciales, Salemma deberá participar de las internas del Partido Colorado, del que se declara afiliado desde cuando tenía 14años.
Líderes, presidentes de seccionales, convencionales y precandidatos a intendentes de todo el país estamparon sus nombres en el libro de actas que registró la nómina de fundadores del movimiento interno de la Asociación Nacional Republicana, actualmente todas las actividades de este movimiento se centran en convocatorias en las seccionales coloradas de todo el país, además de reuniones especiales entre correligionarios y visitas a establecimientos comerciales y mercados de las localidades del interior.
Estas actividades permiten la participación de una gran cantidad de mujeres que constituyen las "Mujeres de Pujanza", además de otro bloque de activistas denominados "Jóvenes de Pujanza".
Uno de los principales objetivos que al mismo tiempo es un desafío para este movimiento es el de lograr la unidad del Partido Colorado, como medio para reconquistar la administración del Estado de la República del Paraguay.
Las Quilamas (en la parte norte conocida como La Calería) es como se denomina a la zona más septentrional de la comarca española de la Sierra de Francia, situada en el sur de la provincia de Salamanca, junto al límite con Extremadura.[1]​
Convendría que los geógrafos dedicaran amorosa atención a esta zona salmantina, de características tan peculiares, a este rincón provincial al que no se si será lícito llamarlo microcomarca (…) Las Quilamas se hallan en la vertiente meridional de la Sierra Mayor, es decir, de la Sierra de Tamames y Navarredonda, entre Linares, San Miguel de Valero y La Bastida. Se despeña por medio de sus fragosas breñas el río Quilamas (...) Pico Cervero divide a la Sierra de Francia, del Campo, es decir, al sur de Pico Vercero está la Sierra de Francia, al norte está el Campo, en este caso La Huebra (...) Recordemos las dos microcomarcas de Las Batuecas y Las Quilamas, ambas en La Serranía de Francia.
Los municipios que se recogen en toda la zona conocida como Las Quilamas son Aldeanueva de la Sierra, Cilleros de la Bastida, El Tornadizo, La Bastida, San Esteban de la Sierra, San Miguel de Valero, Santibáñez de la Sierra y Valero además de Escurial de la Sierra, La Rinconada de la Sierra, Linares de Riofrío y Navarredonda de la Rinconada, que conforman la microcomarca de La Calería.
Una parte ha sido declarada espacio natural, lugar de importancia comunitaria y zona de especial protección para las aves dentro del proyecto Red Natura 2000 debido a su potencial contribución a restaurar el hábitat natural, incluyendo los ecosistemas y la biodiversidad de la fauna y flora silvestre. El territorio protegido por la Ley 8/1991, de 10 de mayo, de Espacios naturales protegidos de Castilla y León, ocupa una superficie de 11.100 ha,[2]​ mientras que las zonas catalogadas como LIC y ZEPA tienen una extensión ligeramente menor, de 10.651,04 ha y 10.263,02 ha respectivamente. Los términos municipales comprendidos total o parcialmente dentro de los espacios protegidos son La Bastida, Cilleros de la Bastida, Valero, La Rinconada, Navarredonda, San Miguel de Valero, Linares de Riofrío, San Esteban,  Escurial y  Santibáñez.[3]​[4]​
Las Quilamas suponen un cambio en el paisaje de llanura del sur del Campo Charro. El río Alagón discurre de norte a sur por el oriente, también el Arroyo de la Palla y el río Quilamas. Los tres han dado lugar a profundos valles, agrestes montes y ganchos que preludian los relieves de la Sierra de Francia y, más al sur, antesala de la Sierra de Béjar. La comarca alcanza sus cotas más significativas en el Pico Cervero y el Castillo Viejo de Valero. 
El Pico Cervero y el Castillo Viejo de Valero actúan como una muralla natural, que protege la zona de los fríos vientos del norte. Por eso son los responsables del suave clima, de los pueblos de alrededor de la Sierra de Francia.
Las masas de roble (Quercus pyrenaica) de Las Quilamas sirven de enlace entre las dehesas del Campo Charro con los bosques de la Sierra de Francia.[3]​[4]​
En las zonas más bajas y expuestas a la insolación se sitúa la vegetación típicamente mediterránea de brezal (Erica spp.), encina (Quercus rotundifolia), alcornoque (Quercus suber) y madroño (Arbutus unedo), la cual se entremezcla con las masas predominantes de melojo (Quercus pyrenaica) en forma de manto bajo, adehesado y en determinados enclaves de laderas umbrías, en forma de bosque mixto asociado a castaños y acebos, tal y como sucede en el paraje de La Honfría, que posee uno de los bosques de robles, castaños y acebos más valiosos de la provincia de Salamanca. Sus castaños son árboles centenarios, algunos llegan a los trescientos años de edad.[3]​[4]​
Enclave de elevado interés faunístico, este Espacio alberga una de las mejores colonias de buitre negro de la Comunidad de Castilla y León, estimándose una población de 20-25 parejas. Junto a él hay que mencionar otras especies de aves muy significativas como son la cigüeña negra, el halcón peregrino, águila culebrera, águila real, alimoche, buitre leonado, etc.[3]​[4]​
Entre los mamíferos hay que destacar la presencia de la nutria, el gato montés, la gineta, la garduña, el tejón, sin olvidar el jabalí, el zorro y el conejo.[3]​[4]​
Hay constancia de que hubo poblaciones de lince ibérico[5]​ Posteriormente, y de forma esporádica, se ha informado de diversos avistamientos, sin confirmar, de ejemplares aislados o de sus excrementos.[6]​[7]​ 
Esta comarca se sitúa en torno a la capital comarcal, Linares de Riofrío, principal centro de servicios de la zona. La Sierra de las Quilamas se ha visto sometido a un descenso brutal de la población, durante las últimas décadas, concretamente, se sabe que desde el año 1950, ha sufrido una pérdida de más del 60% de los habitantes.
Chris Vincent Cariaso (nacido el 27 de mayo de 1981) es un peleador retirado estadounidense con ascendencia filipina de artes marciales mixtas que compitió en la categoría de peso mosca en Ultimate Fighting Championship.
El 28 de octubre de 2010, WEC se fusionó con la UFC. Como parte de la fusión, todos los competidores de WEC fueron trasladados a UFC.[1]​
En su primera pelea en UFC, Cariaso se enfrentó a Will Campuzano el 22 de enero de 2011 en UFC Fight Night 23.[2]​ Ganó la pelea por decisión unánime (29-28, 29-28, 29-28).
Se esperaba que Cariaso se enfrentara a Norifumi Yamamoto el 28 de mayo de 2011 en UFC 130.[3]​ Sin embargo, Yamamoto se vio forzado a retirarse del combate y fue reemplazado por Michael McDonald.[4]​ Cariaso perdió una decisión dividida muy reñida frente a McDonald en una pelea muy disputada.
Cariaso peleó con el recién llegado a UFC Vaughan Lee el 5 de noviembre de 2011 en UFC 138.[5]​ Venció por decisión dividida.
Cariaso se enfrentó a Takeya Mizugaki el 26 de febrero de 2012 en UFC 144.[6]​ Cariaso ganó a Mizugaki por una decisión unánime controversial.
Cariaso decidió bajar a la división de peso mosca, donde se enfrentó a Josh Ferguson en UFC on Fuel TV 4.[7]​ Él ganó la pelea por decisión unánime.
Cariaso se enfrentó a Iliarde Santos el 9 de octubre de 2013 en UFC Fight Night 29.[10]​ Cariaso ganó la pelea por nocaut técnico en la segunda ronda.
Cariaso se enfrentó a Danny Martinez el 1 de febrero de 2014 en UFC 169.[11]​ Cariaso ganó la pelea por decisión unánime.
El 10 de mayo de 2014, Cariaso derrotó a Louis Smolka en UFC Fight Night 40 por decisión dividida.[12]​
El 27 de septiembre de 2014, Cariaso se enfrentó a Demetrious Johnson en UFC 178 por el Campeonato de Peso Mosca de UFC.[13]​ Cariaso perdió la pelea por sumisión en la segunda ronda.
Cariaso se enfrentó a Henry Cejudo el 14 de marzo de 2015 en UFC 185.[14]​ Cariaso perdió la pelea por decisión unánime.
Cariaso se enfrentó a Sergio Pettis el 4 de octubre de 2015 en UFC 192.[15]​ Cariaso perdió la pelea por decisión unánime.
Parte del suelo se encuentra constituido por raíces de las plantas y restos de organismos vegetales en descomposición. Sobre el suelo se desarrolla el manto vegetal, que a su vez protege al suelo de la erosión.
Para su nutrición, las plantas verdes toman, a través de sus raíces, los minerales disueltos en el agua del suelo, y a través de sus hojas obtienen dióxido de carbono (CO2) de la atmósfera. Estos componentes son transformados en alimentos para la planta, gracias al proceso de fotosíntesis, en el que interviene la clorofila presente en las hojas.
En general, las plantas presentan dos tipos de raíces. Algunas plantas tienen una raíz principal de la que nacen varias raíces secundarias. En otras plantas, la raíz se ramifica profusamente y no se distingue la raíz principal.
Las ramificaciones, constituidas por abundantes pelos absorbentes.Al detallar una raíz podemos distinguir en ella cuatro zonas:
La cofia o caliptra: tiene forma de dedal y está situada en el extremo terminal de la raíz. Sus funciones son: proteger al tejido en crecimiento y abrir paso a la raíz a través del suelo, para así facilitar su desarrollo.
Zona de crecimiento: se extiende desde la cofia hasta los pelos absorbentes y se encuentra constituida por células que se dividen activamente, permitiendo el crecimiento longitudinal de la raíz.
Zona pilífera: está constituida por numerosos pelos absorbentes; que se adhieren íntimamente a las partículas del suelo, para así facilitar la absorción.
Zona suberífica: también denominada zona impermeable, está recubierta de súber o corcho constituido por células que impiden que el agua penetre. Este mecanismo evita que entre demasiada agua al sistema.
Al realizar un corte transversal de la raíz, a nivel de la zona pilífera se pueden apreciar las siguientes regiones:
Cilindro central: formado por dos conductos que constituyen el tejido vascular, denominados xilema y floema.
El xilema lleva el agua con las sales minerales u oligoelementos, savia no elaborada, desde la raíz a través del tallo hasta las hojas.
El floema transporta la savia elaborada que está constituida por los alimentos que han sido elaborados en la hoja para así suministrar a cada célula de la planta materia y energía.Tanto el cilindro central como sus conductos (xilema y floema) se encuentran también en el tallo de la planta.
Fijación; es realizada por las raíces secundarias, que, al ramificarse, penetran y se adhieren fuertemente al suelo, dándole firmeza a la planta.
Almacenamiento: algunas raíces que almacenan sustancias nutritivas, como almidón y azúcares, aumentan de volumen. Ejemplos de estas raíces son las llamadas tuberosas, como la zanahoria, el rábano, la remolacha, el apio.
Absorción: la raíz realiza esta función por medio de los pelos absorbentes, que son prolongaciones de las células epidérmicas de la raíz, constituidas por poros. Las sustancias que se encuentran en el suelo, disueltas en agua, penetran por esos poros al interior de la raíz. En el interior se encuentran partículas de glucosa (almidón y azúcar) que no pueden salir del interior de las células, por ser de mayor tamaño que los poros.La absorción de las sales minerales que se encuentran disueltas en el agua, es posible gracias a un fenómeno físico denominado ósmosis y a la semipermeabilidad de los pelos absorbentes.
El tallo es el órgano de la planta provisto de yemas y hojas, que presenta fototropismo positivo y se extiende desde la raíz. El tallo se encuentra constituido por los vasos conductores (xilema y floema) y sus funciones principales son de sostén y de transporte.
En el tallo de una planta se pueden distinguir las siguientes partes: cuello, eje primario, nudos, entrenudos, yemas y hojas.
Los nudos: son protuberancias de donde salen las ramas o las hojas, Los nudos están constituidos por células que se dividen activamente permitiendo el crecimiento de las denominadas yemas.
Las yemas:  son formaciones ovoides constituidas por tejido de crecimiento, de las que se originan hojas y flores.
Si se observa al microscopio el corte transversal de un tallo joven, se pueden apreciar las siguientes partes: la epidermis, la corteza y el anillo vascular.
El anillo vascular se encuentra incrustado en la corteza formado por fibras conductoras que constituyen los haces vasculares.
Los haces vasculares tienen forma de cuña, y en ellos se encuentra el floema hacia el exterior y el xilema hacia el interior. Entre ambas estructuras se encuentra el cámbium, que es un tejido de crecimiento secundario o engrosamiento y está constituido por sólo una capa de células.
La epidermis es una capa externa del tallo. Está recubierta, a su vez, por una cutícula o capa incolora e impermeable al agua y a los gases.
La corteza: se encuentra inmediatamente después de la epidermis. Las células de la corteza poseen clorofila.
La hoja es un órgano de nutrición especializado que cumple en las plantas funciones muy importantes, como la respiración, la fotosíntesis y la transpiración.
Las plantas monocotiledóneas y las dicotiledóneas se distinguen principalmente por sus hojas. Las monocotiledóneas tienen, en general, hojas simples con venas paralelas, mientras que en las dicotiledóneas las venas son ramificadas.
Las hojas se originan de una sucesión de excrecencias laterales llamada primordios foliares, a partir del meristemo apical al extremo del tallo. En cada excrescencia hay división celular, crecimiento y diferenciación, hasta que dentro de la yema aparece una hoja pequeña.
La hoja de una planta dicotiledónea típica presenta un tallo, un pecíolo, que se fija sobre el tallo de la planta, y una lámina o limbo ancho, que puede ser único o puede estar compuesto de una o varias partes. Algunas especies carecen de limbo. Dentro del limbo, los haces vasculares se ramifican repetidamente para formar las venas.
Las células externas forman una epidermis incolora de protección, que cubre ambas caras de la hoja y secreta una cutícula cerosa. Las células epidérmicas tienen como función proteger las células subyacentes y disminuir la pérdida de agua. Sobre toda la superficie epidérmica se encuentran pequeños poros llamados estomas, cada uno rodeado por dos células de protección. Estas células pueden transformar el tamaño de la abertura del poro a fin de regular la salida de agua y el intercambio de gases.
Los estomas, en general, se abren en presencia de luz y se cierran en la oscuridad. La abertura y el cierre son regulados por cambios de la presión de turgencia en el interior de las células de protección.El espacio entre las capa superior e inferior de la epidermis de la hoja está lleno de células de pared delgada, llamadas de mesófilo con abundante cloroplasto. La capa de mesofilo cerca de la epidermis superior está conformada por células cilíndricas llamadas células en empalizada, pues están muy próximas unas de otras. El resto de las células del mesofilo están menos apretadas, dejando entre ellas grandes espacios que forman un mesofilo esponjoso. La fotosíntesis tiene dos fases iluminosa y oscura.
La estructura externa e interna de la hoja le permiten realizar tres funciones: respiración, fotosíntesis y transpiración.
La respiración es el intercambio de los gases O2 (oxígeno) y CO2 (dióxido de carbono), que se realiza en la hoja, a través de las estomas.
La fotosíntesis es el proceso en donde el intercambio gaseoso que se realiza es de CO2 por O2, para formar compuestos orgánicos.
La transpiración es la pérdida de agua de la planta en forma de vapor, a través del ostíolo de las estomas. La transpiración ocurre en todas las partes expuestas de la planta, pero es mayor en las hojas, que están normalmente más expuestas al aire. El calor del Sol evapora el agua de la superficie de las células del mesófilo y el vapor de agua que resulta escapa por Los estomas, salvo que la atmósfera esté saturada de vapor.La transpiración facilita las funciones del vegetal al desplazar hacia arriba el agua por el tallo y concentrar en las hojas las soluciones diluidas de minerales absorbidos por las raíces. Estas soluciones son necesarias para la síntesis de nuevos constituyentes celulares y para enfriar las hojas, de manera similar a la evaporación del sudor en los animales.
El agua y las sales absorbidas por las raíces suben al tallo principalmente por las traqueidas y vasos del xilema, y los azúcares y otros materiales orgánicos son transportados principalmente en los tubos cribosos del floema.
Esto se demuestra con un experimento, que consiste en hacer un corte en el tallo, penetrando hasta el floema y el cámbium, pero sin llegar al xilema. En este caso se observa que las hojas permanecen en buen estado por largo tiempo. En cambio, si se corta el xilema y se deja el floema intacto, las hojas se marchitan y mueren rápidamente, lo que demuestra que el agua llega a las hojas principalmente por el xilema.
La raíz tiene como función la absorción y el transporte de agua y sales minerales. En experimentos realizados con plantas de tomate bien regadas, se procedió a cortar el tallo, y el trozo que quedó se unió herméticamente a un tubo de vidrio. Se observó que el agua se elevaba por el tubo hasta un metro o más, lo que permitió demostrar que en la raíz actúan fuerzas que originan una presión positiva en la unión de la raíz y el tallo. Esta presión se llama presión radicular. La savia en las raíces es hipertónica al agua del suelo circundante; esto puede explicar, al menos en parte, la generación de la presión radicular.
Otra fuerza que podría elevar el agua en un tallo sería una tracción desde arriba, en vez de un empuje desde abajo.
Esta tracción puede demostrarse uniendo herméticamente una rama cortada a un tubo de vidrio lleno de agua, y colocando el otro extremo del tubo un recipiente con agua. Adicionalmente, puede introducirse en el tubo una pequeña burbuja de aire, para medir la velocidad del movimiento del agua por la velocidad con que se mueve la burbuja de aire.
La columna de agua de los vasos del xilema, sometidos a tensión desde arriba, se extiende ligeramente. Ello se debe a que las moléculas de agua están unidas por enlaces de hidrógeno, lo cual les proporciona una fuerte tendencia a unirse, y a que, en el vaso del xilema, la delgada columna de agua posee una tensión elevada.
La transpiración es el principal proceso de tracción de la parte superior de la columna. La tendencia de las moléculas de agua a unirse transmite esta fuerza por toda la longitud del tallo y las raíces y eleva toda la columna de savia.
Los primeros en considerar las propiedades cohesivas de las moléculas de agua como uno de los mecanismos que intervienen en el ascenso del agua por el xilema fueron los investigadores Dixon-Joly. Ellos predijeron que una columna de agua tendría una gran fuerza de tensión. La teoría de Dixon-Joly se llama Teoría de la transpiración-tensión-cohesión.[1]​
El transporte de agua y nutrientes está relacionado con diversos factores ambientales, como la composición del suelo, la pluviosidad, la luz, el calor solar y el aire.
Dependiendo del tipo de suelo (arenoso, humífero, arcilloso, calcáreo, limoso...), cuando llueve ocurre un proceso de lixiviación o arrastre de material del horizonte A al horizonte B, y el agua disuelve las moléculas de los compuestos químicos del suelo. El agua así enriquecida constituye el agua capilar que rodea a los pelos absorbentes de las raíces de las plantas. Por ósmosis, los pelos absorbentes toman el agua con las sales minerales disueltas (medio hipotónico), gracias a la luz solar, al CO2 atmosférico y a la clorofila, la savia bruta o no elaborada se transforma en savia elaborada, la cual es transportada por los tubos cribosos (floema) a todas las partes de la planta, para ser almacenada y así formar frutos, raíces y tallos. Estos procesos son más rápidos debido a la transpiración de la planta, que aporta humedad al ambiente.
Abercrombie & Fitch (IPA: /'æbɝkrɒmbiː ænd 'fɪtʃ/) es una compañía de moda estadounidense dirigida por Mike Jeffries.[5]​ Con más de 300 sucursales en los Estados Unidos, la marca ha empezado su expansión internacional en varios comercios globales. La compañía también opera otras cuatro marcas.
Fundada en 1892 por David Abercrombie, A&F se especializaba en ropa excursión. Durante la década de 1960, la compañía debió luchar contra sus problemas financieros hasta que Limited Brands compró parte de la empresa en 1988. Desde la gestión de Mike Jeffries, la compañía fue reposicionada como la marca de "Casual Luxury" del presente.
Consumidores históricos y distinguidos de Abercrombie & Fitch incluyen a Teddy Roosevelt,[6]​ Amelia Earhart,[6]​[7]​ Greta Garbo,[6]​ Katharine Hepburn,[6]​ Clark Gable,[6]​ John Steinbeck,[8]​[9]​ John F. Kennedy,[9]​ Ernest Shackleton,[10]​ Dwight Eisenhower,[9]​ y Ernest Hemingway.[11]​ 
A&F se fundó en 1892 como una tienda que vendía artículos de acampada, excursión y armas. A principios del siglo XX, Abercrombie & Fitch Co. era uno de los almacenes de venta de ropa más populares para las expediciones deportivas de élite británicas. La compañía era conocida por vestir a algunos de los líderes más influyentes de Estados Unidos y a celebridades en sus excursiones deportivas. Cada Presidente de Estados Unidos desde Theodore Roosevelt a Gerald Ford se dice que han vestido con ropas de la compañía en alguna ocasión. "Teddy" Roosevelt era especialmente entusiasta de la ropa de Abercrombie & Fitch, y frecuentemente visitaba la tienda en la preparación de sus famosos viajes a África. Otros famosos que pasaron por las puertas de Abercrombie & Fitch fueron Charles Lindbergh, Amelia Earhart, John Sloan, Greta Garbo, Katharine Hepburn, Clark Gable, Harpo Marx, John Steinbeck y el escritor Ernest Hemingway, quien se dice que compró en A&F la pistola que utilizó para suicidarse.[12]​
La sociedad formada por David Abercrombie y Ezra Fitch se disolvió bastante pronto. David Abercrombie era más conservador y estaba contento de continuar con el almacén como estaba, vendiendo ropa profesional a gente que trabaja al aire libre. Ezra Fitch, por otro lado, era más visionario. Creía que el futuro del negocio estaba en la expansión, vendiendo a gente que trabajaba en la calle y para un público más general. Los dos discutían frecuentemente, pese a lo cual la compañía crecía con un gran éxito. En 1907, Abercrombie vendió su parte de la compañía a Fitch y volvió a fabricar artículos para las mujeres.
Fitch determinó que la tienda debía tener un aspecto exterior. El stock no se ocultaba detrás de un cristal. En vez de ello, se mostraba como si estuviera en uso. Puso una tienda de campaña y la equipó como si estuviera en medio del bosque de Adirondack. Una hoguera ardía en una esquina, donde se situaba un guía experimentado impartiendo información valiosa a posibles compradores interesados. Parte de la estrategia para expandir la compañía era la creación de un catálogo de venta por correo. En 1909, Abercrombie & Fitch envió más de 50.000 catálogos que incluían ropa de exterior, ropa de camping, artículos y columnas de consejos. El costo del catálogo estuvo a punto de arruinar a la empresa, pero probó ser un instrumento de marketing rentable.[cita requerida]En 1913, la tienda se trasladó a una dirección más céntrica y de fácil acceso en la Quinta Avenida de Nueva York, expandiendo su inventario para incluir ropa deportiva. A&F se convirtió en la primera tienda de Nueva York en proporcionar ropa tanto de hombre como de mujer. En 1917, A&F se volvió a trasladar a un edificio de 20 plantas en Madison Avenue, convirtiéndose en la tienda de artículos deportivos más grande del mundo.[cita requerida] En el exterior, un cartel dice: "Donde el camino brillante cruza el Boulevard." 
La tienda insignia de la marca tenía muchas comodidades diferentes: una pista de tiro en la planta de abajo; equipamiento para esquí, tiro con arco, buceo y deportes de exterior en la parte del entresuelo. De la segunda planta a la quinta se reservaban para ropa adecuada para cualquier clima o terreno; en la sexta planta una galería de cuadros, además de una librería sobre temas deportivos, una instalación de reparación de relojes y una escuela de golf totalmente equipada con un profesional residente; la séptima planta, incluía una armería, orejeras y más de setecientos tipos de pistolas y rifles. El octavo piso estaba dedicado únicamente a la pesca, el camping y la navegación, e incluía un escritorio que pertenecía a un instructor de "cebo y mosca" que daba lecciones en una piscina. La sección de pesca de la tienda, contaba con más de 48.000 moscas y más de 18.000 cebos de pesca. Los dependientes contratados en Abercrombie & Fitch no eran vendedores profesionales, eran hombres de campo.
En 1928, Ezra Fitch se retiró de la empresa. A pesar del cambio en la propiedad, Abercrombie & Fitch continuó en expansión. En 1939, adoptó el eslogan "La tienda de artículos deportivos más grande del Mundo". En 1962, la compañía tenía tiendas en Chicago, San Francisco y una tienda en el Hotel Broadmoor en Colorado Springs (Colorado), así como tiendas de temporada de invierno en Palm Beach y Sarasota y de ropa de verano en Bay Head, Southampton (Nueva York) y Hyannis. La expansión continuó en los 60 y 70, con la apertura de nuevas tiendas A&F a gran escala en centros comerciales suburbanos en Short Hills (1963), Bal Harbour (1966), Troy (1969) y Oak Brook (1972). A pesar del éxito aparente de la cadena, la empresa empezó a vacilar financieramente a final de los 60 y sufrió una bancarrota en 1977. Oshman's, un minorista de artículos deportivos, adquirió Abercrombie poco tiempo después, pero la empresa continuó con dificultades.
En 1988, The Limited Inc. (ahora llamada Limited Brands) adquirió A&F,[13]​ y decidió resucitar la debilitada marca. The Limited había tenido éxito creando nuevos conceptos de tienda, como Express (ropa de mujer) y Victoria's Secret (lencería y productos de belleza). Durante más de una década, A&F fue cuidadosamente reconstruida como un comercio de ropa para adolescentes por el CEO Mike Jeffries.[14]​ 
La compañía empezó a abrir tiendas en centros comerciales exclusivos en todo Estados Unidos a principios de los años 90, con los adolescentes y estudiantes de entre 18-24 como objetivo.[15]​ La ropa consistía en camisas de mujer, vaqueros, minifaldas, bermudas, jerseys de lana, polos y camisetas. La ropa producida en los años 90 era bastante consecuente con la imagen burguesa de clase alta, y seguía menos las tendencias de la moda. La tienda pronto tuvo éxito y a mediados de los años 90 había docenas de tiendas A&F en Estados Unidos.[16]​ Un marketing cuidadoso hizo que la marca fuera sinonmo de una ropa informal y sexy.[17]​ En 1996, The Limited sacó a bolsa a A&F en el New York Stock Exchange y gradualmente se retiraron de la propiedad de la compañía.
La compañía optó por construir sólo grandes tiendas, entre 700 y 2,000 m2, en centros de gran volumen en las afueras de las ciudades. Durante los 90, A&F ganó más de 4300 dólares por metro cuadrado, pero el número ha descendido significativamente en los últimos años. En 2003, las ventas fueron de $3700/m2.
En 2003, la compañía expandió sus oficinas centrales de New Albany (Ohio).[18]​ Se sitúa entre acres de bosque, en un recinto rústico, con estructuras de estilo granja con elementos de arquitectura moderna, en una reflexión de las raíces exteriores de la compañía. El campus incluye un comedor, barbacoas, caminos, un centro recreativo y una tienda A&F donde se desarrollan los elementos de marketing y diseño. El diseño de interiores tiene un cierto parecido a las tiendas, amueblado con madera oscura y suelos de hormigón, sofás de cuero y cómodas alfombras gastadas.
En noviembre de 2005, la compañía completó la construcción de su local de la Quinta Avenida en Nueva York. La tienda tiene cinco niveles de espacio de venta con iluminación oscura, maniquíes agrupados en cajas de cristal (así como una fusiles antiguos en otro nivel) y contraventanas de madera. En agosto de 2006, la compañía completó la renovación de su tienda en The Grove at Farmers Market en Los Ángeles, su segundo buque insignia. 
La compañía está desarrollando actualmente un quinto concepto conocido como Gilly Hicks, que se espera que sea introducido en 2007. El grupo quiere abrir una nueva tienda en Hamburgo, Alemania, en abril de 2012.[19]​
El concepto original de las tiendas A&F recordaba a un refugio de caza, con alfombras de cuadros escoceses, enseres de madera negra y arañas de cuernos. Sin embargo, la compañía introdujo un nuevo concepto de tienda (conocido como la "tienda canoa") a final de los años 90 para acomodarse a su rápido crecimiento. La primera "tienda canoa" se abrió en junio de 1996 en el Chesterfield Mall (Tienda #0634) en Chesterfield, en San Luis (Missouri). La "tienda canoa" original, sin embargo, no tenía un frontal de madera blanca como muchas de las tiendas actuales de A&F, sino más bien un frontal de estuco con toldos navales. Los elementos de diseño comunes de este tipo de tienda incluyen una cabeza de alce encima de un punto de venta y una canoa montada en la sala principal. A diferencia de la tienda tradicional de la cadena, que típicamente tenía un frontal más estrecho y dos entradas, la tienda canoa tenía una entrada principal y estaba dividida en al menos cinco salas. Aunque en los últimos años muchas de las tiendas de A&F han sido creadas o remodeladas siguiendo el modelo de las "tiendas canoa", una pocas tiendas de estilo tradicional siguen existiendo. Un ejemplo de tienda cadena se encuentra en el centro comercial South Hills Village en Pittsburgh, así como el Lynnhaven Mall en Virginia Beach (Virginia), aunque todas las arañas han sido quitadas del techo.
A&F tiene el control total sobre el diseño y la producción de sus mercancías, sus tiendas y su marketing. Al gastar poco en anuncios externos, la compañía depende de la experiencia comercial para ayudar a definir la marca. El propio nombre de la marca es un método de publicidad. Su logo o las palabras Abercrombie & Fitch están en cada elemento de la tienda, de forma que es fácilmente identificable y muy conocido. La compañía regula estrictamente el entorno de la tienda en un esfuerzo por proporcionar una experiencia consistente y placentera para los clientes que se repite en cada tienda. Los factores como la presentación visual, la música y los olores no están dejados al azar. La compañía también especifica meticulosamente los detalles de iluminación, distribución, pantallas, marketing y enseres que tienen que ponerse y utilizarse en cada tienda. Además, cada tienda es rociada cada hora con colonia de hombre y pone el mismo CD de música pre-producida que se manda a cada tienda. Cada mes, las tiendas reciben un nuevo CD y reciben la orden de descartar el antiguo. El volumen se regula por parte de la compañía y no se puede cambiar bajo ningún concepto.
El merchandising es administrado de manera similar. Todas las semanas, cada tienda recibe dos folletos, uno para hombres y otro para mujeres, dando las especificaciones exactas para ubicar las mercancías en la tienda. Las mercancías antiguas están revueltas alrededor para proporcionar una presentación diferente para compradores habituales cada vez que entran en la tienda, mientras que los elementos nuevos están generalmente situados en las salas delanteras para visualizarlos mejor. La ropa está dispuesta para que los clientes puedan sentir los tejidos, contribuyendo a la experiencia sensorial ofrecida en la tienda.
La compañía dirige el merchandising, la distribución y las ventas asignando a cada tienda un nivel de perfil (1-5) y un nivel de volumen (A-F). El nivel de perfil determina qué selección de la línea de ropa actual es enviada a cada tienda. El nivel de perfil 1 recibe todos los elementos actuales en todos los estilos y colores, mientras que las tiendas de niveles inferiores reciben menos mercancías en un rango pequeño de tamaños y colores. Un nivel de perfil de una tienda es independiente de su volumen, ya que la cuota es a menudo dependiente del área disponible del espacio de venta. Una tienda puede tener diferentes asignaciones de perfil para hombre y para mujer (la ropa de mujer normalmente supera a la de hombre con una razón 2:1). La compañía designa a las tiendas de volumen A, generalmente en las grandes ciudades y sitios turísticos como "elite" o "super-elite". Hay tres tiendas "super-elite" (Ala Moana en Honolulu, Aventura en Miami y South Street Seaport en Nueva York) y menos de 30 tiendas de élite (A), como la nueva tienda internacional en West Edmonton Mall, el mercado indoor más grande en Norteamérica en Edmonton (Alberta, Canadá).[20]​
La compañía inició su expansión en Canadá en enero de 2006, abriendo dos tiendas A&F y tres Hollister Co. A finales de 2006 se abrió una tercera tienda de A&F en el Toronto Eaton Centre. La empresa abrirá dos tiendas más en Canadá en los próximos años, e igualmente planea seguir abriendo tiendas en Europa y Asia. La compañía tiene previsto abrir su primer local europeo en Londres en el primer cuarto del año 2007. La compañía también está considerando abrir una tienda pionera en Tokio (Japón) alrededor de 2009. Actualmente, Abercrombie & Fitch tiene mucha publicidad en el popular y elegante Distrito de Ginza, en Tokio. La apertura de esta tienda de Tokio debería disminuir la falsificación y mejorar la importación al país. Actualmente la ropa de A&F se puede comprar en pequeñas tiendas japonesas por tres o cuatro veces en coste real.
Como la marca Abercrombie & Fitch localiza su mayor crecimiento potencial en Estados Unidos, la compañía depende de Hollister Co., RUEHL y Concept Five para actuar como sus vehículos de crecimiento principal.
El 9 de diciembre de 2010 abrió su primera tienda de aproximadamente 3,048 metros cuadrados en el centro comercial Plaza Las Américas en Puerto Rico siendo esta la primera tienda en Latinoamérica y el 3 de noviembre de 2011, Abercrombie & Fitch abrió una tienda de 1.150 metros cuadrados en Madrid, (España). El 21 de noviembre de 2014 Abercrombie & Fitch anunció que ha firmado un acuerdo de franquicia con Grupo AXO para establecer tiendas en México para el 2015.[21]​
El 18 de noviembre de 2015, abrió la primera de tres tiendas Abercrombie & Fitch en la Ciudad de México.
Las tiendas principales (o en inglés: "Flagship stores") están situadas en las capitales de moda internacionales para servir a un gran volumen de consumidores. La siguiente es una lista completa de las tiendas principales:
Nueva York / Fifth Avenue: Abierta el 10 de noviembre de 2005, esta tienda está localizada en 720 Fifth Avenue (a un lado de Prada y enfrente de Trump Tower). Sirve al lado este de los Estados Unidos. Consiste en cinco niveles. Es la tienda con más ganancias en Fifth Avenue después de Apple Store.
Los Ángeles / The Grove: Abierta en 2006, esta tienda sirve a consumidores en el oeste de los Estados Unidos.
Londres / Savile Row: Abierta en 23 de marzo de 2007, esta tienda está localizada en el prestigioso Savile Row de Londres en 7 Burlington Gardens, marcando la primera tienda internacional y en Europa.
Milán / Corso Giacomo Matteotti: Abierta el 29 de octubre de 2009, esta tienda está localizada en el 12 Corso Giacomo Matteotti. La reciente tienda fue la más grande e importante en el mundo de moda. A&F sacó un video de la tienda en su página abercrombie.com.
Tokio / Ginza: Abrió el 15 de diciembre de 2009. Esta tienda es una maravilla arquitectónica, tiene 11 niveles, y tendrá el mural más grande en la historia de la humanidad.
París / Campos Elíseos: Abierta en mayo de 2011, se ubica en el número 23 de la Avenida de los Campos Elíseos.
Madrid / Barrio de Salamanca: Abierta el 3 de noviembre de 2011, la tienda de Madrid ocupa un palacete del S: XIX, llamado "Palacio de las Aguas", con una superficie de 1.150 m2 divididos en tres plantas plantas, además de un jardín y situado en el número 5 de la plaza del Marqués de Salamanca. Para llegar a la tienda desde el centro histórico de Madrid, lo más cómodo es utilizar la línea 52 de autobús desde la Puerta del Sol o las líneas 1 y 74, también de la Empresa Municipal de Transportes de Madrid, desde la Gran Vía de la capital. El acceso mediante el Metro de Madrid también es posible a través de la Estación de Núñez de Balboa, líneas 5 y 9.
Abercrombie es una versión de la marca A&F con tallas infantiles, orientada a edades de 7-14 años. La tienda utiliza el mismo logo del alce que la tienda para adultos, pero el nombre se escribe con una "a" minúscula. Las mercancías están distribuidas como en las tiendas de los adultos, pero los precios son un 30-40% inferior. Hay unas 181 tiendas en Estados Unidos.[4]​
Hollister Co. es una marca de ropa inspirada en California, que atrae a clientes de entre 14-18, no sólo por su ropa colorida, sino también por sus moderados precios que compiten de cerca con otras marcas como American Eagle Outfitters y Old Navy. Las tiendas Hollister tienen un tema de paseo marítimo gastado y empobrecido: la fachada se parece a una cabaña hecha de juncos, y el interior está sutilmente iluminado, con tablas de surf montadas en el frontal de la tienda y un suelo de madera. Cuando se lanzó la marca en 2000, Hollister se apropió parcialmente de la base de clientes de Abercrombie. La ropa en las tiendas Hollister era muy parecida al material de A&F, así como la construcción y el diseño básico, aunque con diferentes logos y etiquetas, sólo que vendía a precios notablemente más bajos. En los años siguientes, la ropa de A&F empezó a utilizar materiales de mejor calidad y construcción (y con una subida de precios como resultado), para acentuar la diferencia entre las dos tiendas.
RUEHL 925 fue una marca inspirada en el Greenwich Village del corazón de Nueva York, y que satisface a clientes universitarios. La tienda se parece a una casa de fachada marrón con ventanas antiguas, verjas de hierro e incluso una acera enfrente de la tienda. Por dentro, se parece a una casa de pueblo, con un vestíbulo que separa el lado de hombres del de mujeres y termina en una recepción central. Los precios de RUEHL son ligeramente superiores que los de Abercrombie & Fitch, y ofrecen una línea de prendas exclusivas de cuero: maletas, bolsos, monederos, carteras y bolsones. RUEHL cierro en enero de 2010.
Gilly Hicks era la "prima coqueta de Abercrombie & Fitch". La marca salió en 21 de enero de 2008, y fue inspirada por Sydney, Australia. Vendia ropa interior para mujeres. Todas sus tiendas cerraron en 2014.[22]​
A&F se presenta a sí misma agresivamente como un "estilo de vida", una marca que intenta plasmar los valores y atractivos de un camino deseabla basado en la cultura popular. Las tiendas están cubiertas con fotos de jóvenes modelos físicamente atractivos, sonando música dance a todo volumen y oliendo a la colonia de la compañía (A&F Fragrances). Las tiendas también están provistas de atractivos "representantes de marca", jóvenes vendedores que plasman el estilo de vida de Abercrombie & Fitch: atractivos, atléticos, populares, entusiastas y extrovertidos. Durante años, a los representantes de la marca se les obligaba a que sólo vistieran con ropa de A&F, pero tales reglas fueron derogadas después de varios juicios adversos. El término "representante de marca" dejó de ser utilizado y los dependientes pasaron a ser conocidos directamente como "modelos". También el Impact Team fue creado en 2004 para mejorar el control de las mercancías dentro de cada tienda y mantener los estándares de la compañía. Los miembros del Impact Team son menos responsables del servicio al cliente y más de asegurar que el local esté apropiadamente provisto con las mercancías de la temporada. En 2005, las posiciones de stock a tiempo completo que habían sido previamente concedidas fueron reconcedidas para mejorar el control de mercancías devueltas. Algunos especularon que el Impact Team también proporcionaba a la compañía mejores oportunidades de igualdad de empleo, ya que el estilo y la personalidad eran menos importantes, dado que interactúan menos con los clientes.
El esfuerzo más destacado por popularizar el estilo de la marca A&F fue su ya desaparecida revista, A&F Quarterly, que la compañía publicó desde 1997 hasta 2003. La publicación fue un híbrido de revista y catálogo, y tenía columnas de consejos, artículos sobre vida universitaria y, lo más famoso de todo, el trabajo altamente sensual del fotógrafo Bruce Weber. Irónicamente, la publicación contenía muchos modelos desnudos, mientras que las ropas a menudo se mostraban independientemente sobre una superficie plana. Una publicación tan "picante" hizo mella entre los clientes más jóvenes y tuvo una de las tasas más altas de circulación entre los jóvenes entre todas las revistas de finales de los años 90. La revista también fue un icono entre los gays por sus grandes dosis de hombres jóvenes sin camiseta e imágenes homoeróticas. Los anuncios de prensa para el A&F Quarterly aparecieron en las revistas Interview, Out, Rolling Stone y Vanity Fair. En 1999 la compañía se extendió con "A&F TV", una cadena que se centraba en jóvenes dedicados al deporte y a actividades de ocio. "A&F TV" fue originalmente creada para emitirse en televisión por cable y en los monitores de las tiendas de Abercrombie & Fitch, pero hasta hace poco sólo se emitía en el sitio web de la compañía.
El A&F Quarterly llegó a ser un foco de controversia poco después de comenzar a publicarse. Mostraba fotos de modelos masculinos y femeninos, habitualmente desnudos, posando en pares o grupos. A pesar de la política de la compañía restringiendo las ventas de la publicación a adultos, los críticos cargaron contra la publicación, ya que terminaba vendiéndose también a menores. Varios estados amenazaron con plantear acciones legales, aunque la compañía nunca fue demandada por nada relativo a esta publicación.
La ropa de la compañía también ha sido objeto de críticas. En 2002, la controversia estalló con las caricaturas de Asiáticos-Americano y otros grupos étnicos en sus camisas. Una camisa en la que aparecían dos asiáticos sonrientes con sombreros cónicos llevaba el eslogan "Servicio de Lavandería de los Wong Brothers — Dos Wongs Pueden Hacerlo Blanco" ("Wong Brothers Laundry Service—Two Wongs Can Make It White", haciendo un juego de palabras con la mala pronunciación del sonido "r" por parte de los asiáticos). La compañía retiró los diseños y pidió disculpas después de un boicot de los grupos de estudiantes asiáticoamericanos. Ese mismo año, la división de ropa infantil eliminó una línea de tangas para niñas preadolescentes después de que los padres organizaran protestas enfrente de las tiendas a lo largo de Estados Unidos. La ropa interior incluía frases como Eye Candy y Wink Wink impresas en la parte delantera, lo que se relacionó con una práctica pedófila.
En el 2004 se produjeron otros dos incidentes con camisetas controvertidas. El primero se debió a una camiseta con la frase, "Todos son parientes en Virginia Occidental", un aparente chiste de relaciones de incesto en el sur rural de los Estados Unidos. El gobernador de Virginia Occidental, Bob Wise, denunció a la compañía por mostrar "un estereotipo infundado y negativo de Virginia Occidental", pero las camisetas no se retiraron.[23]​
El segundo incidente involucró otra camiseta con la frase "L is for Loser" (L es para perdedores) escrita junto a un dibujo de un gimnasta en las anillas. La compañía paró la venta de la camiseta en octubre de 2004 después de que el presidente del USA Gymnastics Bob Colarossi anunciara un boicot de Abercrombie & Fitch por mofarse de los deportes.
En noviembre de 2005, la fundación de Mujeres y Niñas del sudesde de Pensilvania lanzó un nuevo boicot por vender camisetas con frases como "¿quién necesita neuronas teniendo éstas?", en referencia a los grandes pechos y las rubias tontas. La campaña se hizo nacional en el programa de la NBC The Today Show, y la compañía retiró las camisetas el 5 de noviembre de 2005.[24]​
La Universidad Bob Jones y sus escuelas precolegiales afiliadas —Bob Jones Academy, Bob Jones Junior High School y Bob Jones Elementary School— prohibieron que la ropa de A&F fuera "usada, transportada o mostrada" en sus campus porque de la publicidad de la compañía tenía "un grado inusual de antagonismo al nombre de Cristo, y muestras de maldad".[25]​
Aún hoy en día la compañía se rehúsa a producir ropa a para mujer de las tallas XL y XXL ya que según las misión de la empresa sus productos no son hechos para ser usados por mujeres con sobrepeso, únicamente para mujeres atractivas y populares.
En mayo del 2013 el joven estadounidense Greg Karber lanzó una campaña por medio del portal de videos Youtube llamada "#Fitch The Homeless" (Viste de Fitch a los sin techo) en contra de Abercrombie and Fitch con la intención de dar a conocer lo "terrible" que es la compañía acusándola de ser excluyente, de solo contratar a personas atractivas, de no tener en existencia tallas grandes para mujeres y de promocionarse a sí misma solo para personas populares.
Parte de las acusaciones de Karber están basadas en una entrevista hecha por la revista Salon al presidente ejecutivo Mike Jeffries en la cual afirma que su trabajo es crear ropa únicamente para los chicos 'cool' y no para quienes no son populares ni atractivos en la escuela por que no podrán pertenecer a su grupo por lo que se declaran como una compañía excluyente. Otra de las acusaciones más fuertes y en la cual basa la mayor parte de su campaña es que Abercrombie quema la ropa que no va a vender en lugar de donarla a las personas necesitadas como lo hacen muchas otras compañías ya que prefieren hacerlo así y no dárselo a personas que no pertenecen a su grupo social.
El punto de Kerber es comprar ropa de la misma marca en tiendas de segunda para donarla a las personas de bajos recursos ya que así será una marca para pobres y no para populares, para esto en su vídeo muestra como el compra y dona esa misma ropa a personas sin hogar en un barrio de Los Ángeles.[26]​
Así como la campaña de Greg Kerber ha sido aceptaba por una gran cantidad de usuarios en redes sociales como Twitter o Facebook, también ha recibido críticas que lo acusan de utilizar a la gente pobre como peones, de forzar a otros individuos a aceptar sus regalos usados y de no ser un proyecto que realmente tenga la intención de ayudar a otras personas sino que, al contrario, lo hace solo para perjudicar una marca. En una parte del vídeo al no encontrar ropa de esta marca en una tienda de segunda, Greg pregunta al empleado donde puede encontrar la sección para "idiotas" lo que también causó críticas en su contra.
Durante cuatro años, A&F ha tenido acusaciones de discriminación contra empleados de minorías étnicas. Un juicio de 2004 —González vs. Abercrombie & Fitch— acusó a la compañía de discriminación por ofrecer puestos deseables sólo a empleados blancos y americanos. La compañía acordó una conciliación antes del pleito. Como parte de los términos del acuerdo, A&F acordó pagar 45 millones de dólares a candidatos rechazados y empleados afectados, así como desarrollar políticas institucionales y programas para promover la diversidad en su mano de obra, y campañas de publicidad; contratar un Vicepresidente de Diversidad y 25 reclutadores para buscar empleados de minorías, y parar la práctica de reclutar empleados principalmente de hermandades masculinas y femeninas blancas[27]​
La marca A&F ofrece dos puestos principales a tiempo partido —Impact Team y "Modelo" (antiguo "Representante de marca"). Los modelos son los que interactúan con los clientes, mientras que los miembros del Impact Team trabajan en la presentación de la tienda. Algunas personas sostenían que los trabajadores de minorías étnicas contratados eran principalmente miembros del Impact Team, y no modelos. A&F trabajó duro para demostrar que practicaban la igualdad en todos sus puestos, lo que llevó a que algunas personas dentro de la compañían se quejaran de que las personas pertenecientes a minorías se promocionaban sobre los blancos, para mantener una imagen pública positiva.
Abercrombie ha sido una marca muy popular la cual ha tenido competencia con la marca american eagle outfitters.
En el argot, el término "Aberzombie" se ha utilizado para describir a alguien obsesionado con las marcas, con parecer joven, de moda y masculino, particularmente gays de mediana edad.[28]​
A&F fue parodiado por las alusiones de discriminación racial, los altos precios de sus productos y su asociación con la homosexualidad en programas como Padre de Familia, MADtv y Los Simpson. 
Un episodio de Navidad de Los Simpson muestra a la familia, después de que se apropiaran de una gran suma de dinero, yendo a comprar a las tiendas exclusivas A&F, parodiadas como "Abercrombie & Rich" por sus altos precios. El programa de televisión Locos Dieciséis retrataba la marca de una manera similar y mostraba el nombre Albatross and Finch, una parodia obvia de la tienda. 
En la caricatura 6teen emitida por "Cartoon Network" existía una tienda llamada "Albatross & Finch" (parodia de la popular tienda), en la que sólo trabajaban jóvenes hermosos y populares. 
En el episodio 25 de la cuarta temporada de Padre de Familia, titulado "Rivalidad de Hermanos", Stewie y Brian encontradon un ¿Dónde está Wally? negro en un catálogo de A&F figurando tumbado entre otros modelos blancos. MADtv emitió sketches parodiando las alegaciones contra A&F por discriminación racial y a homosexuales.
También parodiaron a Abercrombie en la película Hincame el diente, dónde lo que querían mostrar era que los de abercrombie siempre van sin camiseta y tienen cuerpos esculturales.
El musical de 1947 de Broadway Finian's Rainbow se refiere a A&F en la canción "Cuando el Holgazán Pobre se Convierte en un Holgazán Rico", diciendo que el nuevo "holgazán rico" llevará puestas "...ropas de Abercrombie & Fitch". El musical se escribió cuando A&F seguía asociada con el estilo de vida "pijo" americano.
La película "Man's favorite sport?" ("Su Juego Favorito" en España) tiene como tema central un torneo de pesca; su protagonista, Roger Willoughby Rock Hudson entra en el torneo como representante oficial de la tienda Abercrombie & Fitch de San Francisco. En esta película de 1964 se puede ver el exterior de una tienda A&F de esos años.
La banda LFO tiene una camción titulada "Summer Girls", popular en el verano de 1999, con muchas referencias a A&F en letras como "I like girls that wear Abercrombie and Fitch" (Me gustan las chicas que visten Abercrombie and Fitch) y "You look like that girl from Abercrombie and Fitch" (Te ves como esa chica de Abercrombie and Fitch).
En MySpace, un vídeo titulado "The Adventure of Who" tenía una escena de dos chicos yendo a Abercrombie and Fitch. El vídeo fue eliminado de MySpace en diciembre de 2006 porque empleaba un lenguaje vulgar y contenido sexual.
La cara menos bella de Abercrombie & Fitch: 'Los guapos, arriba', Laura Albor, lainformacion.com, 12-06-2013.
El jardín del Parterre se construyó durante el reinado de Felipe V (1724-1746) en el emplazamiento de otro jardín, el Jardín de las Ocho Calles u Ochavado, formado por 8 calles que se cruzaban en una plaza circular. 
Debido a su abandono tras los destrozos provocados, un siglo después, durante la invasión francesa (1808-1814), Francisco Viet, jardinero mayor de los Jardines del Campo del Moro, se encargó de su remodelación. Se levantó el muro de contención que ha prevalecido hasta la actualidad y se construyó un mirador. Bajo el mirador se incluyó una fuente de piedra y ladrillo, así como otras dos fuentes de alabastro a los lados.
La Puerta de Felipe IV se instalaría hasta 1922 fruto del traslado de la, hasta entonces, conocida como Puerta Mariana de Neoburgo, que estaba emplazada entre el Museo del Prado y la iglesia de san Jerónimo el Real.
La última reforma se ejecutó tras la Guerra Civil (1936-1939), y consistió en añadir o modificar elementos botánicos como aligustres, setos de boj o el propio césped.[1]​
En el jardín del Parterre se encuentra el Ciprés Calvo (Taxodium distichum), el árbol más antiguo de Madrid, con una edad estimada de unos 400 años.[2]​
Diego Carlos Santos Silva[1]​ (Barra Bonita, São Paulo, Brasil, 15 de marzo de 1993) conocido popularmente como "Diego Carlos", es un futbolista brasileño, juega como defensa central y su actual equipo es el F. C. Nantes de la Ligue 1 de Francia.
Formado en América Futebol Clube y luego en Desportivo Brasil. Luego pasó al Sao Paulo FC, llegando hasta los octavos de final de la Copa Libertadores 2013 y a la semifinal de la Copa Sudamericana 2013, jugó al lado de Rogerio Ceni, Luis Fabiano, Lucio y Ganso.
Dejó su país natal para fichar por el Estoril Praia.Estuvo una temporada en el Oporto B, jugando al lado de André Silva. En la temporada 2015-2016, con Estoril, Diego Carlos marcó 2 goles en 31 partidos. La reputación de ser un defensor áspero, cosechó nueve tarjetas amarillas y tres tarjetas rojas esa temporada.
el 6 de junio de 2016, Diego Carlos deja el Estoril Praia para fichar por el F.C. Nantes que especifica que participará el 9 de junio con el club francés, día de la apertura del mercado de fichajes. El monto de su transferencia se estima en 2 millones de euros. Se destaca como un pilar en la defensa canaria y es considerado uno de los mejores defensores de la Ligue 1 por los observadores.
El 14 de enero de 2018 contra el Paris Saint-Germain, empuja involuntariamente al árbitro Tony Chapron y este último lo pateó intencionalmente, Diego le pide explicaciones para este gesto, el árbitro le da una segunda tarjeta amarilla sinónimo de expulsión, este caso provocará una fuerte reacción de la gente de Nantes y del mundo del fútbol en general y en las redes sociales.
Melchor de Navarra y Rocafull Martínez de Arroytia y Vique, duque consorte de la Palata (Torrelacárcel, 1626 - Portobelo, Panamá, 1691) fue un militar y hombre de estado español, vicecanciller de Aragón y virrey del Perú.
Oriundo de la región de Teruel, fue bautizado el 10 de septiembre de 1627. Hijo de don Melchor Sebastián Navarra y doña Magdalena de Rocafull. Hermano de doña Juan Condori  Navarro de Rocafull Martínez Vique, esposa de don Faustino Cortés y Sangüesa, I vizconde de Torres Secas.
Fue colegial de Oviedo, en Salamanca y tras haber sido miembro del Consejo Colateral de Nápoles y fiscal del Consejo de Italia, en 1672 fue nombrado vicecanciller del Consejo de Aragón, y como tal, miembro de la Junta de Gobierno Universal durante la minoría de edad de Carlos II.[1]​ Sus diferencias con Juan José de Austria motivaron que cuando éste tomó el poder en 1677, fuera destituido en represalia.[2]​ Tras la muerte del de Austria, Navarro fue restituido, siendo nombrado consejero de estado en 1680.[3]​ Fue Caballero de la Orden de Alcántara.
En el año 1780, doña Josefa Rocafull, condesa de Montealegre y baronesa de Polop y su hija primogénita, la Marquesa de Albudeyte, solicitaron la facultad de hidalguía para el Vizconde de Santa Clara, marido de la Marquesa.[4]​
Fue nombrado virrey del Perú entre los años 1681 y 1689, llegando a Lima el 20 de noviembre de 1681. Llevó a cabo un censo de los indios para efectuar un nuevo reparto de los que debían servir en la mita de Potosí; y para remediar su notoria disminución en los pueblos próximos a dicho asiento, extendió la obligación pertinente aun a los de Canas y Canchis. Restableció la Casa de Moneda de Lima (1683), que en 1572 había sido suprimida. Piratas ingleses, comandados por Edward Davis, saquearon e intimidaron a los pueblos de la costa, sin que hubiera fuerza para contenerlos (1686) y, al tiempo que los comerciantes armaban naves para perseguirlos, el Virrey inició la fortificación de las ciudades de Lima y Trujillo mediante la contribución de los gremios, las instituciones y los vecinos. Pero aquella obra fue destruida por un violento terremoto en Lima y Callao (20 de octubre de 1687), e incluso el propio Virrey hubo de pasar más de dos meses bajo una toldería armada en la Plaza Mayor. Asimismo se esforzó por reducir ciertos privilegios eclesiásticos (inmunidad, protocolo, provisión de curatos, etc.).
Al finalizar su periodo, el 15 de agosto de 1689, se quedó en Lima hasta 1691, pendiente de la investigación de su administración. Luego se embarcó a España para ocupar la Presidencia del Consulado de Aragón, pero falleció durante el viaje, el 13 de abril de ese año, en Portobelo, Panamá.
Casado con doña Francisca Toralto de Aragón y Frezza, napolitana, II princesa de Massalubrense y II duquesa de la Palata. Se conocen los siguientes hijos:
Elvira de Navarra Toralto, casada con el marqués de Guadalest.Dejó escritas varias obras de temática jurídica.[1]​
Ivan Šprajc es un arqueólogo y etnólogo de origen Esloveno. Se le conoce primordialmente por sus investigaciones, estudios y descubrimientos en el área de la investigación de la civilización maya prehispánica.[1]​
Ivan Sprajc nació y pasó sus primero años en Maribor. Después de terminar la escuela secundaria, se matriculó para estudiar la arqueología y la etnología en la Facultad de Artes de Liubliana. Ya durante sus estudios iniciales estaba interesado en la cultura americana. Se graduó en 1982. En 1985, solicitó y recibió un año de beca para su formación de post-grado; en la Universidad Nacional autónoma de México. En 1989, recibió la maestría en historia y etnografía de la Escuela Nacional de Antropología e Historia de México. De 1992 a 2000 trabajó como investigador en el Instituto Nacional de Antropología e Historia en la Ciudad de México y En 1997 recibió un doctorado en antropología por parte de la Universidad Nacional Autónoma de México.[2]​
El trabajo científico de Ivan Sprajc desde hace muchos años se ha centrado en la arqueología mesoamericana y arqueo-astronomía. Ha realizado una amplia investigación sobre las concepciones asociadas con el planeta Venus en la cosmovisión mesoamericana y la importancia práctica-religiosa de las orientaciones astronómicas en la arquitectura prehispánica.[3]​  Su trabajo científico comprende varias monografías y numerosos artículos publicados en revistas y antologías internacionales. Desde 1996 ha estado al frente de nueve expediciones de investigación en el estado mexicano de Campeche, en la parte central de la península de Yucatán, donde su equipo descubrió un número de sitios arqueológicos hasta ahora desconocidos para la ciencia; incluyendo los restos de grandes centros urbanos con arquitectura monumental, esculturas, relieves e inscripciones.[4]​[5]​ 
En 2004 Iván Sprajc - junto con su colega Raymundo González Heredia re-descubrieron el sitio maya de Oxpenmul, que había estado perdido en la selva desde su primer descubrimiento en 1934, por Karl Ruppert.[6]​[7]​
En Junio de 2013 fue publicada la noticia de que un equipo internacional de arqueólogos - bajo el liderazgo de Sprajc - Habían descubierto los restos de una antigua ciudad Maya - Bautizada como Chactún (piedra roja en idioma Maya) tiene una superficie aproximada de más de 22 hectáreas y en palabras del propio Sprajc "Es uno de los sitios más grandes de las Tierras Bajas Centrales, comparable por su extensión y la magnitud de sus edificios con Becán, Nadzcaan y El Palmar, en Campeche", lo que se infiere por la extensión del sitio y la cantidad de monumentos, entre los que se cuentan numerosas inscripciones.[8]​  
Esta expedición fue aprobada por el Instituto Nacional de Antropología e Historia de México y financiada por la National Geographic Society, quien realizó un documental al respecto.[9]​
Šprajc, Ivan. Orientaciones astronómicas en la arquitectura prehispánica del centro de México, (Colección científica, Serie Arqueología, 427). 1a ed. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2001. ISBN 970-18-4180-8.
Šprajc, Ivan. Venus, lluvia y maíz : simbolismo y astronomía en la cosmovisión mesoamericana, (Colección científica, Serie Arqueología, 318). 1a reimpresión. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1998. ISBN 968-29-5229-8.
Šprajc, Ivan. La estrella de Quetzalcóatl : el planeta Venus en Mesoamérica, (Arqueoastronomía). Mexico: Diana, 1996. ISBN 968-13-2947-3.
Šprajc, Ivan. Venus, lluvia y maíz : simbolismo y astronomía en la cosmovisión mesoamericana, (Colección científica, Serie Arqueología, 318). 1a ed. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1996. ISBN 968-29-5229-8.
El municipio de Rome (en inglés: Rome Township) es un municipio ubicado en el condado de Jones en el estado estadounidense de Iowa. En el año 2010 tenía una población de 1216 habitantes y una densidad poblacional de 13,02 personas por km².[2]​
El municipio de Rome se encuentra ubicado en las coordenadas 41°59′24″N 91°10′30″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 93.37 km², de la cual 92,3 km² corresponden a tierra firme y (1,14 %) 1,06 km² es agua.[3]​
Según el censo de 2010,[4]​ había 1216 personas residiendo en el municipio de Rome. La densidad de población era de 13,02 hab./km². De los 1216 habitantes, el municipio de Rome estaba compuesto por el 97,78 % blancos, el 0,82 % eran afroamericanos, el 0,08 % eran amerindios, el 0,82 % eran asiáticos, el 0,16 % eran de otras razas y el 0,33 % eran de una mezcla de razas. Del total de la población el 1,15 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​
«Heaven Knows» es una canción de la banda estadounidense The Pretty Reckless extraída de su segundo álbum de estudio Going to Hell del año 2014. Fue lanzada el 19 de noviembre de 2013 como segundo sencillo del álbum. La canción fue escrita por Taylor Momsen y Ben Phillips, mientras que Kato Khandwala fue responsable de la producción. «Heaven Knows» es el primer sencillo de la banda que ha llegado a número 1 en la lista (Mainstream Rock) de Billboard y el segundo sencillo en el llegar a la cima del UK Rock Chart, después del éxito de su sencillo debut "Make Me Wanna Die" en 2010.
Después de acabar su gira mundial The Medicine Tour en 2012, la banda comenzó a trabajar en su nuevo álbum de estudio.
Estuvieron grabando en Water Music Recording Studios en Nueva Jersey cuando el estudio fue destruido por el Huracán Sandy. Así, se perdió gran cantidad de material grabado para disco teniéndose que volver a grabar de nuevo.[1]​ Interscope Records lanzó la canción Kill Me el 2 de diciembre de 2012. Pero las bajas ventas del sencillo y diferencias creativas llevó al rompimiento del contrato de la banda con Interescope. Finalmente la banda firmó con el sello discográfico Razor & Tie.[2]​
«Heaven Knows» fue estrenada el 19 de noviembre de 2013 en radios y tiendas digitales como segundo sencillo del álbum Going to Hell.[3]​
Chris Payne de Billboard alabó "Heaven Knows" y la describió como un híbrido entre la canción de "Queen' 'We Will Rock You' con la voz de Joan Jett.[4]​
«Heaven Knows» fue el primer sencillo de The Pretty Reckless' en llegar a la cima de un chart de Billboard. Fue su primera entrada en el Mainstream Rock Songs chart y estuvo número uno durante 3 semanas consecutivas. Fue la segunda canción de una banda liderada por una mujer en llegar a la cima del chart en 24 años.[4]​ Después se convirtió en la primera canción de la banda en entrar en el chart Alternative Songs, en el cual alcanzó el número 20.[5]​ Pese a no entrar al Billboard Hot 100, la canción llegó al número 14 en el Bubbling Under Hot 100 Singles. La canción fue también la primera de la banda en entrar en el Canadian Hot 100; llegando al número 48.
"Heaven Knows" debutó en el número 151 en el UK Singles Chart en la semana del 1 de marzo de 2014.[6]​ La canción entró al número en 99 en su tercera semana en el chart,[7]​ y en su quinta semana, llegó al 61 con 3,737 copias vendidas.[8]​ «Heaven Knows» se convirtió también en el segundo sencillo de la banda en llegar a la cima del UK Rock Singles Chart.
En Nueva Zelanda, la pista debutó y llegó al número 38 en el New Zealand Singles Chart en 31 de marzo de 2014.
El video de «Heaven Knows», fue codirigido por la misma Taylor Momsen y Jon J, y fue grabando en Miami. En el video se puede apreciar a Momsen medio desnuda con una sombra de ojos negra, rodeada de libros ardiendo y de niños muy tatuados en un oscuro y siniestro instituto.
Mister España Internacional 2014 fue la segunda (2º) edición del Certamen de Belleza Nacional, Mister España Internacional, el cual se llevó a cabo el sábado 20 de septiembre de 2014 en el marco de las fiestas patronales de Guía de Isora, en la provincia de Tenerife.[1]​
Al final de la velada Adrián Gallardo, Mister España Internacional 2013 de Málaga, coronó al representante de Alicante, David Roca como Mister España Internacional 2014,[2]​ el cual debía representar a España en Mister Internacional 2014. Dicha representación debía tener lugar en el certamen que se celebró en el mes de febrero de 2015 en Seúl (Corea del Sur), pero no se pudo llevar a cabo por problemas organizativos de la ciudad sede del certamen internacional, algo que hizo que muchos de los representantes nacionales no acudiesen finalmente al certamen.
Algunos de los delegados del Mister Internacional España 2014 han participado, o participarán, en otros certámenes de importancia internacionales:
Jose de Haro (Valencia) fue Top 20, finalizando en la posición número 15 en Mister Supranational 2016 celebrado en Polonia.
Pinheiro es un municipio del estado del Maranhão, Brasil. Se localiza en la microrregión de la Baixada Maranhense, mesorregión del Norte Maranhense. El municipio tiene 77.182 habitantes, según la estimativa del IBGE en 2009, y un área de 1.559 km². Posee 50.056 electores (elecciones 2008).
Con dificuldades para adquirir pastos suficientes para su ganado, que eran bastantes, el Capitán Mayor Inácio José Pinheiro, hasta entonces residiendo en Alcântara, va en busca de otras áreas para su ganado. Monta en su caballo, junto con sus empleados, salen en busca de otras tierras. Encontró el ambiente propicio para instalarse, en los márgenes del Río Pericumâ. Además de la falta de un local apropiado para albergar los bovinos, el motivo más fuerte que lo llevó a instalarse definitivamente en otro lugar, fue el de evitar conflictos con una otra fazendeira, de nombre Maria Rosa.
Posteriormente a su llegada fue acompañado por otros agricultores. Varios prestadores de servicios y agricultores se localizaram cerca de las haciendas. Formaron así pequeños varios agrupamientos.
El municipio de Pinheiro celebra la Fiesta del Pinheiro en la que los habitantes cantan y saltan con sus mejores galas durante toda la noche. Al finalizar, Fran Piñeiro, líder del pueblo, saca el jamón que sobró en la boda e invita a sus chicuelos a jamonshito rico.
Alessandro De Vena (Nápoles, Italia, 4 de diciembre de 1992) es un futbolista italiano. Se desempeña como delantero y su actual equipo es el AS Melfi de la Serie D de Italia.
De Vena se formó en las categorías inferiores del Napoli, con las que ganó el Campionato Berretti en el 2011. El 1 de julio del mismo año fue cedido a préstamo al Triestina de la Lega Pro Prima Divisione (tercer nivel del fútbol en Italia), donde totalizó 19 alineaciones y marcó 5 goles. El 16 de julio de 2012 fue contratado por el Viareggio; aquí totalizó 34 partidos y 5 goles. El 30 de enero de 2014 el club toscano lo cedió al Messina, donde permaneció hasta el final de la temporada.
El 21 de agosto volvió a Campania, fichando por el Aversa Normanna. En 2015 fichó libre por el Santarcangelo, donde se quedó hasta enero de 2016, cuando pasó al Fidelis Andria. El 11 de agosto del mismo año fue trasnferido al Melfi de la Serie D.[1]​
James Seehafer es un pintor y artista multimedia estadounidense, creador del movimiento artístico que denominó massurrealismo.[1]​
Comenzó a exponer sus pinturas a mediados de la década de 1980 en East Village.[2]​ En 1988 se matriculó en Parsons The New School for Design de Nueva York. En estos años se inició en el uso de los medios de comunicación de masas en su trabajo, lo que lo llevó a acuñar el término "massurrealismo" el año de 1992. En 2005 se mudó a Berlín para continuar pintando y trabajando como fotógrafo.[3]​
"Los sueños que vienen de los carteles publicitarios" - una crítica: exposición del arte de James Seehafer & massurrealismo, "Buenos Aires Cultural" revista (Buenos Aires, Argentina)  página 21 julio de 2011.
"James Seehafer y su obra tan original" - artículo sobre James Seehafer,  "Buenos Aires Cultural" revista de Cafe Tortoni (Buenos Aires, Argentina) pagina 9 septiembre de 2011.
Celia Fernández, Contemplando el Massurrealismo Artículo sobre el massurrealismo, Instituto Superior de Danza Alicia Alonso de La Universidad Rey Juan Carlos, Mardrid, España
“Cafe Tortoni” Presentación sobre Cafe Tortoni, Buenos Aires, Argentina. La presentación destaca su colección de arte permanente, puede observarse una foto collage de Seehafer en el minuto 6:34.
La plumbonacrita es un mineral de la clase de los carbonatos. Debe su nombre a su contenido en plomo (plumbum, en latín) y a su aspecto parecido al de las perlas (nácar). 
La plumbonacrita es un carbonato de fórmula química Pb5(CO3)3O(OH)2. Se conoce desde 1889, aunque anteriormente no fue considerada como un mineral. La redefinió y revalidó como tal la IMA en junio de 2012, asignándole una nueva localidad tipo. Está estrechamente relacionada con la hidrocerusita, pero tiene una composición química diferente: menos carbonato, unas redes de Bravais diferentes y también un grupo espacial diferente (P3c1). El campo de estabilidad de la plumbonacrita es más pequeño que el del hidrocerusita. Cristaliza en el sistema trigonal en agregados de cristales escamosos de hasta 0,1 mm. Su dureza en la escala de Mohs es 3,5.
Según la clasificación de Nickel-Strunz, la plumbonacrita a "05.BE - Carbonatos con aniones adicionales, sin H2O, con Pb, Bi" junto con los siguientes minerales: shannonita, hidrocerusita, fosgenita, bismutita, kettnerita y beyerita.[1]​
La plumbonacrita aparece en las zonas oxidadas de depósitos polimetálicos hidrotermales. Sus colocalidades tipo son la cantera Torr Works, en Cranmore (Somerset, Inglaterra) y Wanlockhead (Dumfries and Galloway, Escocia), ambas en el Reino Unido. También ha sido encontrada en Alemania, Argentina, Austria, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Japón y Suecia. Suele encontrarse asociada a otros minerales como: anglesita, linarita y galena.[2]​[3]​[4]​
Se descubrió su uso por algunos artistas antiguos bajo técnica de empaste (gruesas capas de pintura), entre ellos Rembrandt y Vicent Van Gogh. También se encontraron muestras en otras obras del siglo XX.[5]​
Para el equipo que participó en Liga Mexicana de Béisbol hasta 1979, véase Alacranes de Durango (béisbol).Los Generales de Durango es un equipo de la Liga Mexicana de Béisbol con sede en Durango, Durango, México.
El martes 1 de noviembre de 2016 en la Asamblea de Presidentes de la Liga Mexicana de Béisbol, se aprobó, sujeto al cumplimiento de una serie de requisitos, el cambio de plaza del club Delfines del Carmen a la ciudad de Durango, en donde el Ing. Virgilio Ruiz Isassi se mantendría al frente del club.[3]​[4]​ Los Generales de Durango debutaron en la LMB a partir de la Temporada 2017.[5]​[6]​[7]​ Antes de debutar en la LMB los Generales ganaron su primer título, la edición 2017 del Sister City Baseball Classic.[8]​
El martes 30 de enero de 2018 en la Asamblea de la LMB se informó que el club fue vendido al ex jugador Miguel Ojeda y el empresario Fernando Espinosa del Campo, quienes contaron con la aprobación de los directivos.[9]​
Los Generales tienen como casa el Estadio Francisco Villa con capacidad para 4,983 espectadores.[10]​
Hatfield es una ciudad ubicada en el condado de Pipestone en el estado estadounidense de Minnesota. En el Censo de 2010 tenía una población de 54 habitantes y una densidad poblacional de 7,56 personas por km².[3]​ 
Hatfield se encuentra ubicada en las coordenadas 43°57′13″N 96°11′20″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Hatfield tiene una superficie total de 7.14 km², de la cual 7.14 km² corresponden a tierra firme y (0.04%) 0 km² es agua.[4]​
Según el censo de 2010,[5]​ había 54 personas residiendo en Hatfield. La densidad de población era de 7,56 hab./km². De los 54 habitantes, Hatfield estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​
La batalla de Rhode fue una de las batallas de la revuelta de 197 a. C. de los pueblos íberos contra la dominación romana en el siglo II a. C.
La victoria de la república de Roma sobre Cartago en la segunda guerra púnica dejó Hispania en manos romanas. La transformación del territorio en provincia provocó importantes cambios administrativos y fiscales,[2]​ y la imposición del stipendium no fue aceptada por las tribus locales que todavía gozaban de una cierta estructura política y capacidad de reacción,[3]​ de modo que en el 197 a. C., recién terminada la segunda guerra macedónica, estalló una gran revuelta en toda el área conquistada en Hispania a causa del expolio republicano.
Numerosos jefes locales se rebelaron en la Hispania Ulterior y La república envió a Cayo Sempronio Tuditano a la Hispania Citerior y Marco Helvio Blasión a la Hispania Ulterior.[4]​ Cayo Sempronio Tuditano murió por heridas de combate en la Citerior antes de terminar el año 197 a. C.,[5]​ pero Quinto Minucio Termo derrotó en el 196 a. C. a los insurrectos en la batalla de Turda.[6]​ Quinto Fabio Buteón y Marco Helvio Blasión derrotaron a los celtíberos en la batalla de Iliturgi.[6]​ El senado romano declaró la Citerior como provincia consular[6]​ y el cónsul Marco Porcio Catón el viejo se dirigió desde el puerto de Luna, bordeando el golfo de León con Publio Manlio de ayudante, dejando la Ulterior a Apio Claudio Nerón con tropas más reducidas.
Marco Porcio Catón el viejo, que contaba con dos legiones, ocho mil infantes, quince mil aliados y 800 jinetes por el ejército consular y dos mil infantes y doscientos jinetes por cada uno de los pretores,[1]​ desembarcó en Rhode,[4]​ sofocando la resistencia de la guarnición hispana situada en el Puig Rom[7]​ o acrópolis de Rhode.[5]​
El ejército romano desembarcó en Emporion, y Catón el Viejo hizo retornar las naves a Massalia con los mercaderes para forzar a su ejército a la lucha. Catón inicia en Emporion, una casi isla rodeada de marisma un duro entrenamiento de las tropas. El ejército sublevado que sitiaba Emporion, de unos 40 000 hombres fue derrotado en la batalla de Emporion y Marco Porcio Catón el viejo consiguió en pocos días la pacificación de toda la franja costera y el sometimiento de lacetanos, suessetanos y ausetanos,[8]​ y derrotando a lacetanos y bergistanos,[1]​ que todavía resistían en su ciudad de Bergium.[8]​[9]​ Los romanos ordenaron[4]​ que los íberos hundieran las murallas bajo pena de ser reducidos a la esclavitud, y lo hicieron los oppida de los alrededores del Ebro.
Felipe Rodríguez Martínez (2005), Misterios de las religiones: Catón el Viejo, el defensor de Roma, Clarendon Press
Stanley F. Bonner (1984), La educación en la antigua Roma: desde Catón el Viejo a Plinio el joven, Herder, Barcelona
José Raúl Iglesias Mastantuono (Capital Federal, Argentina, 6 de marzo de 1957) apodado el Toti es un ex-futbolista porteño de larga carrera en la Primera División y en el fútbol de ascenso. 
Surgido en las inferiores de San Lorenzo de Almagro, ha tenido una larga trayectoria en la cual siempre mostró su virtud: el gol. Es amado por las hinchadas de Sarmiento de Junín y de Racing Club de Avellaneda, clubes en los cuales aún es ídolo indiscutido.
La hinchada de La Academia le dedicó un cantito que decía: "Váyase preparando, vaya gritandoló, porque en cualquier momento, aparece el Totigol".
Diestro, sin muchas condiciones técnicas, pero con enorme sentido de ubicación, gran velocidad y muy buen cabezazo. Festejaba sus goles con mucho énfasis y una tradicional vuelta carnero generalmente mal hecha que era su particular firma personal. 
En Primera División marcó 117 goles en 288 partidos. En el ascenso su cosecha goleadora es notable: en 1980 marcó 25 goles en 38 partidos jugando para Sarmiento de Junín y 36 goles en 37 partidos, con la camiseta de Huracán.
La Iglesia de San Agustín de Fuente Álamo de Murcia es un templo católico situado en la localidad de Fuente Álamo de Murcia en la Región de Murcia. Se trata de un edificio de factura mayoritariamente Barroca y neoclásica, que sin embargo, comenzó a construirse en el siglo XVI, aunque sus más importantes modificaciones se llevaron a cabo en el siglo XVIII. Ha sido declarada Patrimonio Histórico y actualmente se está tramitando el expediente para ser declarada, Bien de Interés Cultural (B.I.C.).
El 26 de octubre de 1545 acordó el Concejo de Lorca pedir permiso al Dean Sebastián Clavijo para construir una iglesia en la "Villa de Nubla". 
No se demoraría mucho su construcción ya que en 1559 la ciudad de Murcia fue asolada por una epidemia de peste y el Concejo de Murcia celebró en ella, al menos, un Cabildo. En 1567 en el segundo sínodo de la Diócesis tras el Concilio de Trento encontramos la presencia "del cura de la yglia parrochial de la fuente el álamo" y al sínodo de 1569 entre los convocados está el cura de Fuente Álamo, Benito García.
En la "Verdadera relación de las pilas que hay en este nuestro Obispado de Cartagena y de los parroquianos que tiene cada pila en 1587" nombra el templo de Fuente Álamo con pila y anexo a Lorca. No disfrutaba de beneficios y llevaba los diezmos del granero eclesiástico a Lorca.
En 1582 alcanzó la categoría de parroquia y se consagró a San Agustín de Hipona que fue nombrado Patrón de Fuente Álamo. Por tanto, fue la primera parroquia del Campo de Cartagena -Mar Menor, siguiéndole Torre Pacheco en 1603, Pozo Estrecho, La Palma y Alumbres en 1669 y San Javier en 1698. Al ascender de ermita a parroquia surgió la obligación de dotarla de los medios necesarios para la dignidad del culto y, por tanto, de utilizar el lenguaje de la arquitectura para adaptarla a las nuevas funciones.
Ricos hacendados, los mismos que eran capaces de enfrentarse a un largo y costoso proceso de independencia de la Villa, ejercían el patronazgo y mantenimiento de capillas en la parróquia. Pedro Miralles, (alcalde pedáneo en 1644), era patrono de la Capilla de los Miralles.
En 1736 fray Antonio San José y Toribio Martínez de la Vega elaboraron para el Cardenal Belluga un informe en el que al comprobar el estado de ruina del templo, aconsejaban su demolición. Incluso elaboraron las trazas del nuevo templo siguiendo las pautas del barroco murciano. Aunque no sabemos realmente el alcance de las obras, a partir de esta fecha el edificio sufrió una severa reconstrucción quedando configurado tal y como hoy lo conocemos. Dicha reconstrucción culminó con la portada en 1783.
Según relato del Obispo José Ximénez en 1818 dice: En la Iglesia parroquial de la villa denominada Fuente Álamo, dedicada a San Agustín, el párroco goza de una dotación de 700 ducados anuales procedentes de las primicias y de otros provechos. La fábrica dispone de 200 ducados, está equipada con los ornamentos necesarios para los divinos ministerios. Dependen de esta iglesia 10 ermitas. En esta parroquia hay asignados 6 presbíteros que viven en el campo con el fin de celebrar la misa en las ermitas para comodidad de los fieles que viven lejos de la iglesia parroquial. Una única cofradía hay erigida, la de las Animas benditas que padecen en el purgatorio dotada con 150 ducados anuales que completa con limosnas de los fieles.
Durante el primer cuarto del siglo XIX permaneció abandonada varios años. Las aguas estancadas en la rambla provocaron epidemias que asolaron la población. Las muertes y la huida a las aldeas del campo convirtieron la población en una sucesión de escombros. 
El 14 de noviembre de 1844 el cura D. Martín Landete comunica al Ayuntamiento la urgente necesidad del arreglo de la torre y la iglesia y el Concejo nombra maestro de obras a Gines de Vera. Las obras son dirigidas por el arquitecto D. José Polo. La Junta de Própios nombraba un regidor por semana para el control de las cuentas.
Según relato del Obispo Mariano Barrio en 1851 dice: El templo de esta parroquia dedicado a San Agustín, no carece de firmeza ni de gusto y está provisto de los ornamentos y el ajuar adecuados para el culto divino. Todos los fieles son campesinos y en la jurisdicción de la parroquia existen 10 ermitas. No en todas se celebra el sacrificio de la misa a causa de la escasez de sacerdotes y de la extrema pobreza de los fieles, a cargo de los cuales corre la conservación de las ermitas y la remuneración de los sacerdotes, pues no hay dotación para ermitas. La iglesia parroquial tiene una dotación de 2.900 reales. El párroco es de 2º ascenso y tiene un coadjuntor. Al servicio de esta iglesia solo hay asignado un presbítero regular exclaustrado.
Otra restauración importante comenzó en 1913 por sufrir desperfectos los arcos del crucero por la filtración de aguas que discurrían encauzadas por debajo del templo hacia la rambla. El cura D. Basilio Lafuente inició el oportuno expediente solicitando la ayuda del estado pero fue denegada. Las obras, como todas las restauraciones que ha sufrido el templo a lo largo de su historia, se llevaron a cabo gracias al dinero de la suscripción popular y los donativos. Durante las obras, el culto se llevó a cabo en la Capilla del Rosario volviendo a celebrarse en el altar mayor el 4 de abril de 1914.
Con motivo de la Guerra Civil, la noche del 26 de julio de 1936 fueros quemadas todas las imágenes, retablos y mobiliario. También fue quemado el importante Archivo Parroquial y la colección de palios y tapices.
Entre las imágenes que fueron pasto de las llamas estaba la imagen del Patrón San Agustín obra del insigne Francisco Salzillo, la de San Cayetano de Roque López y La Verónica (figura de vestir) y La Magdalena del siglo XVII que la parroquia compró a la Cofradía de Jesús de Murcia en 1756 cuando esta adquirió la famosa Dolorosa de Salzillo.
Durante la Guerra Civil fue utilizada por el ejército republicano como almacén, como cárcel y la torre como puesto de vigilancia de las baterías antiaéreas de la costa cartagenera.
Este templo fue también protagonista de la mayor tragedia naval de la Guerra Civil Española. El barco nacional Castillo Olite fue hundido el 7 de marzo de 1939 en el puerto de Cartagena muriendo 1477 personas. Los 293 supervivientes ilesos fueron hechos prisioneros e internados en esta iglesia. El 29 de marzo fueron liberados y dirigidos por el Comandante Fernando López Canti se trasladan a Cartagena donde este asume el mando de la ciudad y de la base naval republicana. 
Por su comportamiento ejemplar hacia los prisioneros, en 1966 el Consejo de Ministros condece a Fuente Álamo de Murcia el título de Muy Noble y Muy Leal.
En 1963 con las donaciones de los vecinos, se levantó el segundo cuerpo de la torre y el ayuntamiento colocó un reloj de cuatro esferas. Era párroco de esta iglesia D. Pedro Azuar Guardiola.
Entre el 11 de marzo de 2007 y el 26 de octubre de 2008 se realizó una restauración integral del templo bajo la dirección del arquitecto D. Juan de Dios de la Hoz. Se reforzó la estructura del edificio, se cambió el suelo y tejado. También se descubrieron las linternas de las cúpulas en las capillas laterales y se recuperó la pintura del interior del templo del siglo XVIII y recuperado el batisterio en su lugar original. 
La estructura del edificio sigue las líneas del barroco murciano diferenciándose de muchas iglesias de la época en su decoración más austera. El edificio ha sido restaurado recuperando las pinturas con motivos geométricos en color azul de la nave central y el camarín del Patrón.
Es un edificio de planta en cruz latina y dimensiones considerables. Tiene una nave central de mayor altura cubierta con bóveda de lunetos y capillas laterales con cúpulas sobre pechinas que hasta el siglo XIX estaban cerradas y hoy simulan naves laterales.
Entre la nave central y las capillas laterales aparecen unos arbotantes de poca altura. Entre estos arcos se abren unos óculos para iluminar el interior.
El Altar Mayor es de estilo neoclásico. Situado en el presbiterio, en su cuerpo central presenta el camarín del Patrón de planta octogonal y pinturas murales alegóricas al santo Agustino realizadas en el siglo XIX por el pintor Antonio Caballero. Estas pinturas, ocultas bajo capas de pintura después de la Guerra Civil, fueron recuperadas en 2008. 
San Agustín (1940) obra del escultor José Sánchez Lozano que está realizada en madera policromada y enlienzada. La imagen luce a diario con mitra y para la solemnidad del 28 de agosto lleva diadema, obra del platero Santos Senac, considerado el último gran orfebre murciano.
También se encuentran en el altar mayor Santa Mónica (2008) y San Ambrosio de Milán (2008) ambas de Francisco Liza.
En el crucero a ambos lados del altar mayor hay dos cuadros, "La divina misericordia" y "La procesión del Encuentro", realizados por el pintor Jorge García Aznar en 2010. 
A los pies de la nave central sobre un arco de medio punto rebajado se encuentra el coro con baranda de madera y bajo este se encuentra la entrada al baptisterio, que coincide con la planta de la torre y un cuadro de la Virgen del Carmen de Julián Calvo.
. "La imposición de la casulla a San Ildefonso", cuadro de estilo barroco y autor anónimo donado en 1677 por D. Alonso Hernández de Santo Domingo, Capitán del ejército y Regidor de Cartagena. Este cuadro procede de la primera ermita que hubo en Cuevas de Reyllo, construida en 1662.
.  Nuestra Señora del Rosario Coronada (1940), Patrona de Fuente Álamo de Murcia, realizada por José Sánchez Lozano. La imagen fue donada por la Hermandad de la Virgen del Rosario y Coronada Canónicamente el 4 de junio de 1961. El orfebre murciano José Segura fue el autor de la corona de plata dorada.
Se encuentra en la Capilla del Rosario. Esta capilla tiene planta de cruz griega y el camarín donde se encuentra la imagen es octogonal con yeserías ornamentadas en color dorado y retablo diseñado por David Torres del Alcázar. En las pechinas del crucero hay cuatro cuadros de Jorge García Aznar con escenas del Rosario.
En su cripta subterránea eran enterrados los personajes más influyentes de épocas pasadas en la Villa como la Marquésa de Camachos. 
Actualmente esta cripta ha sido restaurada y en ella se han depositado en cajas de plomo los restos óseos exhumados en el patio de la iglesia, en la nave central y en la cripta del crucero, en la que se enterraban algunos de los cofrades de la Orden Franciscana ligada al Convento de San Bernardino de esta localidad.
. Nuestro Padre Jesús Nazareno (1963) de José Sánchez Lozano. Es una imagen de madera policromada de vestir reconstruida a partir de la cabeza del Cristo de la Columna del siglo XVII que se rescató de entre las imágenes destruidas en la Guerra Civil.
La portada situada en el lateral del edificio es de estilo barroco, fabricada con sillería caliza en 1783. Con una metopa superior decorada con un rosetón, un carcaj, dos escudos y la imagen de Carlos II. Se corona la puerta con un águila bicéfala que representa la Casa de los Habsburgo. A modo de segundo cuerpo se abre una hornacina con frontón triangular con el santo patrón San Agustín. Esta puerta sustituyó a la primitiva que probablemente estaba a los pies de la nave central aunque no se ha podido localizar.
La cubierta de la nave central es a dos aguas, mientras que la cúpula del crucero no es la usual semiesfera sino una planta cuadrada con cuatro aguas. Las cúpulas de las capillas laterales van formando tejados a cuatro aguas con linterna y tambor.
La torre está insertada a los pies del edificio, detrás de la portada. El primer cuerpo de la torre de planta cuadrada se realizó en 1621, quedando la efeméride señalada por una lápida: Esta torre se empezó y acabó con la limosna de este lugar el año 1.621 siendo Mayordomo de esta Iglesia Pedro López Abarca. 
En 1963 se realizó el segundo cuerpo de la torre-campanario de planta octogonal en la que se encuentra el reloj a cuatro caras. 
En la torre hay instaladas 20 campanas, destacando la de San Agustín de 800 kg y Santa Mónica de 675 kg realizada en 1993 y la de la Virgen del Rosario de 1875.
Fuente Álamo. Parróquia de San Agustín. (Periódico anual editado con motivo de la festividad de San Agustín).
Historia de Fuente Álamo de Murcia. Tomo XIV. Religiosidad y devoción en el mundo rural. Andrés Nieto Conesa.
Nacido en Betanzos (1956), pasó la infancia y juventud en La Coruña. Estudió Filología Hispánica y Gallego-portuguesa en la Universidad de Santiago de Compostela, por la que es doctor en Filología. Profesor en las universidades de Vigo y California (Sta. Barbara), en la actualidad trabaja como catedrático de Lengua y Literatura Gallega en Vigo.Asimismo imparte clases en la UNED.
Su labor ocupa los espacios de la investigación en la Historia de la Literatura, en la narrativa y en el periodismo. Dentro del primero de ellos, está especializado en los campos de la literatura medieval y de las vanguardias gallegas llevando a cabo diferentes estudios sobre el lirismo trobadoresco y editando la obra de R.Cabanillas, Amado Carballo o Manuel Antonio. Es autor de títulos como Manuel Antonio e a vangarda (1996), Xograres do mar de Vigo (1998), Historia de la literatura medieval galego-portuguesa (2002) o —con Manuel Forcadela— Estudos sobre Os Eoas de Eduardo Pondal (2005). Asimismo llevó a cabo el estudio y edición de Na noite estrelecida (1987) Da Terra asoballada (1994), A esmorga (2001) y No desterro (2010). Es también co-autor de la edición de la Poesía gallega completa de R. Cabanillas (2009). Últimamente trabaja en la elaboración de una Historia de la literatura gallega de la cual se han publicado ya los tres primeros de los cuatro tomos que la componen: Historia da literatura galega (I): Das orixes a 1853 (2013),Historia da literatura galega (II): De 1853 a 1916. O Rexurdimento (2014) -obra, esta última, que obtuvo los premios Fervenzas Literarias (2014) al mejor libro de ensayo, y Premio de la Crítica (2015) en la modalidad de Investigación- e Historia de la literatura gallega (III). De 1916 a 1936" (2016).
Como narrador está en posesión del Premio Xerais de novela y del Losada Diéguez a la modalidad de creación literaria, ambos por Para despois do adeus. Es autor de los siguientes títulos: O reverso do espello (1984), Para despois do adeus (1987) —hay traducción al castellano: Para después del adiós ISBN 978-84-7954-143-9—, Paixóns privadas (1991), A era de Acuario (1997), Fado de princesa (2005), A batalla do paraíso triste (2008) y Como en Alxeria (2012) -hay traducción al castellano: "Como en Argelia" (2015)  ISBN 9788415992097). 
Colaborador habitual en periódicos y revistas, mantiene desde hace años unha columna semanal en el diario Faro de Vigo, en el cual dirige también el suplemento cultural semanal Faro da Cultura.
Formada el 1 de febrero de 1939 desde el 3° Comando del Grupo de la Fuerza Aérea en München. El 26 de septiembre de 1944 es redesignada al Comando de la Fuerza Aérea Occidental.
II Cuerpo Aéreo – (22 de septiembre de 1939 – Julio de 1940 y en diciembre de 1943 – Agosto de 1944)
XII Comando Administrativo Aéreo – (Octubre de 1937 – 21 de marzo de 1941 (Antiaéreo solamente, el resto de 1 de enero de 1943)
La calle de Echegaray, denominada calle del Lobo hasta 1888, es una pequeña calle de Madrid (en el denominado Madrid de los Austrias) y dentro del Barrio de las Letras. Une la carrera de San Jerónimo con la calle de las Huertas. En el Siglo de Oro tuvo corral de comedias y taberna quevedesca. Fue, con la vecina calle del Prado, una de las primeras vías madrileñas en disfrutar de alumbrado de gas mediado el siglo XIX. Perdió su nombre renacentista en favor del político e ingeniero, y Premio Nobel de Literatura en 1904, José Echegaray. Ha sido calle recoleta pero alegre y popular, con fama de ambientes variopintos: folclore, tipismo tabernario y un reducto de prostitución tras la Guerra Civil española. En ella se estableció el primer local de la casa de moda Loewe.[1]​
El nombre original de esta calle (calle del Lobo) procede de una historia legendaria y milagrera que, si como leyenda no está mal, como relato histórico resulta insostenible. Cuenta la tradición que cuando toda la zona eran poco más que huertas y alquerías, vivía en una cabaña un cazador que tenía colgada sobre su puerta una piel de lobo rellena de paja. Y ocurrió que uno de los zagales del entorno tuvo la mala idea de reventar la piel para sacar lo que hubiera dentro. La gamberrada no le hizo ninguna gracia al cazador que en un ataque de furia le dio al chaval tal cuchillada que todos lo creyeron muerto en el acto. La madre del muchacho entonces, cogió en brazos el cuerpo inerte de su hijo y se lo llevó ante la imagen de la virgen que una dama había comprado a unos gitanos de la vecina calle de Arlabán (antes llamada callejón de los Gitanos) y depositado en el estudio de un escultor que vivía por allí cerca. El zagal se curó y la virgencita fue llamada desde entonces Nuestra Señora de las Maravillas,[nota 1]​ y trasladada al convento de las Maravillas de la calle de la Palma. La leyenda milagrera se completa con el vuelo de una paloma que durante todo el traslado acompañó a la imagen.[2]​[3]​
Contemporáneo de los populares corrales de comedias de "Corral de la Pacheca", "de la Cruz" y "del Príncipe", fue el Corral de Lobo, también conocido como "corral de Puente", por ser ese el apellido del propietario del inmueble. Comenzó a funcionar hacia 1560, cuando las cofradías de la Pasión y de la Soledad habían alquilado sendos corrales, este de la calle del Lobo y otro en la calle del Príncipe (esquina a Visitación). Ambos dejaron de funcionar en 1579 al trasladarse todos sus pertrechos al nuevo local de la calle de la Cruz.
A Ganassa, cómico italiano establecido en España, se le menciona en 1579 representando "en la calle del Lobo, en el corral propiedad de Cristóbal de la Puente".[4]​
Un popular romance de Quevedo que retrata las aventuras del banquero alemán Fugger en el Madrid de los Austrias, narra las venturas y desventuras de "la hija de Lepre", apellido del propietario de la taberna de Lepre, que fue a casarse con el mencionado banquero de Carlos I y de su hijo Felipe II, y cuyo apellido debidamente castellanizado como "Fúcar" da a su vez nombre a una vecina calle de esta zona de Madrid. 
Con menos abolengo literario-histórico pero parejo casticismo se conserva en los números 17-19 de esta calle el bar Los Gabrieles, santuario del flamenco en Madrid,[5]​ y modesta «Capilla Sixtina» del azulejo madrileño,[6]​[7]​ con paneles orlados en cuerda seca y cuadros de azulejería artística realizados entre 1917 y 1930 por maestros madrileños de la escuela cerámica de Talavera de la Reina, como Alfonso Romero Mesa, Enrique Guijo o Fidel Blanco.[8]​
Otro edificio con historia fue el establecimiento hotelero del Inglés, hotel en el que gustaban hospedarse actores y toreros del siglo XIX, como el diestro Antonio Fuentes, quien en días de corrida y ya vestido de luces solía tomarse unas copas de coñac en el bar del hotel antes de salir para la plaza.[9]​
Ha quedado noticia de que, al menos desde 1846, hubo en la calle del Lobo un taller de marroquinería y de que en él entró como socio en 1872 el artesano alemán Enrique Loewe Roessberg. A pesar del lento crecimiento del negocio, en 1892 se pudo abrir un nuevo taller y tienda en la paralela y más señorial calle del Príncipe. El cambio resultó a tal punto beneficioso que en 1905, el rey Alfonso XIII concedió a esta empresa familiar el título de Proveedor de la Real Casa y, tan sólo cinco años después, Loewe abriera su primera tienda en Barcelona.[9]​
Fernández de los Ríos, Ángel (1876). Guía de Madrid. Madrid, edición facsímil de Ediciones La Librería. ISBN 8495889315. 
Mesonero Romanos, Ramón (1990). El antiguo Madrid. Paseos histórico-anecdóticos por las calles y casas de esta villa (1ª edición 1861). Madrid, edición facsímil de Ediciones Dossat. ISBN 8423706923. 
Montero Alonso, José; Azorín, Francisco; Montero Padilla, José (1990). Enciclopedia General de Madrid. Madrid, Méndez y Molina Editores. p. 195. ISBN 8486686067. 
El año 424 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el Año del Tribunado de Craso, Fidenas, Rutilo y Yulo (o, menos frecuentemente, año 330 Ab urbe condita). 
Los espartanos, bajo la dirección del general Brásidas, logra expulsar a los atenienses de Nisea, para posteriormente cruzar Tesalia y Macedonia y llegar hasta la Calcídica.
Los atenienses invaden Beocia y son derrotados por los tebanos en Delio (santuario de Apolo). Sócrates sobrevive a la masacre de las tropas atenienses.
La fijación es un concepto utilizado en psicoanálisis para denominar la ligazón de la libido a determinadas personas, imagos o representaciones psíquicas de los objetos. Sigmund Freud se refiere a ella como:[1]​
 La fijación hace que la libido se una fuertemente a personas o imagos, reproduzca un determinado modo de satisfacción, permanezca organizada según la estructura característica de una de sus fases evolutivas. La fijación puede ser manifiesta y actual o constituir una virtualidad prevalente que abre al sujeto el camino hacia una regresión.
El concepto de fijación forma parte, en general, de una concepción genética que implica una progresión ordenada de la libido (fijación a una fase). Pero, aparte de toda referencia genética, también se habla de fijación dentro de la teoría freudiana del inconsciente, para designar el modo de inscripción de ciertos contenidos representativos (experiencias, imagos, fantasías) que persisten en el inconsciente de forma inalterada, y a los cuales permanece ligada la pulsión.
La persecución a los paganos durante el Imperio Romano se empezó a producir paulatinamente. El  cristianismo, tras su legalización con Galerio (Edicto de Tolerancia de 311) y Constantino (Edicto Milán en 313), fue poco a poco conquistando las esferas del poder (apoyado por Constante II y Constancio II), para luego convertirse en la religión oficial del Imperio con Teodosio (Edicto de Tesalónica de 380). El cristianismo fue arrinconando legalmente al paganismo, destruyendo sus templos y eliminando su financiación ante la indiferencia del Estado, aunque teóricamente había libertad de culto. 
Durante el gobierno de Flavio Claudio Juliano se produjo un breve resurgimiento pagano, si bien Juliano copió en gran medida la organización cristiana e intentó crear una iglesia pagana a su imagen. Este intento de restauración religiosa duró poco y tuvo escaso apoyo popular, volviendo a ser aparcada en favor del cristianismo por parte de su sucesor Joviano. 
En 392 se produjo una nueva pero breve restauración con el usurpador Eugenio, que aunque teóricamente era cristiano sincrético. El conflicto se resolvió en el río Wippach entre Teodosio y Eugenio, resolviéndose en favor de Teodosio, que era católico. Con ello, el catolicismo fue la religión oficial romana hasta la caída del Imperio de Occidente en el 476 d. C. y el Imperio romano de Oriente en 1453.
Sigue una lista de la legislación antipagana promulgada por los emperadores entre Constantino y Teodosio. Se indica la fuente (que en su totalidad se trata del Codex Theodosianus o C.T.), número de referencia y el Emperador o emperadores que dictan la ley. Se incluyen las medidas contra los judíos y los maniqueos, aunque no fueran considerados exactamente paganos.
315 	Si un judío se convierte al cristianismo no podrá ser castigado por su comunidad (C.T. 16.8.1). Por Constantino.
317/319 	Los magos que usen su arte en contra de la población serán considerados culpables y serán castigados; en cambio si usan su arte para el bien, la ley no les perseguirá (C.T. 9.16.3). Por Constantino.
319	Los adivinos no podrán acceder a ningún hogar, ni tan sólo si sus dueños son amigos suyos (C.T. 9.16.2). Por Constantino.
319	Los adivinos no podrán acercarse a las residencias ajenas. Los actos supersticiosos de los adivinos se limitarán a las ceremonias públicas (C.T. 9.16.1). Por Constantino.
321	Si un edificio público es tocado por un rayo, tal como dicta la costumbre se harán sacrificios para averiguar el motivo del rayo (C.T. 16.10.1). Por Constantino.
321	Los judíos pueden y deben optar a los consejos municipales; aunque pueden obtener permiso para eximirse del servicio público obligatorio (C.T. 16.8.3). Por Constantino.
323	No se podrá obligar a los cristianos a participar en sacrificios paganos; cualquiera que lo haga será golpeado en público salvo que ocupe un cargo honorable, en cuyo caso se le multará a beneficio del tesoro público (C.T. 16.2.5). Por Constantino.
330	Los judíos de avanzada edad quedan exentos del servicio público obligatorio. Si son decuriones, quedan librados de viajar (C.T. 16.8.2). Por Constantino.
336	No se permitirá a los judíos acosar a los judíos convertidos al cristianismo, siendo castigados de acuerdo con su acción. Además, si un judío circuncida a un esclavo no judío, el esclavo quedará libre (C.T. 16.8.5 y C.T. 16.9.1). Por Constantino.
339	Los judíos que circunciden a esclavos no judíos serán ejecutados. Los esclavos cristianos de dueños judíos quedan libres (C.T. 16.9.2). Por Constancio, Constante.
341	Se prohíben completamente los sacrificios y supersticiones paganas (C.T. 16.10.2). Por Constancio.
346	Aunque las prácticas religiosas paganas estén prohibidas (ver ley anterior), los edificios situados fuera de los muros de la ciudad se conservarán para espectáculos como el circo (C.T. 16.10.3). Por Constancio.
346	Los templos paganos quedan cerrados, se prohíbe el acceso a ellos bajo pena de muerte. Se confiscarán las propiedades de los que violen esta ley y se entregarán al tesoro público. Los gobernadores que no apliquen esta ley serán castigados (C.T. 16.10.4). Por Constancio.
352	Si un cristiano se convierte al judaísmo, sus propiedades serán confiscadas y entregadas al tesoro público (C.T. 16.8.7). Por Constancio, Juliano.
353	Se vuelven a prohibir los sacrificios nocturnos (habían sido permitidos por el usurpador Magnencio) (C.T. 16.10.5). Por Constancio.
356	Los culpables de idolatría o de practicar sacrificios paganos serán castigados con la pena capital (C.T. 16.10.6). Por Constancio.
357	Cualquiera que consulte a un adivino para adivinar el futuro sufrirá la pena capital (C.T. 9.16.4). Por Constancio.
357	La práctica de la magia será castigada con la tortura sea cual sea la clase social del reo (C.T. 9.16.6). Por Constancio.
364	Quedan prohibidas la adivinación y los sacrificios en las horas nocturnas (C.T. 9.16.7). Por Valentiniano, Valente.
365	Ningún cristiano tiene que servir en un templo pagano. Si algún juez le obliga, será ejecutado y sus propiedades confiscadas (C.T. 16.1.1). Por Valentiniano, Valente.
371	La adivinación no tiene relación con la magia, por tanto es permisible siempre que no se practique con el fin de hacer daño (C.T. 9.16.9). Por Valentiniano, Valente, Graciano.
372	Los maniqueos y otros grupos similares no podrán reunirse. Sus maestros serán castigados, sus seguidores disueltos y sus lugares de culto confiscados (C.T. 16.5.3). Por Valentiniano, Valente.
373	Enseñar o aprender astrología se castigará con la muerte (C.T. 9.16.8). Por Valentiniano, Valente.
378?	Los altares y otros lugares secretos de adoración de las religiones no católicas serán confiscados, incluso si el culto ha tenido lugar con el permiso de un juez local (C.T. 16.5.4). Por Valente, Graciano, Valentiniano II.
380	Los actos contra la Ley Divina se considerarán sacrilegio (tenía implicaciones criminales además de religiosas) (C.T. 16.2.25). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
381	Los cristianos que se hayan convertido al paganismo (apóstatas) no podrán hacer testamento. Cualquier testamento hecho por estas personas queda invalidado (C.T. 16.7.1). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
381	Los maniqueos no pueden heredar o legar sus bienes en testamento. Cualquier propiedad heredada de un maniqueo será confiscada, salvo que el heredero se convierta al cristianismo. Además, se prohíben las reuniones y culto de los maniqueos (C.T. 16.5.7). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
381	Se confiscarán las propiedades de quien practique sacrificios paganos o practique sus ritos (C.T. 16.10.7). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
382	Los maniqueos deben legar en sus testamentos sus propiedades a los cristianos en lugar de a su familia o amigos. Se prohíben las asambleas secretas. Se habilitan cortes especiales para escuchar las acusaciones contra los maniqueos y diferentes herejías (C.T. 16.5.9). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
382	Se ordena que un templo siga abierto al público y que se puedan celebrar los festivales, pero se prohíben los sacrificios paganos (seguramente se trata del templo de Edesa) (C.T. 16.10.8). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
384	Se prohíbe que los judíos posean o compren esclavos cristianos, que deben ser sustraídos y vendidos a cristianos. Si un maestro judío convierte a un cristiano al judaísmo, será castigado (C.T. 3.1.5). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
385	La adivinación del futuro mediante el examen de las entrañas de los sacrificios queda prohibida. Los que violen esta ley serán severamente castigados con la tortura (C.T. 16.10.9). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
386	Los gobernantes locales podrán elegir a los sacerdotes de los templos paganos entre aquellos que no se hayan convertido al cristianismo (C.T. 12.1.112). Por Graciano, Valentiniano II, Teodosio.
388	Se prohíben los matrimonios mixtos entre judíos y cristianos. Un matrimonio así se considerará adulterio (C.T. 3.7.2). Por Valentiniano II, Teodosio, Arcadio.
388	Quedan prohibidos las discusiones y debates acerca de religión (C.T. 16.4.2). Por Valentiniano II, Teodosio, Arcadio.
389	Los maniqueos deben ser expulsados de Roma y del Imperio. Sus propiedades quedarán confiscadas, y sus testamentos quedan anulados (C.T. 16.5.18). Por Valentiniano II, Teodosio, Arcadio.
389	Si alguien sospecha de otro que practica la magia debe llevarlo ante los tribunales (C.T. 9.16.11). Por Valentiniano II, Teodosio, Arcadio.
391	Se prohíben los sacrificios paganos, la adoración de imágenes y otras formas de culto. Los que violen esta ley serán multados (C.T. 16.10.10). Por Valentiniano II, Teodosio, Arcadio.
391	No se permitirá a nadie la entrada en los templos paganos, celebrar sacrificios o adorar imágenes. Incluso los jueces quedan sujetos a esta prohibición y serán multados si la violan. El personal del templo también será multado en caso de que no respete esta ley (C.T. 16.10.11). Por Valentiniano II, Teodosio, Arcadio.
392	Ninguna persona de ninguna clase podrá hacer sacrificios a una imagen, ni siquiera aunque no se refieran al Emperador o aunque no hagan peticiones antinaturales. Se prohíbe asimismo la veneración de imágenes mediante el incienso (C.T. 16.10.12). Por Teodosio, Arcadio, Honorio.
Gregorio Moreno Cortijo, conocido como Goyo Montero (Madrid, 1947-ibídem, 16 de junio de 2016),[1]​ fue un coreógrafo y bailarín español.[2]​ 
Se formó en danza clásica, española y moderna con Leif Örnberg, Carmen Granados, Antonio Morales y Sandra LeBroq, respectivamente. Fue un bailarín de amplio recorrido, primer bailarín de importantes compañías, como el Ballet de Antonio Gades y el Ballet Nacional de España, entre otros. Fue director de Madrid Teatro de la Danza, compañía con la que realizó una gira en México (1981) y llegó a dirigir el Ballet Español de Madrid en 1984.[3]​
En su faceta como coreógrafo, trabajó en montajes para compañías de ballet, ópera, zarzuela, cine y televisión. A él corresponden los de Mariana Pineda, para el Ballet Nacional de Cuba, y Yerma, bajo la dirección de Víctor Ullate, para el Ballet Nacional de España Clásico. También preparó coreografías para otras compañías no españolas, como la británica Arlequin Ballet Trust y la alemana Städtische Bühnen Münster.[4]​ Trabajó como coreógrafo para los teatros de ópera de Roma y Montecarlo, para los españoles de La Coruña, Liceo de Barcelona y el Teatro de la Zarzuela, así como en el montaje de Carmen para el Festival de Salzburgo, invitado por el director Herbert Von Karajan. Entre las zarzuelas, cabe señalar la coreografía de varias de ellas, como La del manojo de rosas, de Ruperto Chapí; Doña Francisquita, de Amadeo Vives, yo La chulapona, de Federico Moreno Torroba.[2]​[3]​ En cine trabajó en la coreografía de la película de Pilar Miró Beltenebros, y en televisión sobresalió con Salute, con la que Radiotelevisión Española participó con éxito llevándose el premio al mejor programa otorgado por los críticos de Nueva York en el Lincoln Center (1991).[1]​
Crossbones es una serie dramática estrenada el 30 de mayo del 2014 a través de la cadena NBC. La serie está basada en el libro "The Republic of Pirates" de Colin Woodard.[2]​
La serie siguió la vida ficticia del famoso pirata inglés Edward "Blackbeard" Teach, en los alrededores de la isla de Nueva Providencia en las Bahamas.[3]​[4]​
La serie contó con la participación invitada de actores como: Stuart Wilson, Nick Mennell, entre otros...
El 24 de julio de 2014 la cadena NBC anunció que la serie había sido cancelada, los últimos dos episodios de la serie fueron transmitidos el 2 de agosto de 2014.[5]​
Durante la Guerra de Sucesión Española, la isla de Nueva Providencia en las Bahamas es el hogar de piratas, ladrones y asesinos, todos gobernados por el temido pirata el capitán Edward Teach mejor conocido como "Blackbeard" ("Barba Negra"), a quien creían muerto a manos del Imperio Británico, habiendo fingido su muerte ahora Teach se hace llamar "The Commodore" y utiliza la isla como base de sus operaciones ilegales.
A la tripulación de Teach se les une: Tom Lowe, un calificado espía y asesino británico que es enviado por el ex-aristócrata William Jagger para hacerse pasar por un cirujano a bordo del barco de Teach y así ganar su confianza para acabar con su poder; Kate Balfour, la hija del gobernador que ahora es una pirata en la tripulación del barco y el interés romántico de Lowe y Nenna, una poderosa e inteligente peleadora que muestra una lealtad total y un leve temor por el capitán Barba Negra.
La cadena anunció la serie en mayo del 2012 y que se habían encargado 10 episodios,[11]​ la producción comenzó el 15 de octubre de 2013 en Puerto Rico.[12]​ Originalmente la serie conocida como "The Republic of Pirates", sería parte de la agenda de mitad de temporada de la NBC pero más tarde fue empujado al verano, finalmente la serie se estrenó el 30 de mayo del 2014 a las 10:00pm EST.[13]​[14]​
La serie fue creada por Neil Cross (creador de la serie británica Luther y guionista de series como Spooks y Doctor Who), James V. Hart y Amanda Welles. La música está compuesta por Mateo Messina.
A mediados de julio del 214 la NBC anunció que la serie había sido cancelada, debido a las bajas audiencias logradas a lo largo de los siete capítulos que se habían emitido en ese momento, la serie había alcanzado casi los 5 millones de espectadores con su estreno pero en la siguiente semana ya había perdido un millón de espectadores, y siguió cayendo hasta llegar a los 1,54 millones en su capítulo número 8, el cual fue el menos visto.
Aaron Stone fue una serie original de Disney XD rodada en imagen real en el año 2009. Creada por Bruce Kalish, esta fue la primera serie original de Disney XD. Trata sobre un adolescente que se alista para convertirse en la versión en vida real de un personaje de videojuego que lucha contra el crimen. La serie está protagonizada por Kelly Blatz, David Lambert, J. P. Manoux y Tania Gunadi.
La trama ha sido criticada por expertos repetidamente. Entre otros, por el conocido crítico Albert H. Joutsinson, que expresó claramente su punto de vista en una concisa frase durante una entrevista: «La idea de esta serie muestra claramente la frivolidad de los creativos de las grandes empresas, que no solo no se molestan en tocar temas mal llamado comunes solamente para atrapar mayores audiencias, sino que confiados en el poderoso amparo del que viven, subestimen ni más ni menos que a la misma realidad, por ejemplo ni molestándose en conocerla».
Estrenó el 13 de febrero de 2009 en Disney XD en Estados Unidos y es la primera serie en debutar en Disney XD Latinoamérica, el 3 de julio de 2009. En Mayo de 2010 Disney XD anunció en EE.UU que la serie había sido cancelada dejando solamente con 2 temporadas y 35 capítulos.
Charlie Landers (Kelly Blatz) es el mejor jugador del popular videojuego online Hero Rising,[1]​[2]​[3]​ siendo una leyenda en su lucha contra el crimen, bajo el avatar de Aaron Stone. Cuando es alistado para volverse el "verdadero" Aaron Stone, su vida cambia para siempre. Mientras vive sólo con su madre y su hermano menor, Jason, Charlie siente la presión de mantener su familia a salvo siendo Aaron Stone.
El 11 de noviembre de 2009, en un chat en vivo con J. P. Manoux, Tania Gunadi y Bruce Kalish, Anunciaron que Aaron Stone no sería renovada para una tercera temporada, con la segunda temporada siendo la última temporada. La razón aducida fue que Disney XD ha tomado la decisión de poner más interés en la acción en vivo de programación que es sobre todo la comedia. Este anuncio fue hecho antes de la primera temporada llegó a la conclusión de los Estados Unidos. 
Un total de 14 episodios fueron producidos para la segunda temporada se estrenó el 24 de febrero de 2010. El pasado de 8 restantes episodios comenzó a emitirse del 16 de junio y concluyó el 30 de julio de 2010. A partir de agosto de 2011, Disney XD suspendió al aire repeticiones de Aaron Stone en los Estados Unidos, y en Latinoamérica la serie Finalizó el 30 de julio de 2010 y se retiró del aire el 24 de noviembre de 2010, la serie volvió al canal emitiendo repeticiones desde el 12 de marzo de 2011 hasta el 29 de noviembre cuando se fue del canal permanentemente, en España finalizó el 8 de febrero de 2011 y se siguieron emitiendo repeticiones hasta 2 de marzo de 2012. Incluso se eliminó todo rastro de Aaron Stone en la página web de Disney XD, borrando completamente la existencia de esta serie.
El gran terremoto e incendio de San Francisco de 1906 fue un poderoso sismo que sacudió principalmente a la ciudad de San Francisco (Estados Unidos) la mañana del 18 de abril de 1906. El terremoto fue de una magnitud de 7,9 grados Mw[1]​ y su epicentro estuvo según los expertos del Servicio Geológico de los Estados Unidos, sobre la costa de Daly City y al suroeste de San Francisco.
Los temblores principales empezaron a las 05:12 de la mañana a lo largo de la falla de San Andrés. Se dejó sentir sobre la costa del Pacífico desde Oregón hasta Los Ángeles y hacia el interior se sintió hasta Nevada. Después de eso se produjo un incendio que junto al sismo se considera la catástrofe más importante de los Estados Unidos.
En un principio se dio la cifra de 478 fallecidos, pero en la actualidad se sabe que el desastre fue más catastrófico, y que las autoridades de la época lo subestimaron, sobre todo en las zonas de habitantes chinos. Las cifras aproximadas arrojan al menos tres mil muertos, la mayor parte de los cuales fueron dentro de la ciudad de San Francisco, pero hubo 189 fallecidos en otras zonas de la Bahía de San Francisco. Algunos de los principales lugares que también estuvieron muy afectados por el sismo fueron Santa Rosa, San José y en el área de Redwood City y Universidad de Stanford.
Se calcula que entre 225.000 y 300.000 personas perdieron sus casas de un total de 400.000 habitantes. La mitad se refugió al otro lado de la Bahía de Oakland. Los periódicos de la época informaron de cómo el Parque de Golden Gate, el barrio de Panhandle y las playas de entre Ingleside y North Beach estuvieron recubiertas por tiendas improvisadas. Hubo más muertos y daños por el gran incendio que se desató después, que por el sísmo en sí, muy similar al Terremoto del Gran Kanto que destruyó Tokio y Yokohama, Japón el 1 de septiembre de 1923.
Después del terremoto, un ingeniero llamado Herman Schussler, exploró la falla de San Andrés que corta a través de la montaña de la cordillera de la costa. En 1908, testificó ante una corte de Distrito Norteamericana de San Francisco acerca de lo que vio.
"La característica más notable fue que las montañas del este se acercaron cuatro pies y medio a las montañas del oeste" explicó Schussler ante la corte.
"Si San Francisco hubiera estado en o cerca de la falla no habría quedado nada de ella", continuó Schussler.
Después del terremoto y de los fuegos, más de 500 manzanas de la ciudad de San Francisco estaban en ruinas. Más de la mitad de la población de la ciudad quedó sin hogar. La gente vivía en tiendas de campaña y otros albergues, y cocinaban al aire libre. Con todo, a pesar de la devastación, no tardó mucho para que la gente comenzara a recoger los escombros.
"San Francisco está comenzando a levantarse de sus cenizas nuevamente", escribió Samuel Fortier, profesor de UC Berkeley, una semana después del terremoto y de los fuegos. "No hay falta de confianza", añadió. "El valor de la gente es simplemente notable. Los miles de personas que han perdido casi todo lo que poseían están maravillosamente alegres, y raramente se oyen lamentos".  
En el filme de 1936 titulado San Francisco dirigido por W.S. Van Dyke e interpretado por Clark Gable y Jeanette MacDonald, se relata este terremoto.
En el film de 1938 titulado The Sisters (Las Hermanas), Louise, el personaje de Bette Davis, vive el terremoto en su casa mientras espera a su esposo Frank (personificado por Errol Flynn).
En la serie de televisión Charmed (Embrujadas), la mansión Halliwell fue destruida en 1906 por este terremoto y luego reconstruida por los bisabuelos de las tres hermanas Halliwell.
También en la serie Charmed (Embrujadas), se sitúa a la mansión Halliwell en la calle Prescott en el número 1329 de San Francisco, pero la casa original, se encuentra en Los Ángeles, en concreto en Carroll Avenue en el número 1329.
En la película Winchester (película) se muestra una escena de como se destruye la Mansion Winchester por este terremoto.
En la serie de TV "Un paso al más allá" (1963),en el capítulo "Terremoto" "Earthquake", se muestra los estragos del sismo que destruyó la ciudad de San Francisco y que, según la historia, fue vivida un día antes por un simple botones de hotel.
En La Serie de Libros de Rick Riordan En la segunda publicacion Titulada "El Hijos de Neptuno" en el Capitulo 3 Titulado "Percy 3" una de los personajes principales llamada hazel le cuenta al protagonista principal llamado percy que el terremoto fue causado por un hijo de Neptuno presisamente.
Francisco Caro (c. 1624-1667) fue un pintor barroco español nacido en Sevilla, hijo del también pintor Francisco López Caro, con quien inició su formación, perfeccionada luego, según Antonio Palomino, con Alonso Cano.
Consta que en 1633, cuando contaba nueve años, su padre, condiscípulo de Velázquez en el taller de Francisco Pacheco, le puso maestro de primeras letras buscando para el hijo una formación no constreñida a la que proporcionaba el taller de pintura. En 1655, todavía en Sevilla, contrajo matrimonio, pero muy pronto hubo de desplazarse a Madrid, en seguimiento quizá de Alonso Cano, pues ya en 1658 se le encargaban las pinturas de la capilla de San Isidro en la iglesia de San Andrés donde también tenía obra su probable maestro. Para esta capilla ejecutó finalmente diez lienzos de la Vida de la Virgen, en los que, según Palomino, se «desempeñó con gran crédito, y se conoce bien la escuela de Alonso Cano, y así adelantó mucho su crédito». Estos lienzos resultaron destruidos, sin haber sido fotografiados, al ser incendiada la iglesia en 1936, a comienzos de la guerra civil.
Palomino elogia también el gran cuadro que hizo para el claustro de San Francisco de Segovia, San Francisco de Asís con los donantes Antonio Contreras y María Amezquita, que con la desamortización pasó al Museo de la Trinidad y de allí al Museo del Prado, que lo ha tenido en depósito en el Museo de la Coruña. Obra de notable y muy avanzado barroquismo, Alfonso E. Pérez Sánchez observa en él, único cuadro conservado del pintor, su compleja formación, con ecos de Vicente Carducho reinterpretados por Francisco Rizi en la «apasionada» figura de San Francisco, y de Cano, en las «siluetas fusiformes» de Cristo y la Virgen. Muy notables son los ángeles, trazados con pincelada ligera, y la forma como incorpora a la composición las figuras de los donantes, como cuadros dentro del cuadro portados por angelillos.
Méndez Rodríguez (2002). «Nuevos datos documentales sobre el pintor Francisco López Caro». Laboratorio de arte. Revista del Departamento de Historia del Arte (15): 389-394. ISSN 1130-5762,. 
Palomino, Antonio (1988). El museo pictórico y escala óptica III. El parnaso español pintoresco laureado. Madrid,  Aguilar S.A. de Ediciones. pp. 288-289. ISBN 84-03-88005-7. 
Pérez Sánchez, Alfonso E. (1992). Pintura barroca en España 1600-1750. Madrid : Cátedra. p. 305. ISBN 84-376-0994-1. 
António dos Santos Ramalho Eanes (Alcains, 25 de enero de 1935)[1]​ es un militar y político portugués, presidente de la República entre 1976 y 1986.
Militar con una larga carrera, se encontraba en Angola con el grado de general cuando estalló la Revolución de los Claveles de 1974.[1]​ En ese momento se unió al Movimiento de las Fuerzas Armadas (MFA), que dirigía el proceso, regresando a Portugal y siendo nombrado presidente de la Radiotelevisão Portuguesa (RTP).[1]​ 
En 1976 se presentó a las elecciones a la Presidencia de la República, venciendo en la primera ronda con el 60,8 % de los votos.[1]​ Fue reelegido en 1980 con el 55,9 %. A pesar de ser un independiente, contó con el apoyo principalmente de los votos de izquierda, lo cual le permitió obtener estas contundentes victorias. 
En 1985 fundó el Partido Renovador Democrático, que obtuvo 17,92 % en las elecciones parlamentarias de 1985, que fue el mejor resultado obtenido por un partido no gobernante en la Tercera República Portuguesa.[1]​ Eanes se convirtió en presidente del PRD en 19 de agosto de 1986, aunque dimitió el 5 de agosto de 1987 debido a los malos resultados electorales en las elecciones parlamentarias de 1987.[1]​ 
En los comicios presidenciales de 1986 no se presentó a la reelección, apoyando junto a su Partido y al PCP al candidato Salgado Zenha. 
Actualmente, y como cualquier presidente que haya cumplido su mandato, forma parte del consejo de Estado de forma vitalicia.[1]​ 
El municipio de Keaton (en inglés: Keaton Township) es un municipio ubicado en el condado de Arkansas en el estado estadounidense de Arkansas. En el año 2010 tenía una población de 892 habitantes y una densidad poblacional de 3,77 personas por km².[2]​
El municipio de Keaton se encuentra ubicado en las coordenadas 34°27′24″N 91°19′40″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 236.84 km², de la cual 231,99 km² corresponden a tierra firme y (2,05 %) 4,86 km² es agua.[3]​
Según el censo de 2010,[4]​ había 892 personas residiendo en el municipio de Keaton. La densidad de población era de 3,77 hab./km². De los 892 habitantes, el municipio de Keaton estaba compuesto por el 84,19 % blancos, el 14,57 % eran afroamericanos, el 0,11 % eran amerindios, el 0,22 % eran de otras razas y el 0,9 % eran de una mezcla de razas. Del total de la población el 0,78 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​
Casey Kisses (Texas; 23 de septiembre de 1989) es una actriz pornográfica transexual estadounidense.
Nació en el estado de Texas en septiembre de 1989.[1]​ Comenzó su carrera en la industria como camgirl, con el sobrenombre de Casey Haze, en páginas como Streamates, Chaturbate o Imlive, después de un accidente automovilístico.[2]​ Estuvo en este negocio durante cuatro años, tiempo que le permitió financiar su operación de reasignación de sexo.[3]​[4]​
Debutó como actriz pornográfica en 2016, a los 27 años de edad.[5]​ Su primera escena fue con la también actriz transexual Korra Del Rio en la producción Online Friends Meet to Fuck[6]​ para el estudio Two Girls.[3]​
Ha trabajado para otras productoras como Transangels, Tgirls, Rodnievision, Evil Angel, Devil's Films, Mile High, Pulse 500, Grooby Productions, Gender X, Kink.com o Transsensual.[1]​
En 2018 recibió sus dos primeras nominaciones en los Premios AVN en las categorías de Artista transexual del año y a la Mejor escena de sexo transexual[7]​ por Bang My Tranny Ass 15.[8]​ Ese mismo año también fue nominada en los Premios XBIZ en la categoría de Artista transexual del año.[9]​
Algunas películas suyas son Aubrey Kate Plus 8,[10]​ Hot For Transsexuals 4,[11]​ Menage A Tranny,[12]​ My TS Stepsister,[13]​ Rogue Adventures 45,[14]​ T.S. I Love You,[15]​ Trans Massage,[16]​ Transsexual Addiction,[17]​ TS Bad Girls 2[18]​ o TS Factor 6.[19]​
Segundo romance es el décimo álbum de estudio del cantante mexicano Luis Miguel, lanzado el 30 de agosto de 1994 por el sello WEA Latina; es la continuación de Romance, su exitoso disco de 1991, y cuenta con 11 versiones de baladas latinas que fueron publicadas entre 1934 y 1993. Además del artista, en la producción se involucraron Juan Carlos Calderón, Kiko Cibrian y Armando Manzanero —coproductor de Romance—. Grabado a principios de 1994 en los estudios Record Plant en Los Ángeles, California, el intérprete promocionó el álbum con una gira por los Estados Unidos y Latinoamérica.
Segundo romance recibió comentarios positivos de los críticos, que elogiaron la producción, la voz del cantante y la elección de canciones. El álbum ayudó a seguir con la popularidad de los boleros tal como lo había hecho su predecesor. El disco obtuvo varios reconocimientos, incluyendo un premio Grammy al «mejor álbum de pop latino». La discográfica lanzó cuatro sencillos: los primeros dos, «El día que me quieras» y «La media vuelta», alcanzaron el lugar número uno en el Billboard Hot Latin Songs en los Estados Unidos; en la misma lista, «Todo y nada» y «Delirio» obtuvieron el puesto tres y dieciséis respectivamente. En 1995, Segundo romance vendió más de 4 millones de copias y recibió múltiples certificaciones de platino en varios países de América Latina, Estados Unidos y España.
En 1991, Luis Miguel publicó su octavo álbum de estudio, Romance, una colección de boleros clásicos; el más antiguo data de la década de 1940. El disco fue exitoso en Latinoamérica y vendió más de 15 millones de copias en todo el mundo.[1]​[2]​ Fue reconocido por reavivar el interés en el género del bolero, además de ser la primera producción de un artista hispanohablante en conseguir disco de oro en Brasil, República de China y los Estados Unidos.[2]​ A pesar de su éxito, el cantante no lanzó de inmediato otro álbum de boleros como su disco de seguimiento y en su lugar grabó Aries (1993), una producción que cuenta con baladas pop y canciones bailables originales con influencias del R&B.[3]​ Cuatro meses más tarde, confirmó que comenzaría a grabar otra colección de boleros clásicos en marzo de 1994, con el nombre tentativo de Romance II.[4]​[5]​
Segundo romance fue grabado en los estudios Record Plant en Los Ángeles, escogidos por sus instalaciones de registro de última generación.[6]​ Su título fue anunciado en junio de 1994.[7]​ Luis Miguel coprodujo el disco con Armando Manzanero[8]​ (productor de Romance), Juan Carlos Calderón (productor de los álbumes del cantante anteriores a Romance),[9]​ y Kiko Cibrian, (coproductor de Aries).[10]​[11]​ Manzanero ayudó con los arreglos y la selección de canciones, Calderón participó en la sección de cuerdas y Cibrian con los conceptos básicos de producción.[12]​ Aunque el diario mexicano El Siglo de Torreón informó que la producción contaría con 12 o 14 pistas con composiciones originales de Manzanero y Calderón, el disco contiene 11 versiones.[13]​
La canción «Lo mejor de mí». compuesta por Rudy Pérez, estuvo considerada para ser incluida en el álbum, pero Luis Miguel decidió no grabarla ya que sintió que funcionaría mejor como una balada para su próximo disco y no como un bolero.[14]​
Segundo romance cuenta con once versiones de boleros y baladas latinas clásicas, la más antigua data de 1934.[11]​ Los arreglos en el disco se componen de cuerdas, solos de saxofón y un piano.[15]​ Además de boleros, otros estilos musicales en el álbum incluyen una versión del tango de Carlos Gardel y Alfredo Le Pera «El día que me quieras», que utiliza un bandoneón y una interpretación del tema de ranchera y bolero de José Alfredo Jiménez «La media vuelta» que incorpora trompetas, una sección de cuerdas, y guitarras españolas.[16]​[17]​ Tres de las composiciones de Manzanero («Somos novios», «Como yo te amé», y «Yo sé que volverás») también son versionadas por Luis Miguel.[12]​«Solamente una vez» de Agustín Lara incluye una sección de armónica. Otras versiones de boleros del disco incluyen «Sin ti», «Todo y nada», «Historia de un amor», «Nosotros» y «Delirio».[18]​
«El día que me quieras» fue lanzado como el primer sencillo del álbum el 5 de agosto de 1994.[19]​ Alcanzó el primer lugar del Billboard Hot Latin Songs en los Estados Unidos el 17 de septiembre de 1994 y encabezó la lista por cinco semanas.[20]​[21]​ El videoclip de «El día que me quieras» contó con una orquesta compuesta por 36 músicos que acompañó a Miguel. Fue filmado en el Palacio de Bellas Artes bajo la dirección de Kiko Guerrero.[10]​[22]​ El segundo sencillo, «La media vuelta», se publicó en noviembre de 1994 y llegó a la cima del Hot Latin Songs el 26 de noviembre,[20]​[23]​ posición que mantuvo por tres semanas.[24]​ El videoclip, dirigido por Pedro Torres,[25]​ fue filmado en blanco y negro. Muestra a Luis Miguel en un bar recordando a una mujer que lo engañó.[26]​ El tercero, «Todo y nada»,[27]​ obtuvo el número tres del Hot Latin Songs y la primera posición del Billboard Latin Pop Airplay.[20]​[28]​ Los tres sencillos alcanzaron el primer puesto en México.[29]​[30]​[31]​ «Delirio», el cuarto sencillo del disco, logró el número 16 en el Hot Latin Songs; su videoclip fue filmado en Brasil.[20]​[27]​
Para promocionar el álbum, Luis Miguel comenzó su Segundo Romance Tour con 16 presentaciones en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México en agosto de 1994 con ante más de 155 000 personas en total.[32]​ El cantante se presentó a lo largo de México, los Estados Unidos, Perú y Argentina hasta el 31 de diciembre de 1994, momento en que su gira concluyó en Acapulco.[33]​ Miguel en la primera parte del repertorio de canciones interpretó pop y baladas contemporáneas. Durante la segunda mitad cantó boleros de Segundo romance y temas de ranchera, antes de cerrar cada concierto con «Será que no me amas», la versión en español de «Blame it on the Boogie» de The Jackson 5.[34]​
En octubre de 1995, Warner Music lanzó El concierto, un álbum en directo con una compilación de los recitales de Miguel en el Auditorio Nacional en Ciudad de México y su concierto en el Estadio Vélez en Buenos Aires.[35]​ Stephen Thomas Erlewine de AllMusic elogió su producción y la presentación del artista.[36]​
El crítico Jose F. Promis de AllMusic le otorgó a Segundo romance cuatro estrellas y media de cinco, y lo describió como «una colección de primer nivel de los estándares latinoamericanos atemporales». Además alabó la voz de Luis Miguel y la producción del álbum. Según Promis, el disco «simplemente ilustra la exuberante producción que entró y tiene éxito asegurado, además posicionó a Miguel como un baladista de primer nivel».[18]​ Enrique Lopetegui de Los Angeles Times dio al álbum tres de cuatro estrellas, diciendo que contiene «actualizaciones, versiones bien producidas de clásicos boleros románticos y tango».[37]​ En la revista Américas, Mark Holston describió a Segundo romance como una «excelente reposición que cuenta con las interpretaciones de temas tan memorables como 'El día que me quieras' de Carlos Gardel e 'Historia de un amor' de Carlos E. Almaran».[38]​ El revisor de Billboard Paul Verna señaló que aunque ofrecía «algunas sorpresas», él alabó las «versiones deliciosas y sophisti-pop de 'Nosotros y 'Delirio'» por parte del intérprete.[39]​ Mario Tarradell del Miami Herald estaba menos contento con el disco, escribió que «palidece en comparación con el original» y (a pesar de gustarle su música) la «magia se ha ido». Tarradell criticó la voz de Miguel, citando «El día que me quieras» y «Solamente una vez» como ejemplos de una voz «en piloto automático», y llamó a la producción del cantante una «mala idea».[15]​
En 1994, el cantante recibió un premio de la Asociación de Cronistas del Espectáculo a mejor artista masculino por «álbum de baladas latinas».[40]​ A pesar de la competencia de Cristian Castro, Juan Gabriel, La Mafia y Plácido Domingo, quien era el favorito para ganar según John Lannert de la revista Billboard,[41]​ Segundo romance ganó el premio a «mejor álbum de pop latino» en los premios Grammy de 1995.[42]​ En los premios Lo Nuestro 1995, el intérprete obtuvo tres reconocimientos incluyendo «artista masculino pop del año», «álbum pop del año» para Segundo romance y «vídeo del año» para «La media vuelta»;[43]​ «El día que me quieras» estuvo nominado como «canción pop del año».[44]​ Segundo romance fue reconocido como el «mejor álbum pop del año» para un artista masculino en los premios Billboard de la música latina de 1995,[45]​ y fue nombrado como el «mejor álbum del año» por la Asociación de Cronistas de Espectáculos de Nueva York.[46]​ Miguel fue el «artista latino más vendido del año» en los World Music Awards de 1995.[2]​
Segundo romance salió a la venta comercialmente el 30 de agosto de 1994.[18]​ A los dos días de su lanzamiento, el álbum vendió más de 1 millón de copias.[47]​ En México, el disco fue certificado quíntuple platino por poner a la venta 1.25 millones de unidades.[48]​ En los Estados Unidos debutó en el número 29 del Billboard 200 el 10 de septiembre de 1994, la apertura más alta en la lista en ese momento para un álbum en español.[49]​ Ese día, también ingresó al Billboard Top Latin Albums en el puesto siete;[50]​ una semana después alcanzó el primer lugar, reemplazando a Amor Prohibido de Selena. Se mantuvo un total de 29 semanas no consecutivas en la cima de la lista y fue el segundo álbum latino más vendido del año por detrás de Mi tierra de Gloria Estefan.[51]​[52]​ El disco encabezó el Billboard Latin Pop Albums por 30 semanas y fue el álbum de pop latino más vendido del año en los Estados Unidos.[52]​[53]​ Segundo romance fue certificado platino por colocar a la venta 1 millón de ejemplares[54]​ y convirtió a Miguel en el primer artista latino con dos discos de platino en los Estados Unidos tras Romance.[34]​[55]​
El álbum también tuvo éxito en países de habla hispana. Fue certificado triple platino en Paraguay, Uruguay y Centroamérica, doble platino en Bolivia, Colombia, España, Perú y Venezuela, y platino en Ecuador.[48]​[56]​ En Brasil, recibió disco de oro por la venta de 50 000 unidades.[57]​ Alcanzó el primer lugar de las listas de álbumes de Chile, y obtuvo séxtuple platino por poner a la venta 150 000 ejemplares.[58]​[59]​ En Argentina, fue certificado 11× platino y más tarde recibió disco de diamante por la venta de 500 000 copias.[48]​[60]​ Hasta 1995 Segundo romance había vendido más de 4 millones de unidades en el mundo.
Al igual que su predecesor, Romance, Segundo romance siguió reviviendo el interés por el género del bolero. En la revista Américas, Mark Holston escribió que el álbum «demuestra una vez más que el bolero está de vuelta, su corazón late tan fuerte como siempre, su alma vive con pasión tropical, una música para siempre y de todos los tiempos».[38]​ Según Enrique Lopetegui de Los Angeles Times, ambos álbumes «crearon un renacimiento del bolero que había pasado de moda, basado en la cadena de mensajes románticos de amor no correspondido, adoptado incluso por los oyentes jóvenes».[62]​ Ed Morales escribió en su libro, The Latin Beat: The Rhythms And Roots Of Latin Music From Bossa Nova To Salsa And Beyond, «más allá de ser meramente un renacimiento, Romance y su continuación de 1994, Segundo romance fue una importante actualización del género».[63]​ La editora Achy Obejas del Chicago Tribune señaló que los discos «tuvieron éxito en lugares improbables como Arabia Saudita y Finlandia».[64]​ Segundo romance fue seguido por dos álbumes más de boleros: Romances (1997) y Mis romances (2001).[65]​[66]​ En 1998, WEA Latina publicó un álbum recopilatorio de tres discos titulado Todos los romances, que contiene todas las pistas de los álbumes de Romance.[67]​
«She's Out of Her Mind» —en español: «Ella está demente»— es una canción de la banda de rock estadounidense Blink-182, incluida en su séptimo álbum de estudio, California el cual fue lanzado como el segundo sencillo el 1 de agosto de 2016.
El videoclip es un homenaje o remake del icónico vídeo de «What's My Age Again?», pero con celebridades femeninas de internet corriendo desnudas en lugar de los miembros de la banda.
La canción fue originalmente titulada "Orange County Girl" y se reunieron temprano en el proceso de grabación. De acuerdo con el productor John Feldmann, "Queríamos escribir un clásico, obviedad de canción de pop-punk: Tono mayor, diversión, feliz, clásico". El coro fue el resultado de múltiples reescrituras, con cada proyecto tratando de perfeccionar el coro que le precede. "El resultado final es la combinación de tal vez cuatro o cinco diferentes coros," dijo Hoppus. Se considera que la canción que se trabajó en el más duro al crear el álbum de California,[3]​ y una "canción aparentemente simple.[4]​"
La primera  fue  construida en 1997,  durante el mandato  de  Nawaz  Sharif y en  este  momento  Pakistán cuenta ya con cinco  autopistas  en  funcionamiento y otras  tres en construcción, además de dos  en  proyecto. 
La M2  (367 km)   con  6  vías, empieza en la capital  del  país  Islamabad y llega  hasta  Lahore  capital  de la provincia  de  Punjab.
La M10 (57km) va de Karachi  a  Northern  Bypas (circunvalación que permite acceder al puerto de Karachi).Dos autovías  se  encuentran  en  Proyecto:  
Storm es una novela escrita por George Rippey Stewart publicada en el año 1941 y que se convirtió en un éxito de ventas (best-seller).
El libro influido en la cultura popular dado que ha ayudado a la denominación de los ciclones tropicales (huracanes, tifones, etc.) del mundo, a pesar de que el del libro fue un ciclón extratropical.
El libro cuenta la historia de un joven meteorólogo que acompaña a un ciclón extratropical (tormenta en el libro) que se formó en en alta mar de Japón y días después se traslada al golfo de California, Estados Unidos, como una tormenta de nieve de importancia para la Sierra Nevada, con cantidades de nieve de 20 pies (6,1 m).
Los efectos beneficiosos de la tormenta son que se evitó una plaga de langostas y que terminó una sequía.
Sus efectos negativos incluyen la inundación de un valle, cerca de Sacramento, poniendo en peligro el avión, un tren, y que conduce a la muerte de 16 personas. Además que dio lugar a un nuevo ciclón que impacta significativamente en Nueva York.
Miguel Brieva (Sevilla, 1974) es un dibujante y escritor español. Su medio de expresión son viñetas gráficas que reflejan el estilo de la primera publicidad de los años 1950-1960 y textos cortos que suelen tomar forma de historietas, aforismos, definiciones, poesía y poesía visual.
Comenzó autoeditándose en los primeros años del siglo XXI en la publicación Dinero. Después ha trabajado en el periódico Diagonal, El Jueves, La Vanguardia, Cinemanía, Ajoblanco, Mondo Brutto, El País y Rolling Stone, entre otros. La editorial Mondadori ha publicado, con licencia Creative Commons, recopilatorios de sus trabajos. En 2006 creó un grupo de música llamado Las Buenas Noches junto con sus colegas, donde toca actualmente el cuatro venezolano, el charango e instrumentos de percusión.
En sus viñetas llama mucho la atención el desajuste permanente entre la iconografía inocente del consumismo prometedor de la posguerra y un texto que lleva ese consumismo hasta extremos contradictorios, absurdos, macabros o irreales. El propio Brieva, sin negar esto, añade: La fastidiosa hiper-reproducción de nuestro mundo a través de todos los soportes visuales y publicitarios, junto con el progresivo desvanecimiento de nuestra propia identidad nos hace volver los ojos con nostalgia, fetichismo o inexplicable fascinación estética hacia iconografías del pasado".[2]​
Su humor se ha percibido en términos muy políticos.[3]​ Sin embargo su obra no es, ni mucho menos, exclusivamente política, pues reflexiona en torno a cuestiones independientes de la estructura social, como la estupidez o la muerte. La manera de presentar estos temas le entronca con el esperpento español.[4]​
Recibe el premio Oxcars en 2010 junto a otras personalidades del panorama actual como Txaber Allué, José Luis Sampedro y Belén Gopegui 
Demofonte  (Demofoonte)  es el título de un “dramma per musica” que el italiano Pietro Metastasio (1698 – 1782) escribió como poeta oficial del Emperador de Austria. El texto fue encargado para que sirviera de libreto a la ópera homónima del compositor Antonio Caldara (Venecia, 1670 – Viena, 1736), a la sazón maestro de capilla de la corte imperial de Viena, que dos meses antes había musicado otro texto de Metastasio: La olimpiada.
La obra, cantada en italiano y dividida en tres actos, se estrenó en Viena con motivo de la onomástica del emperador Carlos VI, el 4 de noviembre de 1733. 
En 1788, el compositor italiano Luigi Cherubini (Florencia, (1760) – París, 1842), retomó el libreto de Metastasio para componer una ópera homónima que, con libreto en francés de Jean-François Marmontel sobre el libreto de Metastasio, se estrenó en el Teatro de la Porte Saint-Martin de París, el 2 de diciembre. 
El rey de Tracia, Demofonte, pregunta al oráculo de Apolo por cuánto tiempo deberá continuar el rito por el que anualmente se debe de sacrificar una joven doncella a los dioses. El oráculo le da una respuesta desconcertante: “Finché l’innocente usurpatore siederà sul trono” (Hasta que un inocente usurpador se siente en el trono).
La doncella elegida para ser sacrificada es Dircea, hija del noble Matusio. Sin embargo, todos ignoran que la muchacha se ha desposado secretamente con Timante, primogénito de Demofonte y heredero del trono tracio, y tiene un hijo suyo, Olinto.
Demofonte desea que su primogénito se case con Creusa, una princesa frigia, para lo cual envía a su hijo menor, Cherinto, a Frigia, a buscar a la princesa. Durante el viaje ambos jóvenes se enamoran mutuamente.
Mientras tanto, Dircea intenta huir del reino, pero al ser capturada, Demofonte ordena su inmediato sacrificio. Timante se propone liberar a su esposa, pero su tentativa no tiene éxito y es encarcelado junto a ella.
Demofonte insiste en que Creusa y Timante se unan en matrimonio, pero éste, para evitar la unión, confiesa su vinculación con Dircea, renunciando a su derecho de sucesión a favor de su hermano Cherinto.
Cuando todo está preparado para el sacrificio, se descubre una carta que demuestra que Dircea es en realidad hija de Demofonte, ante lo cual el rey decide suspender la ceremonia. Timante y Dircea quedan horrorizados ante su incesto.
La aparición de un nuevo documento resuelve el problema, pues en él se narra como al nacer, Timante y Dircea fueron por error intercambiados; así pues, Timante no es hijo de Demofonte, sino de Matusio. 
Todo acaba felizmente pues los jóvenes esposos no son hermanos; y así mismo Cherinto ya puede desposarse con Creusa. Demofonte perdona a Timante y al restituirlo como heredero, libera a Dircea de ser sacrificada, pues “un inocente usurpador se sienta en el trono” y el rito del sacrificio anual de una doncella queda abolido.
Metastasio tuvo gran influencia sobre los compositores de ópera desde principios del siglo XVIII a comienzos del siglo XIX. Los teatros de más renombre representaron en este período obras del ilustre italiano, y los compositores musicalizaron los libretos que el público esperaba ansioso. Demofonte fue uno de los que más éxito obtuvieron, pues fue utilizado por más de 70 compositores como libreto para sus óperas.[1]​[2]​[3]​
Schizodon nasutus es una especie de peces de la familia Anostomidae en el orden de los Characiformes.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
Hoese, D.F. 1986: . A M.M. Smith y P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berlín, Alemania.
Maugé, L.A. 1986.  A J. Daget, J.-P. Gosse y D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB, Bruselas; MRAC, Tervuren, Flandes; y ORSTOM, París, Francia. Vol. 2.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
El Acer pseudosieboldianum o árbol coreano de arce, también conocido como el arce de flor púrpura, es una especie de planta nativa de la península de Corea, del sur del extremo oriental de Rusia y el norte de China.[1]​
Está presente ya sea en un pequeño árbol o arbusto, y es de hoja caduca. Crece cerca de 12 a 18 pulgadas por año.[2]​ En la madurez, el árbol puede alcanzar entre 15 a 20 pies.[3]​
Las hojas son alrededor de 4 a 6 pulgadas de ancho y tienen cerca de 9 a 11 lóbulos. Las hojas empiezan de color verde, pero cambia de varios tonos de rojo, amarillo y naranja por el otoño. Las flores que producen son de color blanco con brácteas de color púrpura. Las nuevas flores que crecen producen pelos blancos y pegajosos. Esto los distingue de las familia similar ‘‘Acer sieboldianum’’ que no cuenta con estos pelos. Puede vivir unos 70 años o más.
Mientras que el árbol contiene la corteza, no es especialmente grueso. Esto puede ser problemático en los meses de invierno si se somete a los vientos fuertes que pueden dañar la corteza. Si hay una abertura en la corteza, las posibles amenazas, como insectos u hongos pueden llegar e infectar el árbol. La principal enfermedad que afecta a esta especie se llama chancro que causa la muerte regresiva de los sitios infectados.
El Acer pseudosiemboldianum es nativa de Rusia, Corea y China. Puede ser cultivado en zonas de 4 a 9.[4]​ Se cultivó también en Dakota del Norte, que es USDA Zona 3 (-40 ° C a -30 ° C), y fue capaz de soportar una temperatura de -43 ° C.[5]​
El árbol de arce coreanas se utiliza principalmente como planta ornamental. La gente a veces planta este árbol en vez del árbol de arce japonés porque es más resistente y puede soportar un clima más frío. No necesita mucho mantenimiento, debido a que no necesitan ser podados muy a menudo. Se recomienda podarlo sólo durante el verano. Esto es porque al igual que otros árboles, el arce produce savia por lo que si al podar demasiado pronto, podría conseguirse un poco de flujo de savia que debilitaría a este pequeño árbol.
Acer pseudosieboldianum fue descrita por (Pax) Kom. y publicado en Trudy Imperatorskago S.-Peterburgskago Botaničeskago Sada 22: 725. 1904.[6]​ 
Acer: nombre genérico que procede del latín ǎcěr, -ĕris = (afilado), referido a las puntas características de las hojas o a la dureza de la madera que, supuestamente, se utilizaría para fabricar lanzas. Ya citado en, entre otros, Plinio el Viejo, 16, XXVI/XXVII, refiriéndose a unas cuantas especies de Arce.[7]​
Acer sieboldianum var. mandshuricum Maxim.[8]​subsp. takesimense (Nakai) P.C.DeJongAcer takesimense Nakai
Flora of China Editorial Committee. 1988-2013. Flora of China (Checklist & Addendum). Unpaginated. In C. Y. Wu, P. H. Raven & D. Y. Hong (eds.) Fl. China. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis.
La capitanía de San Vicente (en portugués, capitania de São Vicente) fue una de las capitanías hereditarias establecidas por el rey Juan III en 1534, en el Brasil, con vistas a incrementar el poblamiento y defensa del territorio.
El primer contacto de Portugal con el territorio que luego sería la capitanía de San Vicente fue en el mes de enero de 1532, cuando Martim Afonso de Sousa fundó la primera villa del Brasil, São Vicente. En septiembre del mismo año obtuvo de Juan III la autorización para crear el sistema de las capitanías hereditarias y eligió para sí los territorios en donde ya había construido establecimientos a costa de la Corona. En 1536 se produjo la Guerra de Iguape contra un grupo de españoles que destruyeron São Vicente y luego se replegaron al Río de la Plata.
La capitanía se extendía por 45 leguas de costa desde las cercanías de la isla de Mel en la bahía de Paranaguá hasta barra de Bertioga en el cabo Frío. Su primer donatario fue Martim Afonso de Sousa y fue dividida en dos secciones, de las cuales la más septentrional fue abandonada por el donatario y refundada en 1567 como capitanía de Río de Janeiro bajo el mando de Salvador Correia de Sá, había sufrido un invasión francesa en la bahía de Guanabara entre 1555 y 1567 y se extendía por 55 leguas desde la desembocadura del río Macaé hasta la del río Juqueriquerê. 
Lo mismo que la capitanía de Pernambuco, la capitanía de San Vicente obtuvo prosperidad económica gracias al cultivo de la caña de azúcar. 
Los donatarios apenas pasaban breves períodos en la capitanía, dejando la administración a cargo de un representante legal, el capitão-mor (capitán mayor). De facto, por casi 200 años el gobierno de la capitanía fue ejercido por los capitães-mores.
La primera sede de la capitanía, fue la villa de São Vicente, pero además progresivamente fueron siendo fundadas otras poblaciones como Santos, São Paulo dos Campos de Piratininga, Sant'Ana de Mogi, entre otras. 
En ella tuvo un enorme papel Brás Cubas, colonizador y sertanista, uno de los fundadores de la villa de Santos. De familia noble, hijo de João Pires Cubas y de Isabel Nunes, llegó al Brasil con Martim Afonso de Sousa y gobernó por dos veces la capitanía de São Vicente (1545-1549 y 1555-1556). 
Brás Cubas llegó a ser el mayor propietario de tierras de la zona litoral. En 1543, fundó la primera Santa Casa de Misericórdia, la cual llamó Todos os Santos, nombre que pasaría a la villa de Santos, cuyo puerto estaba mejor localizado que el de São Vicente. En 1551, fue nombrado por Juan III proveedor y contador de las rentas y derechos de la capitanía; al año siguiente, construyó el Fuerte de São Felipe en la isla de Santo Amaro. Tuvo participación destacada en la defensa de la capitanía contra los ataques de los tamoios aliados a los franceses. Más tarde, por orden del tercer gobernador general Mem de Sá, realizó expediciones al interior en busca de oro y plata y habría llegado hasta la Chapada Diamantina en el sertão baiano. Al morir, era hidalgo de la Casa Real y uno de los hombres más respetados de la capitanía. El título de alcaide-mor de la villa de Santos pasó a su hijo, Pero Cubas.
En 1610 al morir sin descendientes Isabel de Lima Souza Miranda, donataria de la capitanía de Santo Amaro y de la capitanía de Santana, el donatario de San Vicente asumió sus derechos por ser descendiente directo del primer donatario de Santo Amaro y la administró por medio del capitán mayor Martim de Sá. Un nieto de Pero Lopes de Sousa, Conde de Monsanto, alegando sus derechos y con una sentencia a su favor, en 1624 se apropia de una parte de las tierras, incluidas las villas de Santos y São Paulo. La solución encontrada por la donataria, la Condesa de Vimieiro, fue transferir la sede de su capitanía de San Vicente para Itanhaém el 6 de febrero de 1624, creándose de facto la Capitanía de Itanhaém. En este período, por lo tanto, fueron designados dos capitanes mayores distintos para cada donatario, con competencia territorial sobre la misma área. La Capitanía de San Vicente tenía entonces bajo su control las villas de São Paulo de Piratininga, Santos y São Vicente y la región que hoy es el interior del estado de San Pablo, mientras que la Capitanía de Itanhaém controlaba la región litoral al sur de São Vicente.
Finalmente en 1645 la Condesa de Vimieiro consiguió hacer valer sus derechos y la Capitanía con sede en Itanhaém (o Nossa Senhora da Conceição de Itanhaém) fue incorporada a la Capitanía de San Vicente, aunque se mantuvo legalmente hasta 1771.[1]​
Francisco Carneiro de Sousa, segundo Conde de la Isla del Príncipe, reivindica todas las posesiones de los legítimos herederos de Martim Afonso de Sousa y determina que el capitán mayor Luís Lopes de Carvalho recupere la posesión de todo el territorio el 28 de abril de 1679, cuando el capitán mayor restablece la sede de la capitanía en la villa de São Vicente.
El 23 de marzo de 1681 São Paulo pasaría a ser por decisión del donatario Francisco Luís Carneiro de Sousa, la capital de la capitanía. 
El 17 de abril de 1709 la capitanía cambió de nombre, pasando a llamarse capitanía de San Pablo y Minas de Oro (capitanía de São Paulo e Minas de Ouro) que a esa altura, por la acción devastadora de los bandeirantes ya tenía un territorio muchas veces mayor, abarcando grosso modo lo que hoy son los estados de Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Minas Gerais, Goiás, Tocantins, Mato Grosso del Sur, Mato Grosso y Rondonia.
A partir de 12 de septiembre de 1720, fue dividida en dos capitanías diferentes, la capitanía de San Pablo (capitanía de São Paulo) con todo el territorio de los actuales Goiás, Mato Grosso del Sur, Mato Grosso y Rondonia) y la capitanía de Minas Gerais (Capitanía de Minas Gerais).
El 7 de marzo de 1739 fue desmembrada la parte más meridional de la capitanía de San Pablo, creándose la capitanía de Santa Catalina.
El 9 de mayo de 1748 fueron creadas la capitanía de Goiás (capital en Vila Boa de Goiás, hoy llamada Ciudad de Goiás) y la capitanía de Mato Grosso (capital fue Vila Bela da Santíssima Trindade). 
A mediados del siglo XVIII, por decisión del Marquês de Pombal, no serían más concedidas capitanías hereditarias y las ya existentes deberían ser reincorporadas a los bienes de la Corona. Finalmente, el 31 de agosto de 1753, el gobierno portugués retomó el control de la capitanía indemnizando a su último donatario y subordinando su territorio a la Capitanía de Río de Janeiro.
Por la iniciativa del morgado de Mateus, el rey José I restableció en 1765 la capitanía de San Pablo. 
La extinción del sistema de capitanías ocurrió formalmente el 28 de febrero de 1821, un poco más de un año antes de la declaración de independencia del Brasil, ese día la Capitanía de San Pablo se convirtió en la provincia de São Paulo (província de São Paulo), que fue una de las provincias del Imperio de Brasil a partir del 22 de septiembre de 1822.
Juan Antonio Tchakidjián Diván (Montevideo, 3 de noviembre de 1948) es un preparador físico de fútbol, basquetbol y rugby.
Como tal ha participado en numerosos planteles a través de 40 años de carrera entre los que destacamos a los dos grandes del fútbol uruguayo (Peñarol y Nacional) pasando por Defensor Sporting Club, el Danubio Fútbol Club y River Plate.
En el exterior ha participado en numerosas instituciones, como el Deportes Tolima, el Barcelona Sporting Club de Ecuador y el São Paulo Futebol Clube en Brasily más cerca en el tiempo (2007) en el Shanghái Shenhua
Entre sus logros se destaca la obtención de la copa Libertadores de América junto al Olimpia de Paraguay.
2001 Campeón del Campeonato Apertura y vicecampeón del Campeonato Clausura con el Danubio Fútbol Club.
1996 Vice-campeón Federal con el Club A. Aguada y clasificación al Campeonato Sudamericano de Basketbol.
Campeón de la liguilla Pre-Libertadores y clasificación a la Copa Libertadores de América con el Club Progreso.
1981 Vice-campeonato colombiano con el Club Deportes Tolima, y clasificación a la Copa Libertadores de América.
1980 Campeón de los cuadrangulares disputados en Perú, Ecuador y Colombia con el Club Olimpia de Paraguay.
La Stella Matutina era una Orden iniciática dedicada a la difusión de las enseñanzas tradicionales de la Hermetic Order of the Golden Dawn (Orden Hermética del Alba Dorada) a través del proceso de iniciación. Entre 1900 y 1903, la rama externa de la Stella Matutina fue conocida como Rosa Mística o Orden externa de la R.M..[1]​
Tras una revuelta en la primavera de 1903, se formó la Orden fuera del Templo de Amón, y Robert Felkin, un médico inglés, y otros miembros de Londres cambiaron el nombre de la orden externa de la Hermetic Order of the Golden Dawn por el de Stella Matutina.[1]​ Entre los que ayudaron a crear Stella Matutina se encontraba John William Brodie-Innes, aunque pronto hizo las paces con Samuel Liddell MacGregor Mathers y volvió a la Hermetic Order of the Golden Dawn, ahora llamada Alpha et Omega.[2]​
El primer gesto de independencia consistió en la formación de un comité de doce integrantes para gobernar durante un año, pero su desempeño obligó a asumir que estaba muy lejos de ser satisfactorio.[3]​ Con inconcebible mezquindad y más conflictos, se abandonaron todas las reformas y se volvió al esquema original de nombramiento de tres jefes para liderar y gobernar.[4]​
Mientras se encontraban de visita en Nueva Zelanda, el dr. Felkin y su mujer fundaron un nuevo templo llamado Smaragdine Thalasses, estrechamente relacionado con la New Zealand Province of the Societas Rosicruciana.[5]​ La visita debería haber sido permanente, pero el sr. Meakin, que tenía que hacerse cargo de la jefatura del Templo de Amón, murió en otoño de 1912.[5]​
El Templo de Amón de la Stella Matutina de Londres cerró sus puertas en 1919.[6]​ Esto fue debido a que dos miembros se volvieron esquizofrénicos, uno de los cuales, un pastor protestante, murió posteriormente en un hospital mental.[6]​
Felkin fundó Whare Ra (en idioma maorí, la Casa del Sol), un templo de la Stella Matutina, en su casa de Havelock North, en la región de Hawke's Bay. En los años siguientes, Felkin abrió otros templos: la Hermes Lodge (Logia de Hermes) en Bristol y The Secret College (Colegio Secreto) y Merlin Lodge (Logia de Merlín) en Londres.[7]​
En 1933, Israel Regardie se unió al Templo de Hermes en Bristol,[8]​ y se dio de baja del Templo de Amón en 1934, encontrándolo en un estado de desmoralización y decadencia. Muchas de las Knowledge Lectures (Conferencias de Conocimiento) originales habían sido "eliminadas o profundamente remozadas, en gran parte porque estaban más allá de las capacidades de los líderes."[9]​ Los mismos líderes que se arrogaban grados "extraordinariamente elevados", pero que mostraban ineptitud e ignorancia sobre lo que enseñaban. Regardie, para dar un ejemplo, descubrió que nadie en el templo sabía jugar al ajedrez enoquiano; de hecho el ajedrez de la Orden no se había usado nunca.[9]​ Construyó su propio tablero y retó a jugar a sus superiores en la Orden: todos se negaron con excusas.[9]​
Hacia 1939, la Stella Matutina pasó en gran parte a un estado de latencia, aunque el Templo de Hermes existió hasta 1970. Whare Ra continuó hasta 1978.[10]​
Ya desde el principio, Felkin creía que la Orden debía establecer contacto de hecho con los Jefes Secretos por medio del trabajo astral y de comunicaciones que se recibirían en estado de trance o mediante escritura automática,[11]​ además de su deseo de llegar a una unidad entre los Rosacruces. Se dio gran importancia a estos mensajes, que llegaban de muy variadas maneras; algunos de ellos daban la aprobación para realizar cambios en los rituales.[11]​ Felkin construyó nuevos grados para la Stella Matutina, como por ejemplo Adeptus Major, Adeptus Exemptus y Magister templi, todos ellos parecidos a los grados cuarto, quinto y sexto de la Ordo Templi Orientis, antes de que Aleister Crowley los reescribiera.[5]​
En este punto, según Francis King, los jefes del Templo de Amón eran adictos a la mediumnidad y a los viajes astrales. Parece que su interpretación de las técnicas de proyección y viaje astral de la Golden Dawn fueron obtenidas del grupo Sphere de Florence Farr.[6]​ 
Se había contactado con dos entidades astrales principales. El primer grupo era Rosacruz, y a veces el médium creía ser controlado por el mismísimo Christian Rosenkreuz. El segundo fue llamado de los Árabes, que decían ser los maestros de los Rosacruces.[6]​ Las órdenes dadas por estos "Árabes" tenían un efecto sustancial en las normas de la organización. Por ejemplo, las instrucciones recibidas el 9 de enero de 1915 entraron en vigor con la fundación de una organización espiritual anglicana de sanadores llamada Guild of St. Raphael (Cofradía de San Rafael), y como Francis King señala, "eran casi sin excepción, miembros de la Stella Matutina".[12]​ Sin embargo, recientes evidencias documentales sugieren que King podría haberse equivocado y que la Cofradía no tenía relación con Felkin (Chrism, 2006, p2)
Felkin no estaba satisfecho con los encuentros astrales tal como deseaba para contactar con los Jefes Secretos. A partir de 1901, viajó extensamente con la esperanza de conocer auténticos Rosacruces.[13]​ En 1906, creyó haber encontrado lo que estaba buscando: un profesor, su hija adoptada y otro caballero; creía que todos ellos eran realmente rosacruces. La hija adoptiva del profesor aseguraba ser sobrina de Anna Sprengel (el Jefe Secreto que autorizó la creación de la Golden Dawn original), y también que tanto su tía como ella eran miembros de la misma organización.[14]​
El supuesto grupo rosacruz con el que Felkin había contactado estaba liderado por Rudolf Steiner, fundador de la Sociedad antroposófica, y en esa época todavía director de la sección alemana de la Sociedad Teosófica. King explica que no parecía que este grupo fuera teosófico ni de algún tipo posterior de antroposofía. Especula que, puesto que Steiner en esa época era también el director austríaco de la Ordo Templi Orientis, su primer grado rosacruz guardaba gran parecido con el primer grado de la O.T.O (antes de Crowley).[14]​
Hubo un resurgimiento de la orden de la Stella Matutina llamado Ordo Stella Matutina, también conocido como The Hermetic Sanctuary of Ma'at (Santuario Hermético de Ma'at).[15]​
King, Francis (1989). Modern Ritual Magic: The Rise of Western Occultism. Avery Publishing Group. ISBN 1-85327-032-6
Regardie, Israel (1993). What you should know about the Golden Dawn (6th edition). New Falcon Publications. ISBN 1-56184-064-5
More Yom es una banda de rock cristiano/funk de Newport (Oregón, EE. UU.). Está formada por Blotus, Spud y Mike G.
More Yom es un trío formado por Blotus como cantante y bajista, Spud como guitarrista y Mike G como batería.
En el 2005 se le unió Chris (Spud). El anterior batería abandonó la banda en el 2006 por asuntos personales y fue sustituido por el hermano mayor de Aaron, Mike.
El 11 de junio del 2007, Aaron publicó en el blog del myspace de la banda que Spud se había graduado en el instituto el 9 de junio, Mike tenía un trabajo que estaba llegando a su fin y él había vendido su casa y cerrado su negocio para dedicarse a la banda.
Actúan en el Cornerstone Festival 2007, donde interpretaron una nueva canción: One Grain. El 28 de septiembre actuaron en California.
Su música es difícil de clasificar, sonando como una especie de mezcla de reggae y indie rock con Blotus medio cantando, medio rapeando.
Sus influencias son Rich Mullins, Bootsy Collins, David Bowie, Blindside, Stray Cats, Bob Marley, Elvis Presley, The Beatles, P.O.D., Sara Groves, Frank Zappa, Béla Fleck, Bob Dylan, Buckshot Lefonque, C.S. Lewis y Stavesacre.
Pero el que hubiera otras bandas que también se llamaban Ripe creaba cierta confusión en las descargas de sus canciones en Internet.
Entonces decidieron cambiar el nombre de la banda por el título del álbum y rebautizar a éste con su anterior nombre.
El nombre original del álbum era More Yom, pero cuando le dieron ese nombre a la banda, pasó a llamarse Ripe.
En él se ve a los tres componentes del grupo conduciendo por la carretera en una autocaravana para posteriormente bajarse en un pueblo el cual recorren mientras interpretan la canción. Pasan por un puerto y una feria, donde montan en un tiovivo y juegan a varios juegos.
Su verdadero nombre es Aaron Gibson. Tiene 33 años. Es el cantante y bajista de More Yom y también escribe las letras. Mike G, el batería de la banda, es su hermano mayor.
Su nombre es Chris Johnston. También se le conoce como Spud Johnston. tiene 18 años. Es el guitarrista de More Yom.
Su nombre es Mike Gibson. Tiene 35 años. Es el batería de More Yom. Es el hermano mayor de Blotus. Le ofrecieron unirse a la banda en el 2006, tras la salida del anterior batería.
El acrónimo BERC corresponde al término Basque Excellence Research Centre (o en castellano, Centros de Investigación Vascos de Excelencia[1]​), una categoría o tipología de centros de investigación auspiciada y financiada[2]​ por el Gobierno Vasco y enmarcados en la Red Vasca de Ciencia, Tecnología e Innovación.[3]​
Los Centros de Investigación Básica y de Excelencia se caracterizan por su vocación de convertirse en puntas de lanza del sistema universitario vasco y del conjunto de la investigación científica realizada en Euskadi, y están llamadas a actuar como nodos europeos de conocimiento conectados con centros ubicados por todo el mundo. Su cometido principal es situar Euskadi en el mapa mundial de la investigación científica[4]​ en áreas de conocimiento científico que se consideren estratégicas para el país. Así los Centros de Investigación Básica y de Excelencia deben apoyar, impulsar y facilitar el uso de la ciencia, la tecnología y la innovación como herramienta para la mejora de la competitividad del tejido empresarial y el desarrollo social vasco.
Manuel Scorza Torres (Lima, 9 de septiembre de 1928 - Madrid, 27 de noviembre de 1983) fue un novelista, poeta, político[1]​ y editor peruano de la Generación del 50, atento a los fenómenos sociales y observador de los problemas del Perú de la época que le cupo vivir. Uno de los más altos narradores perteneciente al Indigenismo o Neoindigenismo peruano, junto con sus compatriotas Ciro Alegría y José María Arguedas, cultivador del realismo mágico, andino. Ganó los dos primeros premios en los Juegos Florales del IV centenario de la Universidad Nacional Autónoma de México (1952) y obtuvo el Premio Nacional de Poesía José Santos Chocano (1956).
Nacido en la maternidad de Lima, viaja a Huancavelica por razones de salud en 1935. Luego de tres años de vivir en Acoria (Huancavelica) regresa a Lima, en donde realizó su formación escolar en el Colegio Militar Leoncio Prado, el mismo donde estudiaron también el novelista Mario Vargas Llosa y el periodista César Hildebrandt, entre otros. En 1945 ingresó a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y comenzó una etapa de febril actividad política, militando en el Apra.[2]​ 
En 1948, a los 20 años, Scorza tenía que salir del país urgentemente en calidad de exiliado tras el golpe de estado del general Odría y la implantación de un gobierno autoritario. Se estableció en París, Francia, donde aprendió francés y obtuvo un trabajo de cierto prestigio: lector de español en la Escuela Normal Superior de Saint-Cloud. 
Muchos de los versos que integrarían su primer poemario, Las imprecaciones (1955), son fruto del desconsuelo en que se hallaba inmerso.Vuelve al Perú durante el gobierno de Manuel Prado, que contaba con el apoyo de los apristas. En 1956 empezó a dirigir la edición de los populibros que duró hasta 1965, incluyó autores peruanos, latinoamericanos y universales de los llamados indigenistas o progresistas.[3]​
Sin embargo, fue en su obra narrativa, de la que Alejo Carpentier, el abarrocado, fue uno de sus maestros, donde Scorza encontró el espacio ideal para tocar a profundidad los problemas del Perú profundo: contradicción entre los campesinos y la explotación minera por grandes compañías extranjeras. 
Su primera novela, Redoble por Rancas (1970), forma parte de un ciclo denominado "La balada", "las Cantatas" o "La guerra silenciosa", donde, desde una óptica eminentemente poética que fusiona mitos ancestrales e historia, Scorza muestra la antigua lucha de los campesinos para recuperar sus tierras. Las demás novelas que componen este ciclo, Historia de Garabombo el Invisible (1972), El jinete insomne (1977), Cantar de Agapito Robles (1977) y La tumba del relámpago (1979), continúan uniendo el realismo social a la fantasía poética. Esta serie de novelas, traducida a más de cuarenta idiomas, se ha constituido en una de las más difundidas y reconocidas de la literatura peruana en este siglo. 
En 1968, en plena efervescencia de las luchas campesinas en la sierra central y en virtud a su activa participación a través de un movimiento político indigenista, tuvo que abandonar de nuevo el país. Llevó consigo dos manuscritos: El vals de los reptiles y Redoble por Rancas, un poemario y una novela respectivamente, ambos de 1970. 
En 1981 fue el primero de una lista de escritores de fama internacional que el diario Il Mattino había invitado a Nápoles para que escribieran una serie de artículos sobre la ciudad que un terremoto había vuelto a asolar tras un leve resurgimiento en los años 1980. En 1983 y después de haber publicado en febrero de ese año su última novela, La danza inmóvil, que significaba una ruptura radical con el ciclo de "La guerra silenciosa", el Boeing 747 Vuelo 11 de Avianca  en el que iniciaba viaje rumbo a Bogotá junto a otros intelectuales para participar en un congreso que pretendía hacer balance de la cultura hispanoamericana, se estrelló contra una colina en su aproximación al aeropuerto de Madrid.
Liannet Borrego nació en la Habana, Cuba, su padre Antonio Borrego y su madre Marta Jiménez, se dieron cuenta de que Liannet tenía un don especial, por eso a la temprana edad de 5 años empezó a ingresar a clases de ballet, flamenco, modelaje y actuación. Su talento natural y empeño le permitió ingresar a muy corta edad en las mejores escuelas de artes escénicas de Cuba.
En el 2000, su familia decide emigrar a Miami, Florida, que se convirtió en su nuevo hogar. Sus padres continuaron formándola artísticamente, por lo cual empezaron a buscar escuelas de teatro, modelaje y baile. A la edad de 12 años, se inscribió en la escuela de ballet de Martha Mahr, donde se ganó una beca.
También ganó numerosos concursos de belleza como Miss Teen Cuban American, Best Face Miss Teen Cuban American. Al mismo tiempo, Liannet estudió secundaria en Miami springs senior high school donde fue la capitana de un importante equipo de baile coreográfico Equipo de chicas de oro posteriormente, se graduó con excelentes calificaciones, pero decidió continuar con su gran pasión y sueño, actuar.
Ha trabajado en productoras como Venevisión, Telemundo y Nickelodeon. Inició su carrera de actuación en Soñar no cuesta nada (2005), Mi vida eres tú (2006), Acorralada (2006), Mi querido profe (2007), Isla Paraíso (2007), Amor comprado (2007); y su incursión en el mercado anglosajón llegó en febrero de 2008 con la película de Bollywood Dostana, Especies Of The Universe (cortometraje de 2008), La escena maduros (cortometraje de 2008), La venganza de risa es (Cine Terror 2008). Pero su fama la debe a su personaje de Milady Margarita de El fantasma de Elena, una joven y bellísima sirvienta de una mansión de millonarios que se enamora de Michel, un joven de familia adinerada. Actualmente se encuentra grabando Mi corazón insiste como Verónica, la mejor amiga de Debora; y Grachi como Cussy Canosa la secretaria del Escolarium.
En marzo de 2008 modeló para el diseñador Andrew Christian, y también trabajó con MJ Con Sean Kingston (Video Music 2008), Nelly, Arcangel (Video Music 2008), aparecen en muchos programas de entretenimiento como invitado en el estaciones de televisión de habla española en EE. UU.
Eleven Burial Masses es un álbum en vivo que recoge en CD+DVD el concierto de la banda de metal Cradle Of Filth celebrado el 14 de abril de 2001 en el Rock City de Nottingham, con una elogiosa escenografía donde interpretaron todos sus éxitos hasta el momento.[1]​[2]​
Gavet de la Conca) es un municipio español de la provincia de Lérida, en Cataluña. Se sitúa en la comarca del Pallars Jussá, al sur de la misma y en el límite con la de la Noguera.
El municipio se crea en 1970 mediante la unión de Aransis, Sant Cerní y Sant Salvador de Toló. Toma el nombre de Gabet de la Conca, que era uno de los núcleos de Sant Cerní, aunque fue independiente hasta 1857. Aransis (también conocido como Sant Miquel de la Vall algunos años, ya que la cabecera era ese núcleo y no Aransis) incluía el núcleo de Sant Martí de Barcedana, integrado en 1857. En total el municipio tiene 12 núcleos y varios despoblados.
Varios (1989). «Guía de Catalunya. Todos los pueblos y todas las comarcas». Barcelona, Caixa de Catalunya. ISBN 84-87135-01-3. 
Información de la Generalidad de Cataluña (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Gracepoint es una serie de televisión estadounidense, emitida originalmente en la cadena FOX entre el 2 de octubre hasta el 11 de diciembre de 2014. Basada en la serie británica Broadchurch, Gracepoint está protagonizada por el mismo actor que interpreta el papel principal de la serie inglesa; el actor escocés David Tennant. 
Gracepoint es un pequeño pueblo costero al norte del estado de California, famoso por las actividades relacionadas a la observación y la protección de ballenas. No obstante, el hallazgo del cadáver de Danny Solano, un niño de doce años oriundo del pueblo, obliga al Detective Emmett Carver (David Tennant) a hacerse cargo del caso, ayudado de la Detective Ellie Miller (Anna Gunn) que pretendía ocupar su puesto. Durante su larga estancia en el pueblo, el Detective Carver comienza a desconfiar de cada uno de sus habitantes, sospechando que todos ellos han tenido algo que ver en el asesinato.[1]​  
La Casa Comarcal Sindical de La Felguera fue una sede del Sindicato Vertical y un cine de La Felguera, en el municipio asturiano de Langreo (España). Por su relevancia histórica, se encuentra en el Inventario Cultural del principado de Asturias[1]​ y es la actual sede del sindicato CCOO en la Comarca del Nalón.
El actual edificio, situado en la Plaza David Vázquez (también conocida como Plaza Setsa) fue construido en 1962 para albergar la sede del sindicato y la Casa del Pueblo. Como cine funcionó sólo hasta 1973 vinculado a la Obra Sindical de Educación y Descanso. Actualmente ese espacio se usa como sala de conferencias y en su momento albergó proyecciones del Festival Internacional de Cine de La Felguera. El Cine Sindical ofrecía sesiones comerciales solamente los domingos. La misma película se proyectaba sábados y los lunes de forma gratuita para los jubilados del Hogar del Productor. Para ello contaba con una moderna máquina de 35 mm. adquirida en 1965.
Es un edificio prácticamente exento excepto su parte trasera. Pertenece al movimiento moderno y en su fachada destaca la utilización del ladrillo y el gresete. En su fachada principal se abre un gran porche de entrada con un pilar angular. Hace unos años se realizaron varios murales con motivos obreros en la fachada del edificio.
Registro de Cinematógrafos de Asturias. Consejería de Educación y Cultural. Gobierno de Asturias, geptiembre 2014
Para la película de 1968, véase Barbarella (película). Para el festival de música, véase Barbarella (festival)
Barbarella fue una historieta de ciencia-ficción francesa creada por Jean-Claude Forest, cuya protagonista se convirtió en una de las más destacadas heroínas y quizás la primera del género fantaerótico, que tuvo su esplendor en los 60 y 70. Gozó de una adaptación cinematográfica en 1968 y un musical en 2004.
Las aventuras del personaje comenzaron serializándose en V-Magazine en 1962, pero no lograron la fama hasta dos años después, cuando fueron recopiladas en forma de álbum de lujo por el editor Eric Losfeld.[1]​
Se afirma que:Inmersa en un mundo fantástico, sus andanzas nos llevarán, al igual que sucede en el caso de Flash Gordon sobre Mongo, de un país a otro, de un reino a otro, ayudando a "su" bueno contra "su" malo. Sus armas son las más modernas que la técnica ofrece, junto a la más antigua que el mundo conoce, la femineidad.[1]​
La inspiración para la imagen del personaje original de Barbarella fue probablemente Brigitte Bardot, quien fue precisamente una de las primeras opciones en el casting de la adaptación cinematográfica, aunque finalmente Jane Fonda acabó interpretando a Barbarella en la gran pantalla.
Barbarella revolucionó el cómic de la época, convirtiéndose en la primera de una serie de heroínas fantaeróticas y liberadas, como Jodelle, y extendiendo su influencia hasta España, donde Víctor Mora y José Bielsa crearon Supernova en 1972.[2]​
Sin embargo, y como señala Román Gubern, su aventura se ofreció en cambio con un respeto demasiado escrupuloso a la tradición gráfica de los "cómics" de aventuras. Su audacia fantaerótica pudo sorprender ciertamente al público lector, pero sus dibujos no sorprendieron a nadie.[3]​
En 1968 se realizó una adaptación al cine dirigida por Roger Vadim. Éste acabaría casándose con Brigitte Bardot, pero no fue ella quien encarnó al personaje, sino Jane Fonda.
El personaje ha sido recurrente en la producción musical de los últimos años, pudiendo destacarse sus siguientes apariciones:
La banda pop de los 80 Duran Duran toma su nombre de uno de los personajes de Barbarella, el profesor Durand Durand. Uno de los más famosos temas de la banda es precisamente "Electric Barbarella".
El video musical del tema "Put Yourself In My Place" de la australiana Kylie Minogue está inspirado en Barbarella. En él podemos ver a la sensual cantante flotando con un sexy traje espacial rosado, del cual se va desprendiendo a lo largo del tema.- El grupo mexicano de rock progresivo M.C.C. Música y Contra Cultura dedica una pieza instrumental llamada "SOGO" en 1983 inspirada en el cómic de Barbarella y la cual es el nombre de la enigmática ciudad donde se esconde Duran Duran.La pieza está incluida en el único disco grabado por la banda llamado "1980-1984".
El grupo mexicano de rock alternativo La Gusana Ciega hace referencia a este personaje en su canción "Venus En La Arena". También el dueto de la misma nacionalidad Afrodita en su canción "Chocolate y Yoghurt" hacen mención de este personaje.
"Barbarella As A Boy" es el título de una canción de Izzy Novak que aparece en el videojuego Devil May Cry.
Scott Weiland, ex vocalista de la banda grunge Stone Temple Pilots, en su carrera solista interpreta el tema "Barbarella", que forma parte de su disco "12 bar blues".
En un episodio de Futurama, en donde Bender, Fry y Leela son superhéroes, Leela interpreta a "Golperella" ("Zurrarella" en España), lo que se podría considerar una parodia de "Barbarella".
En el episodio 3x13 "This is a Dark Ride" de Pretty Little Liars, Emily Fields (Shay Mitchell) se disfraza de Barbarella y su novia Paige McCullers (Lindsey Shaw) de Marlene Dietrich, haciéndolas parecer como citan en el capítulo "Un pastel de bodas del espacio sideral".
Se hace referencia a Barbarella en la canción Arabella de Arctic Monkeys, cuando nos describen que la chica tiene un "Barbarella silver swimsuit."
Barbarela (españolizado) es también el apodo de una zona de la ciudad de Málaga. Su nombre proviene de la similitud del centro de salud del barrio con una discoteca que se construyó en Torremolinos ,[4]​ cuyo nombre salió de la película .[5]​
En República Dominicana, se le adaptó el nombre Barbarella a un festival de música electrónica celebrado anualmente desde el 2011 hasta la fecha, quien de vez en cuando utiliza la temática del espacio y el futuro.Aunque no es un nombre oficial, la estación de Metro de la zona sí que tiene ese nombre (Estación de Barbarela).
La banda Finlandesa de metal gótico The 69 Eyes tiene una canción llamada "Barbarella", que habla sobre el personaje
GASCA, Luis (1969). Los héroes de papel. Barcelona: Editorial Taber/Epos, S. A., Colección Comics. Depósito Legal: B-41.919-1969. 
REGUEIRA, Tino (2005). Guía visual de la Editorial Bruguera (1940-1988). Barcelona: Ediciones Glénat S. L. Depósito Legal: B-2551-05. ISBN 84-8449-664-3. 
ICHI Corporation (株式会社ICHI, ''ICHI Corporation''?), formalmente conocido como Knack Productions (ナック, 株式会社KnacK, ''Knack Productions''?) hasta agosto de 2008, es una empresa de anime y producción de cine japonés.
Knack Productions fue fundada el 25 de septiembre de 1967, por un grupo de ex-trabajadores de Toei Animation y Mushi Production de Osamu Tezuka, incluyendo el ilustrador Hayashi Seiichi, animador/director Tsukioka Sadao, ex-productor de Mushi Sakuro Koyanagi, y Nishino Seiichi, quien se convertiría en el planificador principal de la mayor parte de las obras del estudio. Desde sus primeros días, el estudio se concentró en la producción de televisión. El primer trabajo del estudio, la serie de televisión Granny Mischief (Ijiwaru Baasan), basado en un manga de Sazae-san creado por Machiko Hasegawa), estrenada en 1970. A finales de 1980 la compañía se mudó lejos de la producción de televisión y en las OVAs, encontrando el éxito en el creciente mercado de núcleo blando dirigido a los videos anime de pornografía (hentai). Desde finales de 1990, Knack (rebautizada ICHI Corporation en agosto de 2008) se ha centrado principalmente en la producción de acción en vivo. El trabajo de animación más reciente de la compañía, en 1997, estaba en el anime OVA para el público adulto, Slight Fever Syndrome y con asistencia en la producción de The End of Evangelion de Gainax.
A pesar del número de notables industria de anime que trabajaron con Knack a lo largo de los años (incluyendo a Go Nagai, Ken Ishikawa, Kazuyuki Okasako, Masayuki Kojima, Tetsuro Amino, Shun'ichi Yukimuro, Yoshikata Nitta, y Fumi Ikeno), el estudio desarrolló una dudosa reputación por la baja calidad de sus producciones, sobre todo en lo que se refiere a calidad de la animación y copiando los permisos de otros espectáculos más populares.[1]​ Sin embargo, una serie de producciones del estudio se convirtió en éxito internacional, incluyendo serie de dibujos animados antropomórficos para los niños, Don Chuck Monogatari, The Adventures of the Little Prince, y Attacker You!, un drama de voleibol que alcanzó un nivel asombroso de popularidad cuando se exportaba a Italia y Francia. Comedias infantiles Manga Sarutobi Sasuke y Cybot Robotchi del estudio, también fueron puestos en libertad en los EE.UU. como ediciones de largometraje dirigidos a vídeo titulados Ninja the Wonder Boy y Robby the Rascal, respectivamente. En los últimos años, la serie Chargeman Ken! de 1973 del estudio se ha convertido en una sensación en línea, debido a la burla de sus limitados valores de producción.
Don Chuck Monogatari/Shin Don Chuck Monogatari (ドンチャック物語, 新 ドンチャック物語, Don Chuck Monogatari/Shin Don Chuck Monogatari?) (1975–1977)
Robby the Rascal (Cybot Robotchi, サイボットロボッチ?) (1982–1983, creado por la planificación dinámica entre Ken Ishikawa y Go Nagai)
The Voyages of Doctor Dolittle (ドリトルせんせいものがたり, The Voyages of Doctor Dolittle?) (1984, co-producción entre EE.UU.-Japón, lanzado en 1997 en Japón)
Peach Command: Shin Momotaru Densetsu (PEACH COMMAND 新桃太郎伝説, Peach Command: Shin Momotaru Densetsu?) (1990–1991)
Jerome "Jerry" Fleishman (nacido el 14 de febrero de 1922 en Nueva York, Nueva York y fallecido el 20 de junio de 2007) fue un jugador de baloncesto estadounidense que disputó cinco temporadas entre la BAA y la NBA y cuatro más en la ABL. Con 1,88 metros de estatura, jugaba en la posición de escolta.
Jugó durante su etapa universitaria con los Violets de la Universidad de Nueva York, siendo en 1943 incluido en el segundo quinteto All-American para la revista Pic Magazine.[1]​ Ese año llevó a su equipo a su primera participación en un Torneo de la NCAA.[2]​
Tras dejar la universidad, fichó por los Philadelphia Sphas, en aquella época el equipo más dominante de la ABL, donde jugó tres temporadas, promediando en la primera de ellas 5,3 puntos por partido, y adjudicándose el campeonato al año siguiente, derrotando en la final a los Baltimore Bullets.[1]​
En 1946 fichó por los Philadelphia Warriors de la recién creada BAA,[3]​ donde en su primera temporada ayudaría con 4,5 puntos por partido a la consecución del campeonato, tras derrotar en las Finales a los Chicago Stags.[4]​ El año siguiente sus estadísticas mejoraron hasta los 7,2 puntos por partido, volviendo a disputar nuevamente las Finales, cayendo en esta ocasión ante los Baltimore Bullets,[5]​ que se incorporaron ese año a la BAA.
Tras dos temporadas más en los Warriors, en 1950 regresa a la ABL, siendo el máximo anotador de su equipo en su primera temporada con los Scranton Miners, promediando 10,8 puntos por partido, y logrando por segunda vez el campeonato.[1]​ Volvió a los Warriors en 1952, siendo despedido en el mes de enero,[6]​ cuando estaba siendo titular y uno de los mejores de su equipo, promediando 9,0 puntos, 4,6 rebotes y 3,3 asistencias por partido.[7]​
Dos meses más tarde, y debido a la reducida plantilla de los New York Knicks a causa de las lesiones, se le permitió fichar por el equipo de su ciudad para disputar los playoffs,[3]​ jugando únicamente 2 partidos en los que promedió 5,0 puntos y 3,5 asistencias.[8]​
La Carta de la Tierra es una declaración internacional de principios y propuestas de corte progresista. La Carta de la Tierra afirma que la protección medioambiental, los derechos humanos, el desarrollo igualitario y la paz son interdependientes e indivisibles.
En 1997 se formó una comisión para el proyecto llamado "La Carta de la Tierra". Personas y organizaciones de distintas culturas y sectores participaron en su redacción.
Promovida en el entorno de las Naciones Unidas y de sus organizaciones, ha sido traducida a más de 30 lenguas desde su lanzamiento en el año 2000. Desde entonces la Carta ha ido ganando difusión y reconocimiento en todos los países.La declaración contiene un planteamiento global de los retos del planeta, así como propuestas de cambios y de objetivos compartidos que pueden ayudar a resolverlos.La Carta de la Tierra no pretende ser la única respuesta posible a los problemas actuales de la humanidad, y tampoco ser exhaustiva. No obstante, al tener un contenido consistente, trabajado, fruto de un diálogo internacional muy amplio, goza de aceptación generalizada.Se ha ido desarrollando a la vez un movimiento internacional que trabaja para poner en práctica sus principios. Esta red civil global es conocida como la Iniciativa de la Carta de la Tierra.
1982: La Carta Mundial de la Naturaleza[1]​Es probablemente la declaración ecológica internacional más consistente hasta el 2000, cuando se lanza definitivamente la Carta de la Tierra. El documento, claramente progresivo para su tiempo, fue aprobado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1982.1987: Informe BrundtlandLa Comisión Mundial de Medio Ambiente y Desarrollo de Naciones Unidas (Comisión Brundtland), en su informe de 1987 Nuestro Futuro Común, conocido como Informe Brundtland, hace un llamamiento a la creación de una carta que contenga los principios fundamentales para una vida sostenible. En él se afirma: "La Tierra es una pero el mundo no lo es. Todos dependemos de una sola biosfera para el sustento de nuestras vidas. Sin embargo cada comunidad, cada país, lucha por su supervivencia y prosperidad con poco interés por el impacto que cause a los demás.
Algunos utilizan los recursos de la Tierra a un ritmo tal que dejarían poco para las futuras generaciones.
Otros, en proporción aún mayor, consumen demasiado poco, y viven con un panorama de hambre, miseria, enfermedad y muerte prematura".[2]​
Pedimos prestado (tomamos) capital ambiental a las futuras generaciones sin intención ni posibilidad de reintegrárselo...
Actuamos así porque sabemos que no seremos sancionados: las futuras generaciones no votan, no tienen poder político ni financiero".[3]​
1990-1992: Cumbre de la Tierra en RíoSiguiendo la recomendación del Informe Brundtland, se redactan diversos borradores de carta de la Tierra, dentro de la actividad de preparación de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo (Cumbre de la Tierra), en Río de Janeiro en 1992. En ellos se intentan establecer las bases éticas sobre las cuales se fundarían la Agenda 21 y otros acuerdos de la Cumbre.La posibilidad de esa base ética suscita gran entusiasmo, llevando a varios gobiernos y ONG a remitir propuestas y recomendaciones sobre el tema y a celebrar abundantes reuniones internacionales.La aprobación de ese texto no es posible en la Cumbre de Río. De esta forma, la Agenda 21 (el documento más importante de aquella Cumbre) acentúa su carácter técnico, al quedar privado de fundamentación y de una visión de mayor alcance. En lugar de la carta, se decide redactar y aprobar lo que llega a ser la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo.Sin embargo, durante el Foro Global de las ONG, desarrollado paralelamente a la Cumbre y con estatus consultivo en ella, las ONG de 19 países redactan una carta de la Tierra basada en el trabajo hecho durante el proceso preparatorio. Éste es el primer arranque real de lo que más adelante sería la Carta de la Tierra.[4]​1997: Kioto, JapónAsistieron 190 países y acordaron reducir las emisiones de contaminantes a la atmósfera que provocaba el efecto invernadero. Se firmó el Protocolo de Kioto. Sin embargo, Estados Unidos de América puso sus condiciones para favorecer a sus industrias altamente contaminantes. Los países firmantes acordaron disminuir la emisión de dióxido de carbono en 5.2% para 2012, en relación con los niveles de 1990. Entró en vigor hasta 2004.1998: Buenos Aires, ArgentinaLos gobernantes que en 1997 firmaron el Protocolo de Kioto se reunieron para posponer su marcha hasta 2000, la razón fue la desigualdad de países pobres y ricos para hacer frente a los programas de reducción de contaminantes. En 2001 nuevamente se reunieron para posponerlo; asistieron 180 países, excepto Estados Unidos de América.[5]​2009: Copenhague, DinamarcaXV Conferencia sobre el Cambio Climático. Estados Unidos de América mantiene su compromiso de reducir los gases del efecto invernadero que produce.
1993-1994Los organizadores de la Cumbre de Río, especialmente Maurice Strong, secretario general de la Cumbre y presidente del Consejo de la Tierra, y Mijaíl Gorbachov, presidente de Green Cross International, deciden en 1994 retomar la elaboración de una Carta de la Tierra, con el apoyo de Ruud Lubbers, primer ministro del gobierno de los Países Bajos. Lo hacen de una forma nueva, como una iniciativa de la sociedad civil, más que de organismos internacionales.Se trata de promover un diálogo mundial para formular una Carta de la Tierra que nazca desde abajo hacia arriba.Tras esta nueva orientación está la preocupación -compartida por representantes de gobiernos, empresas y sociedad civil - porque el debate respecto al desarrollo sostenible era demasiado limitado en su perspectiva:
En la sostenibilidad no se abordan asuntos cruciales como la solidaridad, la paz, la diversidad cultural, la justicia social o la democracia.
Es patente la necesidad de un documento mundial de referencia que sintetice los muchos asuntos en juego en torno a la sostenibilidad, no sólo los ecológicos, de forma tal que la mayoría de la gente y las organizaciones lo puedan comprender y aplicar fácilmente.
Aunque el papel legislativo de los gobiernos es esencial, las leyes y otras normas carecen de una dimensión ética explícita y clara que refleje los valores humanos que se poseen universalmente.
Las Naciones Unidas y los gobiernos no son capaces de resolver por sí mismos los problemas mundiales.[6]​Los grandes programas o agendas internacionales no sirven de mucho. Como se vio en las Cumbres de Estocolmo (1972), de Río (1992), y se verá luego en la de Johannesburgo (2002), se fijan ambiciosas agendas de acción que luego apenas se llevan a la práctica.[7]​ Esto se debe al desinterés, a intereses contrapuestos cuando no a la oposición de gobiernos y otras instituciones.Sigue siendo por ello clave el apoyo por parte de la sociedad civil, los pueblos del mundo.1995-1999Se forma en 1997 la Comisión de la Carta de la Tierra, compuesta por 23 personalidades de varios continentes, para organizar un proceso mundial de consultas a través del que se dio forma al texto.Participan, entre otros, además de Lubbers, Gorbachov (premio Nobel de la Paz 1990), y Strong, Amadou Toumani Touré (actual presidente de Malí), Mohamed Sahnoun (Argelia), Federico Mayor Zaragoza (España), Mercedes Sosa (Argentina), Leonardo Boff (Brasil), Erna Witoelar (Indonesia), Wangari Maathai (premio Nobel de la Paz 2004, Kenia), A.T. Ariyaratne (Ceilán), Wakako Hironaka (Japón).Durante estos cinco años, a través de una secretaría de apoyo ubicada en San José (Costa Rica), se impulsan consultas y discusiones que involucran a 46 países y miles de personas, en uno de los procesos más abiertos y participativos que se hayan dado en relación con un documento internacional. Participan cientos de ONG, comunidades, colectivos, asociaciones profesionales y expertos internacionales.2000La versión final de la Carta se aprueba por la Comisión en la reunión celebrada en la sede de la Unesco en París en marzo de 2000. El lanzamiento oficial de la Carta de la Tierra tiene lugar en el Palacio de la Paz en La Haya el 29 de junio de 2000, en un acto presidido por la reina Beatriz de Holanda.
El texto de la Carta está estructurado en torno a 4 principios básicos o angulares, desplegados en 16 principios generales, desarrollados y complementados a su vez en 61 principios de detalle o de apoyo. Todos ellos van precedidos de un Preámbulo, y finalizan con un texto de conclusión (El camino hacia adelante).
4. Asegurar que los frutos y la belleza de la Tierra se preserven para las generaciones presentes y futuras.II. Integridad ecológica
5. Proteger y restaurar la integridad de los sistemas ecológicos de la Tierra, con especial preocupación por la diversidad biológica y los procesos naturales que sustentan la vida.
6. Evitar dañar como el mejor método de protección ambiental y, cuando el conocimiento sea limitado, proceder con precaución.
7. Adoptar patrones de producción, consumo y reproducción que salvaguarden las capacidades regenerativas de la Tierra, los derechos humanos y el bienestar comunitario.
8. Impulsar el estudio de la sostenibilidad ecológica y promover el intercambio abierto y la extensa aplicación del conocimiento adquirido.III. Justicia social y económica
10. Asegurar que las actividades e instituciones económicas, a todo nivel, promuevan el desarrollo humano de forma equitativa y sostenible.
11. Afirmar la igualdad y equidad de género como prerrequisitos para el desarrollo sostenible y asegurar el acceso universal a la educación, el cuidado de la salud y la oportunidad económica.
12. Defender el derecho de todos, sin discriminación, a un entorno natural y social que apoye la dignidad humana, la salud física y el bienestar espiritual, con especial atención a los derechos de los pueblos indígenas y las minorías.IV. Democracia, no violencia y paz
13. Fortalecer las instituciones democráticas en todos los niveles y brindar transparencia y rendimiento de cuentas en la gobernabilidad, participación inclusiva en la toma de decisiones y acceso a la justicia.
14. Integrar en la educación formal y en el aprendizaje a lo largo de la vida, las habilidades, el conocimiento y los valores necesarios para un modo de vida sostenible.
Especialmente en la última década, la opinión pública ha ido concordando con la opinión científica de que se avecinan cambios dramáticos en los patrones de producción y consumo.
Desde el nacimiento del texto, y especialmente desde 2007, no ha dejado de crecer el respaldo formal y la legitimidad de la Carta. Han dado su apoyo explícito más de 5.000 organizaciones junto con multitud de adhesiones personales directas, configurando un respaldo global de millones de personas.[9]​
Lo más atractivo de la Carta parece ser precisamente su estilo, lejos de lo habitual en los grandes programas internacionales. No es una lista detallada de obligaciones, minuciosos controles o auditorías, fundamentando esa apelación en una sólida base moral y analítica. Por ello es una declaración motivadora, viva, con fuerza movilizadora, de la que suelen carecer los documentos internacionales.
Mijaíl Gorbachov[10]​ afirma que el mundo actual encara tres problemas principales que abarcan a todos los demás:
el reto de la sostenibilidad ambiental.Existen dos documentos en el derecho internacional al servicio de la comunidad mundial para enfrentar los dos primeros:
La Carta de las Naciones Unidas, que reglamenta las relaciones entre estados y, por consiguiente, establece normas de conducta para conseguir la paz y la estabilidad.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, que regula las relaciones entre estados y personas, y garantiza a todos los ciudadanos un conjunto de derechos inalienables que sus respectivos gobiernos deberán asegurarles.La trascendencia de ambos documentos no debe sobreestimarse.Resulta evidente la necesidad de un tercer documento que pueda reglamentar específicamente las relaciones entre estados, individuos y naturaleza, definiendo los deberes de los seres humanos hacia el medio ambiente y hacia la comunidad de la Tierra.La Carta de la Tierra, que recoge los tres problemas, y no sólo el ambiental, bajo una idea amplia de sostenibilidad, parece estar llamada a llenar ese vacío, convirtiéndose en ese tercer pilar del desarrollo pacífico del mundo moderno.Sigue en marcha un proceso internacional de apoyo, con un número creciente de gobiernos locales y nacionales respaldando a la declaración (los de España, Brasil y México entre otros), así como la Unesco y multitud de organizaciones no gubernamentales[cita requerida].El objetivo de ese proceso es la adopción de la Carta de la Tierra como referencia ética y jurídica sobre la sostenibilidad por las Naciones Unidas y la comunidad internacional. Se sigue trabajando a favor del reconocimiento oficial que, aunque pueda sorprender, todavía no se ha producido.
Sudáfrica, país anfitrión de la Cumbre de Johannesburgo en 2002, lideró entonces un gran esfuerzo internacional por reconocer la Carta de la Tierra, malogrado principalmente debido a la oposición de los Estados Unidos. Esto no es obstáculo a que la Declaración de Johannesburgo apoye explícitamente conceptos introducidos por la Carta, como el cuidado de la comunidad de la vida.[11]​
El ideal colectivo propuesto por la Carta no es sólo el de un desarrollo sostenible centrado en el medio ambiente y en sus factores económicos y sociales, sino el de un estilo o modo de vida sostenible.Éste incluye a aquél, pero va más allá, promoviendo el cuidado de todas las formas de vida y la responsabilidad colectiva, solidaria, frente al destino común de la Tierra y la humanidad.
Porque "el desarrollo humano se refiere primordialmente a ser más, no a tener más".[12]​Un desarrollo sostenible permite a la Tierra, conservando su belleza, su integridad y sus abundantes pero limitados recursos, satisfacer las necesidades actuales de toda la humanidad de manera incondicional. Pero lo hace de forma que la Tierra pueda reproducirse, regenerarse y continuar su evolución, como lo ha hecho durante cuatro mil quinientos millones de años, satisfaciendo así también las necesidades de futuras generaciones.[13]​La forma actual de desarrollo, a nivel mundial, es absolutamente insostenible. Se dijo por el Club de Roma que de persistir éste modelo de vida, la humanidad podría sufrir el mismo destino que los dinosaurios[cita requerida].La Carta habla de desarrollo sostenible, pero no hace de él su postulado central. Ese desarrollo sostenible, entendido en un sentido técnico, es lo que predomina en documentos oficiales de gobiernos y organismos internacionales. Tan abusivo ha sido su uso, que la palabra sostenibilidad (desde su nacimiento en el Informe Brundtland), se ha ido vaciando de contenido hasta equipararse a una mera técnica medioambiental, utilitaria.La Carta recupera y activa de nuevo el concepto de sostenibilidad uniéndola a la solidaridad. Es la vida quien tiene prioridad, no la técnica, mera herramienta a su servicio. La Carta asume como necesario el desarrollo sostenible, y a la vez dirige su enfoque hacia la comunidad de la vida, formada por todos los seres vivos, hasta los más pequeños. Esta comunidad, en toda su espléndida diversidad, constituye la realidad más amenazada.[12]​Junto con la comunidad de la vida, la Carta plantea su protección, la atención hacia ella, y el reconocimiento de cada ser vivo y de su valor intrínseco.[14]​ Éste es, pues, un nuevo concepto de sostenibilidad a partir de la Carta de la Tierra: cuidado de la comunidad de la vida con entendimiento, compasión y amor.[12]​Este modo de vida sostenible, solidario, retoma lo ambiental y lo biológico como ejes, pero dentro de un conjunto más amplio junto con lo social, lo político, lo económico, lo cultural, lo ético y lo personal: todos los aspectos de la vida están entrelazados, y de ahí que sea necesaria esa visión de conjunto, amplia, fraternal y solidaria, de la ecología y la sostenibilidad. Todos somos uno.
Desde sus primeros años, la Carta de la Tierra ha buscado promover un proceso de transformación, de crear una conciencia de ciudadanía global, un sentido de responsabilidad universal.[15]​ Este proceso o Iniciativa[16]​ se basa en una extensa red colectiva internacional, diversa, descentralizada y voluntaria, que se ha ido formando estos años.La Carta de la Tierra no es, pues, algo cerrado y finalizado en el 2000, sino un punto de partida para esa Iniciativa, cada día más viva y más abierta. Esto es especialmente importante en estos tiempos de crisis.Se están produciendo transformaciones intensas en lo económico, en lo financiero y en la energía, pero también en lo político, en lo social, en la educación, en las empresas, en la comunicación, en la forma de pensar y de vivir, en las ideas, en las actitudes. Probablemente las cosas nunca vuelvan a ser como antes.Se ha dicho que ésta no es sólo es una crisis material o económico-financiera, sino una crisis del modelo de sociedad actual. Así pues, esta crisis reflejaría otra más profunda, una crisis de fundamentos, de los principios que han presidido la evolución humana durante los últimos siglos: interés individual, competición, rendimiento financiero, acaparamiento, dominación,[17]​ despilfarro ecológico. De todos es conocido que la sociedad mundial vive ahora en el centro de una formidable crisis de sentido, de falta de rumbo histórico.[18]​
Al ser la Carta de la Tierra una declaración internacional de visiones y principios para un comportamiento sostenible y solidario en este siglo, es normal que se produzcan debates o discrepancias en algunos puntos.
Cuando la Comisión de la Carta de la Tierra aprobó en el 2000 la versión final del documento, se reconoció que el diálogo global sobre los temas que aborda la Carta debía continuar.[11]​
La ecología en la Carta. Su concepto en la declaración es más amplio y sincero de lo que ha sido habitual hasta el lanzamiento de ésta en el 2000. No es una cuestión trivial, habida cuenta de que la ecología es el pilar fundamental de la Carta de la Tierra.
El alcance de la Carta: qué es y qué no es la Carta de la Tierra. Hay opiniones para las que el documento se queda en posiciones excesivamente genéricas, y debería ser más preciso en propuestas y medios a emplear. Otras apreciaciones recelan de cualquier concreción de la Carta como lesiva para la libertad personal.
Las religiones, la ética, lo espiritual en la Carta. Por primera vez en un documento civil internacional, se reconoce la importancia de la dimensión espiritual de la vida. La Carta ha suscitado elogios de personalidades religiosas como el Papa Juan Pablo II o el Dalái Lama. A la vez ha sido objeto de descalificaciones por parte del conservadurismo extremo.[cita requerida]
Otros temas de debate, más concretos: la posición de la Carta respecto a las discriminaciones sociales por motivos de género o de orientación sexual, respecto al aborto, y respecto a las políticas de planificación familiar.
La idea tradicional de la ecología se ha referido a la preservación del medio ambiente, es decir, al respeto y a la racionalidad en el uso de los recursos naturales.
El concepto de sostenibilidad, tal como fue introducido por el Informe Brundtland en 1987, une la ecología a los factores económicos y sociales del desarrollo. Desde entonces lo ecológico, que es la base de lo sostenible, ya no será sólo un asunto técnico.
Por un lado, la ecología se orienta no sólo hacia la utilización sensata de los recursos naturales, sino también hacia el cuidado benévolo y compasivo de todos los seres vivientes que forman la comunidad de la Tierra.
Por otro, sigue teniendo en cuenta la justicia social y el desarrollo económico como factores que conforman junto con ella la sostenibilidad, pero abarca también factores culturales y éticos en esta nueva idea de lo sostenible.
Por ello la Carta no considera la ecología sólo como una técnica para manejar recursos escasos, sino sobre todo como un nuevo modelo para relacionarse con la naturaleza, viendo cómo "todos los seres conectados entre sí" forman un sistema inmenso y complejo.
La declaración asume así las cuatro grandes tendencias del discurso ecológico: ambiental, social, profunda, e integral.[13]​
Una ecología puramente técnica o puramente política también pueden cometer disparates, y de hecho los cometen. Es necesaria una óptica más amplia.
Todas ellas están bien reflejadas de forma conjunta en el Preámbulo, y más específicamente en otras partes de la Carta, de forma imbricada unas con otras:
Busca corregir a través de soluciones jurídicas, económicas, tecnológicas, etc. los excesos de la voracidad del proyecto industrial mundial, que siempre implica altos costes ecológicos.
Se ocupa por ello de impulsar el desarrollo social, atender los problemas demográficos, erradicar la pobreza, promover unas relaciones humanas y laborales justas, la salud, la educación, el bienestar social y la dignidad humana.
Es una visión sociológica y política, que busca hacer frente al desequilibrio ecológico con una actitud solidaria: la ecología no tiene que ver sólo con el medio ambiente, sino con el ambiente entero.
La ecología profunda (deep ecology), también llamada ecología mental, sostiene que los problemas ecológicos se deben al tipo de mentalidad todavía hoy generalizada.
Esta mentalidad, explotadora, dominadora y ególatra, conduce a la guerra, a la violencia, a la discriminación. Respecto a la Tierra, se traduce en una sociedad antropocéntrica, centrada en el ser humano como única referencia, como rey/reina absolutos del universo, y por tanto en inevitable conflicto con los demás seres vivos y con la Tierra.Por ello esta corriente propugna un cambio cultural, hacia una mentalidad biocéntrica: el hombre siempre en armonía con la vida, con la naturaleza, no sobre ella ni fuera de ella, al mismo nivel que las demás personas y seres vivos. Es una propuesta ecológica de fraternidad planetaria, que se centra en la forma de pensar y de vivir. San Francisco de Asís podría representarla perfectamente.
Una comunidad con un destino común, como "parte de un vasto universo evolutivo". Es la percepción de la Tierra que nos transmiten los astronautas desde el espacio exterior: desde allí no hay diferencia entre la Tierra y la humanidad. Son - somos - lo mismo, y sin duda parte de un todo que es el cosmos intergaláctico, el universo.
Da una perspectiva cósmica, y su propuesta es de ir hacia una percepción holística o de conjunto: todo tiene que ver con todo, todo está interconectado, todos hemos de cuidar de todos, sin excluir de este cuidado al espacio exterior.
Es la visión que subyace en todo el documento, y especíalmente en el último de los principios de detalle, que afirma:)
La Iniciativa de la Carta de la Tierra es la traducción a la práctica de esa declaración para una sociedad mundial sostenible, solidaria, justa y pacífica en este siglo XXI.
La presentación de la Carta de la Tierra en el 2000 ha sido el punto de partida para ese movimiento internacional o Iniciativa, que ya había ido tomando forma en la sociedad civil en los años anteriores con ocasión de la elaboración de la declaración.[19]​
La famosa frase Piensa globalmente, actúa localmente[20]​ resume bien el contenido de la Iniciativa.
Un aspecto práctico o de actuación: la Iniciativa, o red civil de personas, grupos y organizaciones alineados con la Carta.Dentro de este aspecto práctico, a su vez, hay dos enfoques o direcciones de actividad:
Un enfoque productivo, de transformación material de las condiciones de vida del planeta.Estas características son inseparables.
¿Es realmente útil una declaración tan trivial, tan de sentido común que es casi imposible no estar de acuerdo con lo que dice?
¿Sólo con un documento, aunque tenga un contenido atractivo y movilizador, como éste, sólo con buenas palabras y buena voluntad va a ser posible transformar la Tierra en una sociedad sostenible, pacífica, solidaria?
Estas preguntas se han sucedido continuamente desde la proclamación de la Carta en el 2000.¿Cuál es el alcance, la utilidad real de la Carta?
Sólo con una declaración no se transforma el mundo. El destino habitual de una declaración de éstas es el “panteón de declaraciones ilustres”: se proclaman, se celebran, todo el mundo está de acuerdo con lo que dice, y casi nadie hace por cumplirlo. Finalmente, se le pone un hermoso marco, y ahí se queda.Ésa no parece ser la finalidad de la Carta de la Tierra. Tiene voluntad de ser una referencia no sólo teórica, sino también en el derecho internacional, y de ahí su intención de ser reconocida por las Naciones Unidas. Para que así pueda ser, y también para que esa referencia sea operativa, eficaz, está el movimiento o Iniciativa. Ésta es una diferencia fundamental con otras declaraciones.Además no quiere ser sólo un documento oficial, sino sobre todo un texto inspirador en la vida real para personas, grupos y organizaciones.
No lo es si por ecología se entiende sólo una técnica medioambiental, como durante tanto tiempo se ha hecho.Pero si se recupera el sentido genuino de la ecología, como ciencia de nuestra casa (oikos = casa, en griego), la Tierra, y cuanto en ella habita, realmente toda la Carta de la Tierra es pura ecología. De la mejor: sostenible (esto es, que aúna ecología con desarrolllo económico y social) y solidaria (que cuida de toda la comunidad de la vida, de todos los seres vivos, humanos o no).La ecología se inserta así en una perspectiva global, expuesta con brillantez en el Preámbulo y en el texto final, y desplegada en una actitud de cuidado y respeto (capítulo I), justa (capítulo III) y de paz (capítulo IV), además de ambiental y sostenible (capítulo II). La ecología es el pilar básico de la Carta, alrededor del cual se articulan todas las demás cuestiones.
La Iniciativa de la Carta de la Tierra no es otra ONG. Ya hay muchas, suficientes y excelentes, en el campo de la solidaridad, de la ecología, del desarrollo. Han conseguido movilizar la conciencia social de la humanidad a niveles sin precedentes.Una ONG más, dedicada a promover la Carta y sus visiones, probablemente sería costosa e ineficiente, dada la dimensión mundial de esas actividades. Las organizaciones sociales centralizadas y estructuradas son cosa del pasado. La tecnología permite hoy actuar en red, con mucha más eficacia y rapidez, mayor comunicación y mayor motivación.
La Iniciativa es una red, una estructura de comunicación horizontal, con una base web. Pero una red civil probablemente algo distinta a otras:
una red que ante todo trata de sumar, de unir, al margen de etiquetas, movilizando a la sociedad civil hacia un sueño colectivo realista y alcanzable;
cuyo objetivo no es sólo la acción, sino promover al máximo un cambio en la conciencia social tendente a un mundo solidario y sostenible, de acuerdo con la práctica del texto de la Carta.
Sin una referencia que permita ver con claridad hacia dónde se quiere caminar, podría tropezar. Sin ella las estrategias, medios, acciones, energías, que conforman la práctica, pueden conducir en direcciones no deseadas.El papel principal de la Carta de la Tierra es ése justamente: orientador,[12]​ mostrando finalidades, propuestas, “sueños”, objetivos comunes a toda la humanidad.A la vez es una base para estimar en qué medida las decisiones o las acciones concretas de gobiernos, corporaciones, organizaciones, grupos o personas, están en línea con esa responsabilidad común hacia ese destino planetario también común.[21]​Mínimo común denominadorNo se trata de cualquier orientación, sino de una válida para todos, un mínimo de propuestas y aspiraciones asumible por toda la humanidad, por todas las culturas, etnias, religiones, países. También por eso se quiere que sea reconocida por las Naciones Unidas.Habrá opiniones, celosas de la libertad individual, para las que incluso este mínimo parecerá excesivo. Son legítimas. También lo son aquéllas que ven que ni uno sólo de los principios de la declaración es prescindible para el futuro de la humanidad. Otras dirán que la Carta se queda corta.Principios, no reglasLa Carta no da instrucciones de actuación. El texto se mueve en el nivel de los principios, de los derechos y los deberes generales, para promover un consenso lo más amplio posible.[11]​La declaración está constituida, pues, por referencias y principios genéricos, no por reglas . Estas darían instrucciones sobre qué hacer exactamente en situaciones específicas. Los principios, en cambio, se sitúan en un nivel más general: brindan orientaciones de conjunto, directrices, pero no intervienen en la decisión como lo hacen las reglas y las normas.[22]​
Todo el mundo sabe que la Carta de la Tierra habla de ecología y sostenibilidad. No es tan conocido que la Carta es igualmente una declaración solidaria. No sólo en el sentido de humanitaria, sino sobre todo de responsabilidad global:
Los beneficios del desarrollo no se comparten equitativamente y la brecha entre ricos y pobres se está ensanchando. La injusticia, la pobreza, la ignorancia y los conflictos violentos se manifiestan por doquier y son la causa de grandes sufrimientos.[12]​Somos una sola familia humana y una sola comunidad terrestre con un destino común. Es imperativo que nosotros, los pueblos de la Tierra, declaremos nuestra responsabilidad unos hacia otros, hacia la gran comunidad de la vida y hacia las generaciones futuras.[23]​La elección es nuestra: formar una sociedad global para cuidar la Tierra y cuidarnos unos a otros, o arriesgarnos a la destrucción de nosotros mismos. El surgimiento de una sociedad civil global está creando nuevas oportunidades para construir un mundo democrático y humanitario. Debemos tomar la decisión de vivir de acuerdo con un sentido de responsabilidad universal. Somos ciudadanos de diferentes naciones y de un solo mundo al mismo tiempo.[24]​
Hay un continuo debate sobre cómo poner en práctica la Carta. Cada colectivo o institución que trabaje en la Iniciativa es libre para adoptar los medios idóneos a su actividad. Cada comunidad, país o cultura adoptará tal vez un enfoque diferente para desarrollar la orientación de la Carta. Esta es una de las razones por las que la Carta no intenta proporcionar las respuestas en torno a medios, mecanismos o formas concretas de hacerlo.El Consejo de la Carta de la Tierra reconoce que los fines que realmente logra una iniciativa están conformados en buena parte por los medios que se empleen. Unos fines loables no pueden justificar la utilización de unos medios sin principios. De ahí que los medios que se adopten libremente por quienes participen en la Iniciativa han de ser necesariamente acordes con los principios de la Carta.[25]​
Como red civil, quienes participan en la Iniciativa tienen libertad y autonomía plenas para desarrollar actividades de promoción y desarrollo de las propuestas de la Carta. La Iniciativa no tiene una organización propia como tal ni se rige en ningún sentido formal.La organización central de la Carta, o Carta de la Tierra Internacional (CTI), ofrece liderazgo, orientación y apoyo a la Iniciativa en general, pero no la tutela.La Iniciativa no es una organización de afiliaciones, con suscriptores o miembros que paguen una cuota de aportación. En lugar de ello, se insta a un respaldo comprometido a la Carta, exhortando a las personas y organizaciones que ven la utilidad que tiene la declaración a desarrollar la Iniciativa.
La organización central, o Carta de la Tierra Internacional (CTI) tiene una estructura muy simple. Está formada por el Consejo de la Carta de la Tierra (Earth Charter Council) y la Secretaría internacional. La CTI se creó en 2006 como parte de una reorganización y ampliación de las actividades de la Carta de la Tierra.El Consejo está integrado por 23 miembros de varios países, copresidido en 2009 por Steven C. Rockefeller, (EUA), Razeena Omar (Sudáfrica), y Brendan Mackey (Australia). Establece objetivos, políticas y estrategias para la CTI.La Secretaría internacional de la Carta de la Tierra está situada en San José de Costa Rica, en el campus de la Universidad para la Paz de las Naciones Unidas.
La Comisión de la Carta de la Tierra (Earth Charter Commission), responsable de la elaboración y proclamación del documento en el 2000, creó la CTI como instrumento de promoción de la Iniciativa, en la que ya no ejerce labores ejecutivas. Sus miembros ayudan a la Iniciativa como asesores de la CTI y embajadores internacionales de la Carta.
La CTI se autofinancia a través de contribuciones y donaciones de personas, fundaciones, agencias gubernamentales y otras instituciones. Sus cuentas son públicas.
Poner en práctica los principios y esperanzas de la Carta a escala de sociedad mundial no es posible sobre la base de un número limitado de personas u organizaciones. Es una tarea horizontal, amplia, que requiere la aportación de ciudadanos, asociaciones e instituciones de todos los sectores y países, a todos los niveles y cada vez en mayor número. Es una tarea de todos, o no es.La CTI propone algunas formas concretas de colaboración con la Carta:
Herramienta educativa: Impulsar el uso de la Carta como medio de comprensión y formación, en escuelas, colegios, universidades, colectivos, comunidades y asociaciones, y desarrollar y distribuir los materiales de apoyo necesarios.
Difusión: Promover la información sobre la Carta en los medios de comunicación y en Internet, favorecer reflexiones, diálogos y debates para ir desarrollando esa conciencia global compartida en personas y organizaciones, a todos los niveles de la sociedad y en todas partes del mundo. 
Práctica: Instar y promover la realización de sus aspiraciones, a varios niveles posibles:Estilo de vida: Llevar a la práctica los principios de la Carta en la actividad diaria. Llamar individual y colectivamente a adoptar una forma de vivir basada en la solidaridad y la sostenibilidad, la tolerancia, la paz, el  compromiso, la cooperación.
Empresas. Utilizar la Carta de la Tierra como instrumento de asesoría, de branding solidario, de evaluación de actividades y proyectos, y como base para elaborar códigos de conducta profesionales que promuevan el progreso hacia la sostenibilidad, la solidaridad, la cooperación, la eliminación de la explotación laboral y de la pobreza.
Legisladores. Servirse de la Carta como marco ético de referencia para elaborar leyes que alienten la solidaridad y la sostenibilidad.
Gobiernos y agencias (a cualquier nivel). Hacer de la Carta de la Tierra un fundamento para la elaboración de políticas, planes y programas para un desarrollo justo, sostenible y cooperativo, y como medio de evaluación de sus objetivos y realizaciones.
Propuestas y proyectos por libre. Desarrollar las propuestas de la Carta con autonomía, conjuntándose en lo posible con otros en la misma línea para llevar a cabo proyectos y actividades.
Ayuda personal, con cualquier tipo de colaboración (dedicación de tiempo, dinero o contribuciones en especie) a la CTI, a las organizaciones nacionales o locales, o a proyectos basados en los valores de la Carta, estén vinculados a ella o no.
Fuente de inspiración: Finalmente, la Iniciativa sugiere hacer de la Carta una fuente de inspiración artística para artistas, creadores, gente de la cultura y de la comunicación para inspirar a su vez a otros a desarrollar acciones para mejorar nuestro mundo.También puede darse un respaldo formal a la declaración a través de una adhesión o aval moral, en el sitio web de la Carta. En él es posible igualmente inscribirse como voluntario/a de ella, y colaborar en proyectos horizontales como traducciones, recaudación de fondos, patrocinios, materiales de comunicación, presentaciones, y cartas a empresas, gobiernos e instituciones.
En 2007 el Consejo de la Carta de la Tierra Internacional ha trazado una estrategia de descentralización para un crecimiento gradual y masivo de la Iniciativa, sobre la idea de que ésta es cada vez más un asunto de la red civil.De nuevo la frase "piensa globalmente, actúa localmente" guía este despliegue. Se trata de potenciar al máximo las actividades sectoriales y locales de la Iniciativa.
Una muestra de lo que esta visión participativa puede dar de sí la ofrece el website de la Iniciativa en los Estados Unidos.
Se han establecido directrices para facilitar que cualquier persona, organización o comunidad pueda utilizar la Carta de la Tierra y desarrollar actividades conforme a ella.Redactadas en lenguaje coloquial y directo, las directrices alientan abiertamente a poner en práctica las propuestas de la Carta, con valentía y resolución. Son éstas:
Deja que la Carta sea tu guía básica cuando planifiques y emprendas actividades, para lograr así que la visión de la Carta sea una realidad.
Esfuérzate por ser un ejemplo vivo del espíritu de la Carta de la Tierra en tu vida cotidiana — en el hogar, en tu lugar de trabajo y en tu comunidad.
Actúa audazmente y confía en que puedes marcar la diferencia a nivel individual gracias a tus actividades, que además podrán influir y servir de inspiración a muchos otros.
Establecer alianzas de trabajo, participar con otros y buscar soluciones en las que todos ganen genera el poder que se requiere para que se produzcan los cambios.
Comparte el poder siendo participativo y ofreciendo a otros la oportunidad de fortalecer su capacidad de resolución de problemas, de tomar decisiones y ejercer el liderazgo, dando rienda suelta a la creatividad.
Esfuérzate por establecer relaciones de confianza y respeto mutuo entre personas y grupos de culturas y comunidades diversas. Resuelve las diferencias a través del diálogo, de forma tal que se produzca así un aprendizaje y un crecimiento personal.
Facilita la difusión de iniciativas inspiradas en la Carta de la Tierra sin intentar controlarlas. Confía en la capacidad de los demás para auto-organizarse y lograr resultados positivos con un claro propósito ético.
Enfoca tu pensamiento y tus acciones en las causas de los problemas y en los retos más importantes que afronta la humanidad. No permitas que las presiones del sistema y las prácticas insostenibles existentes te impidan tomar acciones.
Mantente firme en tu compromiso con los principios fundamentales y cuida que las decisiones adoptadas para lograr tus objetivos sean congruentes con los valores de la Carta de la Tierra. Sé siempre flexible e innovador al escoger los medios y los métodos para lograrlo, de forma que se adapten en todo momento a las circunstancias cambiantes.
Utiliza tu imaginación y tu inteligencia. No permitas que la limitación de dinero coarte tus ideas y tus acciones.
Ten presente que gran cantidad de personas no tienen acceso a tecnologías avanzadas. Cuando estés diseñando soluciones tecnológicas para los problemas, cerciórate de que éstas son apropiadas.
Cuando presentes, cites o traduzcas la Carta de la Tierra, sé fiel a las palabras y al espíritu del texto original.
De forma análoga, vincula a la Carta únicamente a organizaciones, productos y actividades que sean congruentes con los valores que promueve la Carta y con su misión.
En mayo del 2008, el Consejo de la Carta de la Tierra ha puesto en marcha seis grupos de trabajo, como parte del plan de descentralización iniciado el año anterior.Cada grupo de trabajo está dedicado al desarrollo de una red específica y a la promoción de nuevas actividades en su área:
El propósito de estos grupos de trabajo es que cada uno se transforme en su propia red de embajadores y colaboradores de la Carta de la Tierra.
Una matriz SWOT & DAFO aplicada a la Iniciativa de la Carta de la Tierra ofrecería un resultado similar a éste:
Entre los puntos fuertes de la Iniciativa:Contar con una declaración de gran belleza, bien estructurada en principios y propuestas, de amplia aceptación.
Respaldo de líderes internacionales y personalidades significativas en apoyo de la Carta de la Tierra. 
Principal desafío para las posibilidades de la Carta como instrumento beneficioso para la humanidad:la persistencia de su falta de reconocimiento oficial por las Naciones Unidas.
Principal oportunidad para la Carta de ser útil al planeta:la situación actual de crisis económica y de fundamentos.
El texto apenas habla de religiones: no es su objetivo. Lo hace algo más respecto a temas espirituales, independientemente de adscripciones a religiones concretas.
La Carta ha sido atacada desde posiciones religiosas de ultraderecha, especialmente en lo relativo a la consideración de lo espiritual y de Dios en la Carta, a los paralelismos entre ella y la "New Age", y al tratamiento que se da a la Tierra en el documento.
Esas opiniones, muy minoritarias, han tratado de descalificar la Carta aludiendo a un supuesto carácter "materialista" y "pagano" de la declaración.
Una aportación fundamental de la Carta de la Tierra es que, por primera vez en un documento civil de ámbito mundial, se reconoce la importancia de la dimensión espiritual de la vida:
"nuestros retos ambientales, económicos, políticos, sociales y espirituales están interrelacionados" (Preámbulo de la Carta)
vivir con "reverencia ante el misterio del ser, gratitud por el regalo de la vida y humildad con respecto al lugar que ocupa el ser humano en la naturaleza" (íd.)
"afirmar la fe en la dignidad inherente a todos los seres humanos y en el potencial intelectual, artístico, ético y espiritual de la humanidad (Principio 1.b)
"defender el derecho de todos, sin discriminación, a un entorno natural y social que apoye la dignidad humana, la salud física y el bienestar espiritual" (12)
"proteger y restaurar lugares de importancia que tengan un significado cultural y espiritual" (12.d)
"las artes, las ciencias, las religiones ... están llamadas a ofrecer un liderazgo creativo" (Texto final)
El texto de la Carta afirma una y otra vez muchos de los ideales de las grandes tradiciones religiosas de la humanidad: tolerancia, compasión, amor, justicia, paz, cuidado de los pobres, conservación ambiental. Asimismo el documento apoya firmemente el respeto hacia la diversidad cultural y religiosa.La Iniciativa de la Carta de la Tierra exhorta a todas las culturas y religiones a adoptar las recomendaciones de la Carta sobre el respeto y el cuidado de todos los pueblos y de la gran comunidad de la vida. Multitud de organizaciones, escuelas y comunidades religiosas han dado su adhesión a la Carta. Entre los líderes internacionales de la Carta hay varios directamente vinculados a confesiones religiosas concretas.
La Carta ha recibido elogios de destacadas personalidades religiosas, como el Papa Juan Pablo II o el Dalai Lama.Juan Pablo II envió su felicitación personal a Mijaíl Gorbachov sobre la Carta de la Tierra, con ocasión de la presentación de la Carta en 2001 en Urbino (Italia):
"Su Santidad - escribe el arzobispo sustituto de la Secretaría de Estado de la Santa Sede - le expresa su satisfacción por un trabajo bien hecho en la defensa de nuestra herencia medioambiental, y alienta sus meritorios esfuerzos (…) por inculcar en el futuro un respeto cada vez mayor por los recursos del planeta, dados por Dios para que cada persona pueda vivir una vida digna”
Una salutación en la misma línea fue enviada por el Dalái Lama durante los trabajos de redacción de la Carta.[27]​A propósito de unas declaraciones de Gorbachov, tres años antes de la aprobación de la Carta de la Tierra, sobre la necesidad de una especie de decálogo internacional para el medio ambiente, se ha dicho que la Carta pretende sustituir a las actuales religiones. Gorbachov se refería, evidentemente, a lo ecológico y a lo social, no al ámbito personal:
"Necesitamos un nuevo código internacional sobre el medio ambiente fundamentado en una carta sobre la Tierra, una proclamación similar a la Declaración de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas ...”“No hagas al medio ambiente de otros lo que no quieras que se haga a tu propio medio ambiente …”“ Mi esperanza es que esa carta sea una especie de "diez mandamientos", de "sermón de la montaña" que proporcione una guía para el comportamiento humano hacia el medio ambiente en el nuevo siglo y sucesivos".[28]​
La Carta no menciona en ningún lugar las creencias personales. No puede ni quiere reemplazarlas, ni siquiera en lo ético, porque no es su función y porque las respeta absolutamente. Son asuntos de la esfera privada de cada persona.
La Carta de la Tierra - que desea ser útil para gentes de todas las fes y culturas - no hace referencia a Dios debido a que muchas personas no participan de esta creencia y a que además tradiciones religiosas importantes (budismo, por ejemplo) y muchos humanistas no utilizan este tipo de lenguaje. Además el ámbito de la Carta no es el religioso ni el de la fe personal.Quienes profesen creencias de tradiciones cristianas, islámicas, hindúes o judías, entre otras, pueden interpretar la cita respecto a “la reverencia ante el misterio del ser” como “la reverencia ante Dios”. Otras personas o grupos no lo harán así. Las dos posturas son legítimas, desde la óptica de la Carta, que quiere ser válida para ambas partes.[29]​La referencia de la Carta “al todo más grande, del cual somos parte” ha sido traducida por algunos como alusión a un posible panteísmo filosófico. Si la palabra “todo” se hubiera escrito con mayúscula en ella, podría haber dado pie a ese tipo de especulaciones. No es el caso. Claramente, la Carta se refiere aquí al universo. Su campo de proyección no es el filosófico.
New Age o Nueva Era es un concepto mediático que alude a un amplísimo conjunto de experiencias y corrientes espirituales y culturales, totalmente heterogéneas, que surgieron a partir de la década de los 60 en Norteamérica, así como a lo largo del siglo en muchos países occidentales.
Sus orígenes son muy dispares. Se caracterizan por una profundización personal del sentimiento espiritual, frecuentemente al margen o en los límites de las estructuras religiosas tradicionales. Hay quien ha definido este fenómeno como un "reencantamiento de la vida" o un "reencuentro con nuestro ser real".
No es fácil trazar sus rasgos comunes. Podrían serlo que sus objetivos son el crecimiento interior, el desarrollo psicológico y personal, la vivencia de lo divino, la búsqueda de la iluminación o despertar espiritual, la solidaridad, la ayuda, la compasión, el amor, el respeto a la naturaleza, la responsabilidad por el medio ambiente, etc.
A la vista de estas características, parece evidente que estas tendencias espirituales actuales están en línea con la visión de la Carta, aunque van mucho más allá que el documento, que no entra en modo alguno en la esfera interior de las personas.La Carta es neutral respecto a estas experiencias y tendencias, como lo es respecto a cualquier otra tradición o movimiento espiritual.
La declaración enseña el respeto hacia la naturaleza y la Tierra, como hogar de la comunidad de la vida. No promueve ningún tipo de deificación o veneración de la Tierra. Escribe en mayúscula el nombre de la Tierra porque así se hace con todos los planetas, no por otra razón.[25]​El uso del nombre de la Tierra evoca la imagen del planeta en el espacio, tal como lo captan las fotografías de los astronautas. Esta imagen de la Tierra, como un planeta relativamente pequeño, hermoso y frágil que flota en el espacio, promueve actitudes de respeto y cuidado.[30]​Es frecuente hoy considerar a la Tierra como un planeta vivo dotado de mecanismos sofisticados de autorregulación. Se la suele denominar Gaia, nombre dado por el biólogo James Lovelock al formular sus hipótesis en 1969, referidas exclusivamente a los aspectos biológicos de la biosfera. En línea con estas hipótesis, la Carta afirma que "la Tierra, nuestro hogar, está viva con una comunidad singular de vida".Otras opiniones van más allá y ven al planeta como un ser consciente y divino. Es un poco la idea de la Madre Tierra común a muchas tradiciones religiosas indígenas y a religiones orientales.
La Carta de la Tierra respeta todos estos puntos de vista, pero una vez más no se pronuncia al respecto.
El primer principio de la Carta abarca el aspecto imperativo de “respetar … la vida en su diversidad”. Este principio también afirma que “toda forma de vida, independientemente de su utilidad, tiene valor para los seres humanos”.El objetivo de la reproducción responsable, según la Carta, deberá lograrse mediante la igualdad de género, la habilitación de las mujeres y el acceso universal a los servicios de salud (7.e), de manera tal que se respeten los derechos y libertades fundamentales de la humanidad.En el marco de estos principios, lo más que afirma la declaración es que diferentes comunidades y culturas podrán adoptar enfoques también diferentes para proporcionar servicios de salud y para el fomento de la salud reproductiva y la reproducción responsable.
El principio 7 de la Carta hace un llamamiento a la aplicación de patrones de reproducción humana responsable, que sean sostenibles y “salvaguarden las capacidades regenerativas de la Tierra”. Seguidamente afirma que los mismos deberán aplicarse de forma tal que salvaguarden los derechos humanos.La Carta no utiliza nunca, ni siquiera con sinónimos, los términos “control de la población” o “control de la natalidad”. Es profundamente respetuosa de los derechos y libertades fundamentales, sin los cuales no tendría sentido.La Carta de la Tierra, pues, se opone con claridad a cualquier método coercitivo para regular o controlar el crecimiento de la población, y por tanto a las políticas demográficas en ese sentido. Por tanto, sí a la vida.[31]​
Galinduste es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba. Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la mancomunidad Aguas de Sta. Teresa y Tierras del Tormes.[1]​
Su término municipal está formado por las localidades de Galinduste, Gutiérrez Velasco Álvarez, Andarromero y Martín Pérez, los dos últimos despoblados. Ocupa una superficie total de 31,63 km² y según los datos demográficos elaborados por el INE en 2017, cuenta con 440 habitantes.
Se trata de un nombre de repoblador medieval. Según Llorente Maldonado de Guevara, Galindo se convirtió en la Alta edad media en un antropónimo muy  utilizado,  especialmente por los vascones orientales y sus descendientes de  Navarra,  Aragón,  Sobrarbe  y  Ribagorza; es un antropónimo que más tarde es utilizado por riojanos y castellanos  orientales,  y quizá por los  vascos  propiamente  dichos; prácticamente es inexistente en los reinos cristianos occidentales (aparece con gran profusión en los cartularios  aragoneses, navarros,  riojanos y castellanos orientales).[2]​[3]​[4]​
Galinduste es el nombre y apellido en forma fusionada, probablemente de un poblador vascón más romanizado, cuyo apellido es romance. Se trata de la forma genitiva del lat. IUSTUS ‘justo’. El nombre del lugar consta como Galind Iuste en 1265.[5]​ Compárese con el nombre del despoblado Aldeayuste en El Campo de Peñaranda, así como los topónimos que hacen referencia a un nombre de santo, del tipo del topónimo menor en Calzada de Valdunciel Santuste (<[ECCLESIA] SANCTI IUSTI).[6]​
Su fundación se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, denominándose entonces Galind Iuste,[7]​ quedando integrado en dicha época en el cuarto de Cantalberque de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León, teniendo ya en el siglo XV el nombre actual.[8]​ En cuanto a las pedanías, Gutiérrez Velasco Álvarez y Martín Pérez ya existían en el siglo XIII, denominándose entonces "Gutierre Blasco" y "Martín Pérez".[7]​ Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa,[9]​ formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta su integración en el de Salamanca.
En época medieval, antes de la definitiva repoblación llevada a cabo en el XII, estas tierras junto con las de Santibáñez de Béjar, Cespedosa y Alba de Tormes formaron la línea defensiva del Reino de León y el castellano, quedando Galinduste dentro del reino leonés. 
En 1850 vivían 605 personas, en 1900 eran 1.358 habitantes, que llegaron a ser 1.574 en 1950, momento en el que comienza la regresión demográfica del municipio, como sucede en toda la zona, produciéndose un descenso en el número de vecinos y la población ha quedado reducida a una tercera parte. 
El municipio se divide en cinco núcleos de población, que contaban en 2015 con la siguiente población según el INE:[10]​
El municipio se levanta en una pequeña elevación, en el paso de un arroyo, dando lugar a un tipo de poblamiento agrupado, de tipo defensivo, que se organiza en torno a una torre, los restos de un antiguo castillo que se conoce actualmente como la torre del Reloj, el cual formó parte del entramado defensivo del Reino de León frente a Castilla.[11]​ Junto a esta torre hay un acceso que conduce a dos estancias separadas por muros de casi dos metros de espesor que se comunicaban mediante un arco de medio punto. Una de ellas está junto al reloj. De allí se pasa a una segunda sala que debía dividirse a su vez en dos habitaciones, lo que se deduce del empedrado del suelo. De la pared arranca un muro desgastado que podría tratarse del muro frontero que dividía la planta en dos estancias rectangulares. No se sabe nada de las cubiertas (probablemente eran bóvedas de medio cañón). La cimentación de los grandes bloques hace pensar que fue gente experta quienes construyeron la fortaleza. Se sabe que en el siglo XVIII, gracias al Catastro de Ensenada, estas estancias eran utilizadas como alhóndiga, panera y lugar para las reuniones del concejo.
La iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Zarza conserva en su interior una techumbre mudéjar de finales del siglo XVI que cubre la nave central de par y nudillo con sencilla decoración incida. Nada perdura hoy de la armadura que cubría el presbiterio.
Además en el exterior cuenta con una placa en la que ve un escudo decorado con flores bajo las que se sitúan siete espadas clavadas en un corazón sobre la lectura ‘orapronobis.vir’ y ‘godolorosisima.1779'.
Gorra,[1]​ (también llamada cachucha en algunos países de América[2]​) es una prenda de vestir diseñada para cubrir la cabeza y proteger los ojos de los rayos del sol mediante una visera y una pieza ajustable al cráneo, que puede incluir alas laterales.
El origen de la gorra se sitúa en los imperios antiguos. Por ejemplo, en el Egipto antiguo se utilizaban diferentes tipos de tocado; en el Imperio persa y el Imperio romano surgió un tipo de prenda para la cabeza hecha de lana y de forma cónica que tenía la punta curva, llamado gorro frigio; esta prenda fue luego conocida como la "gorra de la libertad", ya que era portada por los esclavos a los cuales se les otorgaba su libertad. En Grecia antigua fue popular la utilización de gorras como el pilleus, una gorra simple formada de una corona de lana.
La utilización de tocados, gorras y velos entre las mujeres fue popular entre los siglos XV y XIX, cuando se suponía que las mujeres debían portarlos para ocultar su cabello. Hasta el siglo XX, aproximadamente en los años 1920, los grupos de mujeres denominadas flappers comienzan a utilizar una prenda que consistía de una corona ajustada que acentuaba sus cortes de cabello bob, en esa misma época se comienza a abandonar la utilización de sombreros de copa y los sombreros comienzan a modificarse, haciendo su corona más simple y pequeña. Las gorras también han tenido un uso militar para identificar a los grupos, la utilización de boinas militares surge en la mitad del siglo XX, precisamente en la Guerra de Vietnam.[3]​
La gorra se caracteriza por tener una corona (la estructura curva superior adaptada a la forma del cráneo) ajustada al cráneo y a diferencia de los sombreros convencionales no tiene alas; también puede tener visera y atarse mediante botones, lazos u otras adiciones. 
Ashley Taylor Dawson es un actor y cantante inglés, más conocido por interpretar a Darren Osborne en la serie Hollyoaks.
Ashley es hijo de Diana Taylor Dawson, su hermana es la cantante y guitarrista Catherine Taylor-Dawson.[1]​
En el 2004 comenzó a salir con Karen McKay,[2]​ en enero del 2011 la pareja anunció que estaban esperando a su primer hijo juntos, ese mismo año el 23 de marzo la pareja le dio la bienvenida a su primer hijo, Buddy Mac Taylor Dawson.[3]​ En septiembre del 2011 la pareja anunció que se habían comprometido. El 1 de octubre de 2013 la pareja le dio la bienvenida a su segundo hijo juntos, Mason Mac Taylor Dawson.[4]​[5]​
n 1996 fue nominado al premio Barry Phillips en la categoría de "Most Promising Youngster Male" por su interpretación como Billy en la obra Jack and the Beanstalk.
A los diecisiete años en 1999 se unió al elenco principal de la exitosa serie británica Hollyoaks donde interpreta al encantador Darren Osborne, hasta ahora. En el 2000 Ashley se fue de la serie para unirse al grupo musical "allSTARS*", sin embargo regresó en el 2003 después de que el grupo se separara.[6]​ Anteriormente Darren fue interpretado por el actor Adam Booth de 1996 a 1997.
En el 2013 se unió a la undécima temporada del programa de baile Strictly Come Dancing su pareja fue la bailarina  profesional Ola Jordan, sin embargo la pareja obtuvo el sexto lugar.[7]​
Psilotum nudum  es un helecho de la familia de las Psilotaceae que crece en zonas subtropicales tanto en América, Asia, África como en las islas atlánticas de Macaronesia y sur de España.
Viridiplantae, Embryophyta, Tracheophyta, Euphyllophyta, Monilophyta, Clase Psilotopsida, Orden Psilotales, familia Psilotaceae, género Psilotum, especie Psilotum nudum.
Sinónimos: "Whisk ferns" (en inglés), nombre con el que a veces también se refieren a toda la familia Psilotaceae, incluyendo a Tmesipteris).
Psilotum nudum puede llegar a alcanzar entre 10 y 45 centímetros. Su tallo se encuentra ramificado en sus porciones terminales y tiene sección trígona. Los micrófilos adpresos tienen entre 1 y 2 mm. Poseen esporangios del tipo pseudosinangio trilobulados y globosos de color pardo amarillento que se abren por sendas hediduras longitudinales. Las esporas monoletas dan lugar a un protalo cilíndrico y ramificado que se desarrolla micorrizado bajo el sustrato. Planta en peligro de extinción (falta referencia de esta última afirmación).
Este helecho se desarrolla en grietas húmedas de arenisca. Psilotum nudum es una especie de distribución pantropical de América del norte, central y del sur, África, Asia, Macaronesia y Sur de la Península ibérica. Puede hibridar con Psilotum complanatum, pero ocupan hábitats diferentes.
Pryer, Kathleen M., Harald Schneider, Alan R. Smith, Raymond Cranfill, Paul G. Wolf, Jeffrey S. Hunt y Sedonia D. Sipes. 2001. "Horsetails and ferns are a monophyletic group and the closest living relatives to seed plants". Nature 409: 618-622 (resumen en inglés aquí).A. R. Smith, K. M. Pryer, E. Schuettpelz, P. Korall, H. Schneider, P. G. Wolf. 2006. "A classification for extant ferns". Taxonomy 55(3), 705-731 (pdf aquí)
P. F. Stevens, 2001 en adelante, Angiosperm Phylogeny Website. Versión 9, junio del 2008, y actualizado desde entonces. http://www.mobot.org/MOBOT/research/APweb/
Felisa Rodríguez nació en Noceda del Bierzo, España el 30 de abril de 1912 y murió en el mismo lugar el 7 de septiembre de 1998. Maestra de escuela, como se decía antes, o profesora, como se dice ahora, y gran poetisa como se dirá siempre. 
Ejerció el magisterio en diversos pueblos del Bierzo. Su último destino, como maestra, fue el pueblo que la vio nacer. Mujer dedicada en cuerpo y alma a su pueblo natal, casi tanto como a los niños. Fundó el grupo de Misión Rescate por el que recibió varios galardones a nivel nacional. 
Su mayor pasión fueron las letras, de narrativa y poesía. Entre sus obras más destacadas están: "Con plata de luna llena", "Con la Virgen y las flores", "Por selvas y jardines", "Romances y leyendas", "El hombre de los aguzos", "Soñando tesoros por los castros de Noceda" y "Meteoro luminoso".
Junto con su hermana Flora, como muestra de afecto a su pueblo donó su mejor propiedad para construir una residencia de ancianos.
Felisa y Flora, ésta también maestra, eran conocidas en el pueblo como "las Matildes" en recuerdo de su madre que se llamaba Matilde.
Una filtración de gas o fuga de gas se refiere a una filtración de gas natural u otro producto gaseoso, desde una tubería u otra conducción o contención, a cualquier área donde el gas no tendría que estar presente. Debido a que una filtración pequeña puede gradualmente convertirse en una concentración explosiva de gas, las filtraciones son muy peligrosas.[1]​
Además de causar accidentes de fuego y explosiones, las filtraciones pueden matar la vegetación, incluyendo árboles grandes, y puede liberar potentes gases quemadero o invernadero a la atmósfera.
Filtraciones o fugas gasistas catastróficas, como el desastre de Bhopal ha sido bien-reconocida como problema, pero los efectos  más sutiles de fugas de nivel bajo crónicas, su reconocimiento ha sido más lento de obtener. reconocimiento.
Mapas de urbanos de  de filtraciones gasistas informadas  por las empresas de utilidades de Massachusetts.
Coronation Street (en español: calle de la Coronación o calle Coronación), también conocida como Corrie es una serie británica que se emitió por primera vez el 9 de diciembre de 1960 en la cadena Independent Television (ITV).
La serie muestra la vida de una serie de habitantes en una calle llamada Coronation, ubicada en un suburbio ficticio llamado "Weatherfield”, que se encuentra en Salford, en el Gran Manchester (Inglaterra). Por lo general la calle es apodada "Corrie" o "The Street".
Coronation Street está conformada por una fila de siete casas construidas a comienzos del siglo XX, al norte se encuentra el pub llamado "The Rovers Return Inn" y del otro lado una tienda. El lado meridional de la calle está conformada por una fábrica, dos tiendas, un garaje y tres casas, construidas al final de los años 1980.
La serie sigue las vidas de los residentes de la calle Coronation, conformada predominantemente por gente de clase obrera. 
Coronation Street es el segundo drama británico más ganador del Reino Unido, el primero es su rival el exitoso drama EastEnders.
Weatherfield - ciudad principal, dentro de ella se encuentran el Town Centre, Oakhill, Weatherfield Quays, Newton and Ridley.
Newton and Ridley - Ubicada en Weatherfield desde 1781, esta empresa adquiere y construye nuevas viviendas públicas dentro de Weatherfield, algunas de sus construcciones han sido. Rovers Rturn Inn, y las tabernas Flying House, Laughing Donkey, Queens, Weatherfield Arms y Farrier's Arms.
Rovers Return Inn - un pub donde se vende cerveza, ocupa las calles Coronation Street y Rosamund Street. Desde el primer episodio ocupa una de los escenarios principales, ocurriendo varios de los momentos más memorables de la serie. Originalmento fue manejado por Newton y Ridley.
Coronation Street - principal calle ubicada en la esquina de Weatherfield, donde varios de los personajes viven.
Fuera del Reino Unido la serie se transmite en Canadá por medio de la cadena CBC, en  E.A.U. y en Nueva Zelanda por la cadena TV One.
La música de la serie está compuesta por una pieza de corneta acompañada por una banda de música más clarinetes y un contrabajo escrita por Eric Spear.
La identidad del trompetista no se dio a conocer hasta 1994 luego que el músico de jazz y periodista Ron Simmonds reveló que el trompetista era el músico de Surrey, Ronnie Hunt. Sin embargo en el 2004 el Manchester Evening News publicó que un joven músico de Wilmslow llamado David Browning era el que tocaba la trompeta en la grabación original de 1960 y en la regrabación de 1964. Sin embargo en junio del 2009 Browning dijo que Hunt había grabado el original pero que creía que su regrabración había sido utilizada desde entonces.[2]​ La ITV confirmó para el Mail que una segunda versión se había grabado en la década de 1970 pero que solo había sido utilizada durante un corto período de tiempo antes de regresar a la versión original de Hunt. Posteriormente en la década de 1980 la versión de Hunt fue convertida a estéreo. 
Una nueva versión completamente regrabrada de la canción sustituye la versión anterior que comenzó a aparecer el 31 de mayo de 2010. Esta nueva versión viene acompañada de un nuevo montaje al estilo de secuencia de créditos que muestra imágenes de Mánchester y Weatherfield.
Whites Landing es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Erie en el estado estadounidense de Ohio. En el Censo de 2010 tenía una población de 375 habitantes y una densidad poblacional de 492,48 personas por km².[2]​ 
Whites Landing se encuentra ubicado en las coordenadas 41°25′51″N 82°53′41″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Whites Landing tiene una superficie total de 0.76 km², de la cual 0.76 km² corresponden a tierra firme y (0.34%) 0 km² es agua.[3]​
Según el censo de 2010,[4]​ había 375 personas residiendo en Whites Landing. La densidad de población era de 492,48 hab./km². De los 375 habitantes, Whites Landing estaba compuesto por el 93.87% blancos, el 0.8% eran afroamericanos, el 2.13% eran amerindios, el 0.27% eran asiáticos, el 0.27% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 2.67% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 2.4% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​
El experimento de Meselson-Stahl fue un experimento realizado en 1957 por Matthew Meselson y Franklin Stahl en el que se demostró que la replicación de ADN era semiconservadora. Una replicación semiconservadora es aquella en que la cadena de dos filamentos en hélice del ADN se replica de forma tal que cada una de las dos cadenas de ADN formadas consisten en un filamento proveniente de la hélice original y un filamento nuevo sintetizado.
El experimento permitió confirmar las teorías de James Watson y de Francis Crick sobre el método de replicación del ADN.
Para investigar la forma de replicación del ADN, Meselson y Stahl idearon una forma muy ingeniosa que se basa en dos premisas fundamentales, por una parte está el hecho de que el nitrógeno es uno de los principales elementos del ADN, y por la otra el nitrógeno posee dos isótopos que pueden ser distinguidos mediante técnicas de laboratorio. 
Aunque el 14N es el isótopo más abundante del nitrógeno, el ADN es también viable con el isótopo 15N el cual es más pesado. El isótopo 15N no es radioactivo, solo es más pesado que el nitrógeno común.
De esta forma Meselson y Stahl mediante un inteligente planteo del experimento, en el que utilizaron bacterias y observaron cómo replicaban su ADN, pudieron obtener información que les permitió identificar el mecanismo de replicación del ADN y descartar ciertas teorías alternativas.
Se realizó un cultivo de E. coli durante varias generaciones en un medio con 15N. Al extraer ADN de estas células y centrifugarlo en un gradiente de cloruro de cesio, las moléculas de ADN se situaban en el punto donde su densidad igualaba la del medio. El ADN de estas células tenía una mayor densidad que el de otras cultivadas con 14N. 
Posteriormente, las células de E. coli que sólo contenían 15N en su ADN se colocaron en un medio con 14N y se les permitió que se replicaran una sola vez. 
Se extrajo el ADN de estas células y se comparó con el preparado con 14N y con el preparado con 15N, encontrando que su densidad era prácticamente el promedio. Dado que una replicación conservadora hubiera producido iguales cantidades de ADN de mayor y menor densidad (pero sin producir ADN de una densidad intermedia), se descartó que la replicación siguiera el mecanismo conservador. Sin embargo, este resultado era consistente tanto con una replicación semiconservadora como con una de tipo dispersante. Una replicación semiconservadora hubiera dado por resultado una doble hélice de ADN donde un filamento tiene 15N mientras que el otro filamento tiene 14N, mientras que una replicación dispersante hubiera dado por resultado una doble hélice de ADN con ambos filamentos conteniendo mezclas de 15N y 14N; en ambos casos la densidad del ADN tendría un valor promedio entre las densidades de los ADN de 15N y 14N.
Posteriormente, se extrajo ADN de células que habían crecido por varias generaciones en un medio con 15N, y se les  permitió que realizaran dos replicaciones en un medio con 14N. Al analizar estas células se encontró que contenían cantidades iguales de ADN con dos densidades distintas, una igual a la obtenida tras una sola replicación en un medio con 14N, mientras que la otra correspondía al ADN producido exclusivamente con 14N. Este resultado era claramente inconsistente con una replicación dispersante, que hubiera dado como producto ADN con una densidad única e inferior a la de una sola generación, pero superior que la de 14N, ya que el ADN original con 15N se habría repartido de forma uniforme entre todos los filamentos de ADN. Este resultado era consistente con una replicación semiconservadora, en cuanto a que la mitad del ADN de segunda generación tiene un filamento original con 15N y otro con 14N, lo que da como resultado un ADN con una densidad intermedia, mientras que la otra mitad del ADN contiene en su totalidad 14N --un filamento sintetizado en la primera división y otro en la segunda división. Este descubrimiento fue sumamente importante en el desarrollo de la biología y es de gran ayuda en la investigación y tratamiento de enfermedades, como por ejemplo el cáncer.
Meselson, M. and Stahl, F.W. (1958). «The Replication of DNA in Escherichia coli». PNAS 44: 671-82. PMID 16590258. doi:10.1073/pnas.44.7.671. 
El Aguacero fue una publicación periódica de la Provincia Oriental, editada en la ciudad de Montevideo, de corta duración y enmarcada en un proyecto político emancipatorio. Su primer ejemplar fue impreso el 23 de abril de 1823 y el último el 4 de octubre del mismo año. Tuvo un total de 8 números.
Fue impreso en la Imprenta del Cabildo de Montevideo, que en su momento estaba regenteada por Manuel Torres. Fue hermano[nota 1]​ de otras publicaciones similares en contenido y sesgo periodístico tales como El Pampero, La Aurora y El Ciudadano.
Surgió con la finalidad de fortalecer una opinión pública que apoyase la autonomía del pueblo oriental. Este periódico estuvo guiado por la pluma de Francisco Giró, una figura combativa contra la ocupación lusitana del momento, quien fue editor del periódico. El periódico contó también con la participación de Santiago Vázquez, Francisco Solano Antuña y Antonio Diaz.
Esta y otras publicaciones fueron impulsadas por la orden secreta masónica conocida como la Sociedad de Caballeros Orientales, que buscaba engrosar las filas del movimiento de emancipación que ya se iniciaba en la segunda década del siglo. 
Se caracterizó desde el primer número por un estilo combativo, crítico e irónico que arremetió contra los métodos de acción periodística del momento, que eran vistos como insuficientes o “blandos” frente a una política que consideraba injusta y opresora. Esto se ve ilustrado con claridad en las primeras palabras del nº1:
Este “pellizco” fue en realidad una aguda y burlona crítica: “El Pampero para qué hablar! Sopló durante el verano, y calmó del todo en el invierno..." (1823, nº1), haciendo referencia al periódico crítico de amplia popularidad, El Pampero del cual el propio redactor, Francisco Giró, había sido colaborador.
A su vez, llevará adelante un intento de generar en los lectores un despertar independentista y civilista que se volviese, no sólo contrario a la ocupación portuguesa, sino también contrario a los ciudadanos ingleses que la defendían. Esto se manifiesta, por ejemplo, en sus encabezados. Contó con cuatro diferentes referidos a los ingleses entre los primeros números[1]​:
Los redactores utilizaron este medio para criticar a los integrantes del círculo cívico que asesoraba e integraba al Barón de la Laguna (Carlos Federico Lecor) en su régimen, tan repudiado como puesto en cuestión, por quienes escribían en El Aguacero.
Aunque es indudable el parentesco en la afiliación de ideas de El Aguacero y El Pampero, existían diferencias, principalmente estilísticas (pero que desembocaban en contradicciones a nivel político) entre ambos. Una muestra clara de ello es la crítica que profirió Santiago Vázquez desde El Pampero a la prédica de El Aguacero, que catalogó de ser por momentos “divisionista”, “desorganizadora” y “entorpecedora de la unión”[2]​. 
La Ciudad Colonial (también llamada Zona Colonial) es el núcleo urbano más antiguo de la ciudad de Santo Domingo, capital de la República Dominicana. La Ciudad Colonial fue el primer asentamiento europeo permanente en América, fundada en 1502 por los colonizadores españoles.[1]​ 
Esta área de Santo Domingo cuenta con edificios coloniales y calles con vetustos adoquines de gran atractivo turístico, como son el Alcázar de Colón (que perteneció a Diego Colón, hijo de Cristóbal Colón), el Museo de las Casas Reales, la Catedral Primada de América y la Fortaleza Ozama. Debido a eso hay hoteles nacionales (como el Hotel Conde de Peñalba) e internacionales (como el Sofitel Nicolás de Ovando en la casa de Nicolás de Ovando). La mayoría de los hoteles están en la Calle El Conde y Calle Las Damas.
El 8 de diciembre de 1990 fue declarada por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura (UNESCO) como Patrimonio de la Humanidad, bajo el nombre de Ciudad colonial de Santo Domingo, abarcando un área de 93 ha. Hoy en día es uno de los lugares turísticos más importantes de Santo Domingo y uno de los más visitados por los turistas nacionales y extranjeros en la República Dominicana.
Se extiende desde el norte de la avenida George Washington hasta el este de la calle palo hincado hasta que la palo hincado hace esquina con la avenida Mella y del sur de la avenida Mella hasta el oeste de la avenida Francisco Alberto Camaño. Las calles principales son la Calle Las Mercedes, Calle El Conde y Calle Las damas.
La Ciudad Colonial, es uno de los destinos turísticos más importantes de Santo Domingo y entre los más visitados de República Dominicana. La Ciudad Colonial es justo el lugar donde empezó la historia del Nuevo Mundo. Se encuentra ubicada del lado oriental de la desembocadura del río Ozama. Fue fundada por Bartolomé Colón el 5 de agosto de 1496 y trasladada luego al lado occidental en 1502 por Nicolás de Ovando. Fue además la primera ciudad a la que la Corona Española otorgó la Carta Real y sede central de la administración del Nuevo Mundo.
En los inicios del siglo XVI, se levantaron en La Española las primeras viviendas coloniales del Nuevo Mundo o del Continente Americano. Estas primeras casas, surgieron como producto de una necesidad obligatoria de alojamiento para los conquistadores españoles e inmigrantes, por lo que fueron levantadas en la parte este del río Ozama las primeras viviendas, fundadas por el gran almirante y por su hermano Bartolomé Colón, aunque posteriormente fue trasladada a la parte oeste del río. 
Este poblado fue llamado bajo el nombre de La Isabela, aunque tiempo después fue bautizada por su original nombre de Santo Domingo de Guzmán, el cual había tenido su asiento original, en la margen oriental del río Ozama. Existían, además, otros centros históricamente vinculados a la empresa conquistadora, de índole militar y económico, muchos de los cuales han desaparecido con el paso del tiempo.
En 1502 llega a Santo Domingo como gobernador de La Española el Comendador Mayor de la orden de Alcántara,  frey Nicolás de Ovando, que fue el encargado de trasladar la sede de la ciudad a la rivera occidental del Río Ozama. Nicolás de Ovando es el fundador de la nueva ciudad de Santo Domingo de Guzmán, en honor al Domingo de Guzmán. Ya tiempo después de elegir el asentamiento, Ovando se encarga de dirigir personalmente la disposición y organización de la villa con un nuevo nombre: Santo Domingo, y tiempo después fue nombrado Gobernador General de Santo Domingo. 
La Plaza Mayor, hoy llamada Parque Colón era el parque central de la época donde se unían los poderes políticos, religiosos, militares, municipales y económicos. La ciudad de inmediato se expandió en todas las direcciones, por lo que fue necesario construir nuevas calles y nuevas viviendas. La Calle Las damas, fue una de esas calles en ser construidas, siendo ésta la primera del Nuevo Mundo. Esta calle empieza donde se formaba una unión entre la Fortaleza de Santo Domingo, (que actualmente es llamada Fortaleza Ozama), casas residenciales, la Torre del Homenaje, etc. La torre del Homenaje fue construida en la parte sur-este de la ciudad donde convergen el río Ozama y el Mar Caribe. Más calles fueron construidas perpendicularmente a la calle Las Damas.
En 1507, la ciudad recibió el estatuto real de ser la primera ciudad europea en el Nuevo Mundo, por órdenes generales de la Corona Española. Con este mandato se recibe también el privilegio de un escudo de armas, el cual era representado por dos leones dorados que tienen en lo alto una corona de oro, la cual representaba la Corona Española, y separados por una llave azul.
En la Ciudad Colonial hay diversos lugares construidos por los españoles durante la época colonial, que en conjunto forman más de 300 lugares históricos de la zona; entre estos se encuentran diversos monumentos de carácter cultural e histórico, así como también se encuentran casas de grandes figuras de la sociedad de dicha época, pero no se puede dejar de mencionar importantes calles, como lo es la calle Las Damas. Algunos de estos son los siguientes:
Olaf Volker Bernhard Rose (nacido en 1958) es un historiador y político alemán, miembro del Partido Nacionaldemócrata de Alemania (NPD). Rose se desempeñó como asesor parlamentario del  NPD en el Landtag de Sajonia[1]​ y concejal de la ciudad de Pirna, siendo además co-fundador de la Gesellschaft für freie Publizistik.  De 2008 a 2009, fue miembro de la junta federal del NPD. Desde noviembre de 2015 se desempeña en esta función nuevamente.[2]​
Nació en Arnsberg en Renania del Norte-Westfalia. Un objetor de conciencia, optó por la Zivildienst en lugar del servicio militar. Estudió alemán e historia en la Universidad Ruhr de Bochum, y en 1992, recibió un doctorado en historia militar de la Universidad Helmut-Schmidt de la Bundeswehr. Su tesis, que fue apoyada financieramente por la Sociedad de Clausewitz, exploró la influencia de Carl von Clausewitz como teórico militar en Rusia y la Unión Soviética. Como estudiante y joven académico, compartió ciertas ideas de izquierda y contribuyó a las publicaciones con ideas izquierdistas. De 1987 a 1996, trabajó como archivero para el gobierno local de Herdecke y publicó trabajos sobre historia local.
En las elecciones federales alemanas de 2009, se postuló sin éxito a diputado del Bundestag por la circunscripción de Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. El 3 de marzo de 2012, fue candidato para el cargo de presidente de Alemania en las elecciones de 2012 por el NPD,[1]​ obteniendo sólo tres de los 1.228 votos electorales (=0,24%).[3]​
Otros lugares con el mismo nombre en: Ogden (desambiguación)Ogden es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de New Hanover en el estado estadounidense de Carolina del Norte. La localidad en el año 2000, tenía una población de 5.481 habitantes en una superficie de 12,3 km², con una densidad poblacional de 455 personas por km².[1]​
Ogden se encuentra ubicado en las coordenadas 34°15′55″N 77°47′57″O. Según la Oficina del Censo, la localidad tiene un área total de 12,3 kilómetros cuadrados (4,7 mi²), de la cual 12 kilómetros cuadrados (4,6 mi²) es tierra y 0,3 kilómetros cuadrados (0,1 mi²) (2.31%) es agua.
En el 2000[2]​ la renta per cápita promedia del hogar era de $61.684, y el ingreso promedio para una familia era de $73.750. El ingreso per cápita para la localidad era de $28.741. En 2000 los hombres tenían un ingreso per cápita de $45.878 contra $31.404 para las mujeres. Alrededor del 5.80% de la población estaba bajo el umbral de pobreza nacional.[3]​
Arnoldo de Winkelried Bertoni o Arnaldo de Winkelried (Suiza, 28 de diciembre de 1878-Paraguay, 1973) fue un zoólogo paraguayo.[1]​[2]​
Más conocido como Arnaldo de Winkelried, su nombre fue dado en honor al héroe suizo Arnold von Winkelried, muerto en la batalla de Sempach en 1386. En 1887 emigró a Paraguay junto a su familia; sus primeros aprendizajes en el área de la zoología los tuvo junto a su padre, el naturalista Moisés Santiago Bertoni, en la colonia Guillermo Tell (denominada más tarde Puerto Bertoni) ubicada en el departamento de Alto Paraná, a orillas del río Paraná. 
Entre 1903 y 1906 fue profesor de Zootecnia y Zoología en la Escuela de Agricultura y Granja Modelo, que había sido inaugurada en 1897 y de la que su padre fuera director.
En 1917 decidió dejar Puerto Bertoni y junto a su hermano Guillermo Tell viajó a Asunción, donde comenzó a participar por su cuenta en los círculos científicos de la época, basando su trabajo de investigación casi exclusivamente en la fauna de Paraguay y principalmente en insectos (Eumeninae, Polistinae, Masarinae, Sphecinae y Trigonalidae), sin dejar de lado otras especies, como los vertebrados, en especial las aves, y haciendo también aportes en otras áreas como la paleontología y la arqueología.[1]​[2]​ 
En las décadas de 1930 y 1940 fue profesor de Zoología, Zootecnia, Entomología y Fitopatología en la Escuela Superior de Agricultura y en la Escuela Nacional de Agricultura Mariscal Estigarribia.
Fauna paraguaya: catálogos sistemáticos de los vertebrados del Paraguay: peces, batracios, reptiles, aves, y mamíferos conocidos hasta 1913. Asunción: Establecimiento Gráfico M. Brossa, 1914.
Notas biológicas y sistemáticas sobre algunos insectos útiles. Asunción: Dirección de Agricultura y Defensa Agrícola, 1926.
En lógica, el condicional estricto es un condicional material sobre el que opera un operador de necesidad. Dadas dos proposiciones cualquiera A y B, la fórmula A → B dice que A implica materialmente B, mientras que 
El condicional estricto es el resultado del trabajo de Clarence Irving Lewis por encontrar un condiconal para la lógica que capturara mejor el comportamiento de los condicionales en el lenguaje natural. Su propuesta logra evitar algunas paradojas de la implicación material, pero recae en otras. Para evitarlas, algunos lógicos han creado condiconales contrafácticos. Otros, como Paul Grice, han usado la implicación conversacional para argumentar que, pese a las aparentes dificultades, el condicional material es una traducción suficientemente buena para el condicional del lenguaje natural. Aún otros han recurrido a la lógica relevante para resolver las paradojas.
Si la Luna está hecha de queso, entonces Elvis no murió.Intuitivamente, esta proposición expresada por esta oración es falsa. Sin embargo, al traducirla al lenguaje de la lógica clásica, obtenemos:
La Luna está hecha de queso → Elvis no murióEsta proposición es verdadera porque una fórmula A → B es verdadera cuando el antecedente es falso, y en este caso claramente la Luna NO está hecha de queso. Pero esto contradice nuestra intuición de que la proposición es falsa. Por lo tanto, la fórmula A → B no es una traducción satisfactoria de la oración original. Con el condicional estricto es posible una traducción distinta de la oración:
  (La Luna está hecha de queso → Elvis no murió)En lógica modal, esta proposición significa (aproximadamente) que en todo mundo posible donde la Luna está hecha de queso, Elvis no murió. Dado que es posible imaginar un mundo donde la Luna esté hecha de queso, y Elvis haya muerto, esta fórmula es falsa. Por lo tanto, esta fórmula parece una traducción más correcta de la oración original.
Como se ve, el condicional estricto puede lidiar con algunas de las paradojas de la implicación material. Sin embargo, existen otras que todavía se le escapan. La siguiente oración, por ejemplo, no puede ser correctamente formalizada por medio de un condicional material.
Si la Luna está hecha de queso, entonces 2 + 2 = 4.Como antes, esta oración expresa una proposición que parece intuitivamente falsa. Usando el condiconal estricto, la proposición se expresa:
  (La Luna está hecha de queso → 2 + 2 = 4)En lógica modal, esto significa que en todo mundo posible donde la Luna está hecha de queso, 2 + 2 = 4. Dado que 2 + 2 = 4 es verdadero en todos los mundos posibles, la proposición es verdadera. Pero esto contradice nuestra intuición inicial.
Edgington, Dorothy (2001). «Conditionals».  En Loug Goble. The Blackwell Guide to Philosophical Logic. Blackwell. 
Embu-Guaçu es un municipio de la Microrregión de Itapecerica da Serra, en la Región Metropolitana de São Paulo, estado de São Paulo, Brasil. Su población estimada en 2009 era de 62.137 habitantes. Su superficie es de 155,04 km², de lo cual resulta una densidad de 465,5 habitantes por kilómetro cuadrado.
"Embuguaçu" es un término proveniente del tupí y significa "serpiente grande" o "boa", de mboîa ("serpiente") y gûasu ("grande").[4]​
Su nombre original era M'Boy-Guaçu. Elevado à categoría de municipio em 1965, cuando se separó de Itapecerica da Serra.
El antiguo ferrocarril Estrada de Ferro Sorocabana (1934-1971), cuyo nombre cambió posteriormente a Ferrovia Paulista Sociedade Anônima (1971-1998) y actualmente es administrado por la América Latina Logística, cruza el municipio, donde hay una estación inaugurada el 5 de abril de 1934. Hasta noviembre de 1997, hubo tránsito de pasajeros entre Embu-Guaçu y Santos.
Un análisis de la división territorial concluido por el Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística el 1 de junio de 1995 y confirmado el 15 de julio de 1999 determinó que el municipio esté constituido por dos distritos: Embú-Guaçu e Cipó-Guaçu.[5]​
Sus límites son Itapecerica da Serra por el norte; São Paulo por el oriente; Juquitiba por el sur; Itanhaém por el suroriente y São Lourenço da Serra por el occidente.
El clima de este municipio, como el de toda la Región Metropolitana de São Paulo, es subtropical, con verano poco caliente y lluvioso e invierno suave y semiseco.
La temperatura media anual gira en torno a los 18 °C, siendo julio el mes más frío (media de 14 °C), y el más caliente febrero (media de 22 °C). El índice pluviométrico anual es de 1.400 mm.
Diódoro Corella fue un militar mexicano. Nació en Arizpe, Sonora en 1838. Comenzó su carrera militar en 1855 como soldado de la Guardia Nacional en Guaymas, durante la Revolución de Ayutla, tomando parte diversas acciones de guerra contra los yaquis.
Cuando la Guerra de Reforma, combatió a las fuerzas conservadoras en Sonora y Sinaloa bajo las órdenes del general Jesús García Morales, obteniendo en 1861 el grado de coronel por la Batalla de El Salitral.
Durante la Segunda Intervención Francesa en México se mantuvo en las filas republicanas bajo las órdenes del general Plácido Vega, operando al poniente del Estado de México, en donde combatió en Tlalpujahua y en San Lorenzo. 
Participó en la Toma de Taxco en las filas del general Porfirio Díaz, y en el Sitio de Oaxaca, donde cayó prisionero en 1865. Fue enviado a Puebla en calidad de prisionero, por lo que en marzo de 1866 fue consignado a la corte marcial francesa que lo acusó de propalar noticias falsas, desterrándosele a San Francisco, California. En agosto desembarcó en Boca de Piedras, punto cercano a Topolobampo, Sonora, junto al general Plácido Vega. En Durango comandó un batallón de la Guardia Nacional estatal, incorporada a la brigada del general Silvestre Aranda. Posteriormente, en Zacatecas, resistió los embates del general Miguel Miramón para que el presidente Benito Juárez y sus ministros escapabaran a caballo.
Terminada la guerra, fue ascendido a general en mayo de 1870, y al año siguiente combatió en el Levantamiento en Tamaulipas de 1871 y a Porfirio Díaz, cuando la Revolución de La Noria, siendo enviado junto a su brigada a operar a San Luis Potosí, declarando  el estado de sitio y asumiendo temporalmente el mando político y militar del estado.
En 1876 participó en la Revolución de Tuxtepec. Fue herido en la cara por un casco de metralla en la Batalla de Epatlán. El 14 de junio se le concedió el ascenso a general de división, sin embargo, falleció el día siguiente a consecuencia de las heridas sufridas en la batalla. El presidente Sebastián Lerdo de Tejada ordenó que sus restos fueran inhumados en la Rotonda de las Personas Ilustres.[1]​
RIVA PALACIO, Vicente (1940). México á través de los siglos: historia general y completa del desenvolvimiento social, político, religioso, militar, artístico, científico y literario de México desde a antigüedad más remota hasta la época actual; obra, única en su género. (G. S. López edición). México.
Beautiful Boy es una película dramática estadounidense. Dirigida por Felix Van Groeningen, con un guion escrito por Luke Davies. Protagonizada por Steve Carell, Timothée Chalamet, Maura Tierney y Amy Ryan.
La película narra la adicción a la metanfetamina y la recuperación a través de los ojos de un padre (Steve Carell) que ve a su hijo Nic (Timothée Chalamet) mientras lucha contra la adicción.
En 2008, se anunció que Paramount Pictures y Plan B Entertainment habían adquirido los derechos de los libros "Beautiful Boy: A Father's Journey Through His Son's Addiction" por David Sheff y "Tweak: Growing Up on Methamphetamines" por su hijo Nic Sheff. El estudio y los productores anunciaban que utilizarían los libros recientemente publicados para adaptar una película sobre la adicción a las drogas desde la perspectiva de un joven adicto a la metanfetamina y el padre que se encuentra impotente para detener la espiral descendente de su hijo.[4]​En 2011, se anunció que el escritor y director Cameron Crowe había escrito un guion basado en los libros.[5]​Un año después, TheWrap anunció que Crowe estaba buscando quien dirigiera la película desde su propio guion después de haberse envuelto en su película romántica Aloha, con New Regency involucrada en este proyecto después de que Paramount se retirara.[6]​En diciembre de 2013, se informó que Mark Wahlberg estaba dando vueltas al proyecto para interpretar el papel del padre con la dirección de Crowe.[7]​
En 2015, Variety anunció que el director belga Felix Van Groeningen había asumido el cargo de director con un nuevo guion escrito por el escritor australiano Luke Davies.[8]​En enero de 2017, se reveló que Steve Carell y Will Poulter se unieron para protagonizar el proyecto, como padre e hijo, respectivamente. Dede Gardner, Jeremy Kleiner y Brad Pitt fueron anunciados como los principales productores.[9]​En febrero de 2017, se anunció oficialmente que Timothée Chalamet se unió a la película como Nic Sheff, junto a Carell, que interpretará a su padre.[10]​Van Groeningen dijo que de más de 200 cintas que recibió de los actores que audicionaban para el papel de Nic, Chalamet inmediatamente se destacó: "Si bien deliberadamente no elegimos un [actor conocido] en el momento de las audiciones, porque hay menos carga, ahora por supuesto, es genial ", agregó," Nadie había previsto que de pronto se haría famoso en todo el mundo, pero es completamente merecido. Si [su fama] puede ayudar a los jóvenes a ir al cine, solo puedo aplaudirlo ".[2]​En marzo de 2017, Amy Ryan, Maura Tierney, Kaitlyn Dever, Timothy Hutton y LisaGay Hamilton se unieron al elenco de la película.[11]​[12]​[13]​[14]​[15]​En abril de 2017, Andre Royo se unió al elenco de la película.[16]​Antes del rodaje, Van Groeningen organizó dos semanas de ensayos con el elenco, una práctica común en producciones Flemish, pero no en Hollywood.[2]​
El rodaje comenzó el 27 de marzo de 2017 y se rodó hasta mayo de 2017 en Los Ángeles y San Francisco.[17]​[18]​Las primeras escenas filmadas para la película fueron las más intensas, según Van Groeningen, e involucraron al personaje de Chalamet siendo hospitalizado por una sobredosis de drogas.[2]​Chalamet recibió instrucciones de perder peso un par de semanas antes del rodaje de las "escenas de hospitalización", y luego descansó para recuperarse a fin de completar el resto del rodaje. Chalamet ha declarado que hubo numerosas "visitas al médico" y "llamadas de cerca" durante el rodaje, diciendo "Tu mente sabe que estás actuando. Pero cuando bajas 20 libras y estás bajo una máquina de lluvia durante ocho tomas en una camiseta: tu cuerpo no sabe que estás actuando ".[19]​
La edición de la película tomó 7 meses en total, durante los cuales la película se cortó por completo varias veces. Inicialmente, Nico Leunen, colaborador de Van Groeningen desde hace mucho tiempo, no participó en el proyecto; sin embargo, Van Groeningen quedó insatisfecho con el proceso de edición y trajo a Leunen a Los Angeles para construir la película.[2]​
Tuvo su estreno en el Festival de Cine de Toronto el 7 de septiembre de 2018.[20]​[21]​[22]​ La película fue estrenada en Estados Unidos el 12 de octubre de 2018.[23]​
Beautiful Boy ha recibido reseñas positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En el portal Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 68%, basada en 203 reseñas, con una calificación de 6.5/10, mientras que de parte de la audiencia tiene una aprobación de 74%, basada en 1665 votos, con una calificación de 3.8/5.[24]​
Metacritic le ha dado a la película una puntuación de 62 de 100, basada en 45 reseñas, indicando "reseñas generalmente favorables".[25]​ En el sitio IMDB los usuarios le han dado una calificación de 7.3/10, sobre la base de 16 149 votos.[26]​ En la página FilmAffinity tiene una calificación de 5.9/10, basada en 530 votos.[27]​
V de Vendetta es una serie de diez comic books escritas por Alan Moore e ilustradas por David Lloyd. El argumento de la serie está situado en un futuro distópico de finales de la década de los 90 (la serie fue creada en los 80).
La historia está ambientada en Gran Bretaña durante un futuro cercano y tras una guerra nuclear parcial, con gran parte del mundo destruido. En este futuro, un partido fascista ostenta el poder en el Reino Unido. Un misterioso revolucionario apodado "V", oculto tras una máscara de Guy Fawkes, empieza una elaborada y violenta campaña con el fin de derrocar el gobierno e incitar a la población a adoptar un modelo político-social diferente.
Aunque la serie originalmente fue ideada y publicada como una serie limitada de diez comic books, ha sido recopilada posteriormente como una novela gráfica de la cual se realizan nuevas ediciones en numerosos países.
La intertextualidad de la obra se comprueba en las numerosas referencias a todo tipo de títulos literarios, canciones o personajes históricos conocidos, tal y como demuestra James Keller.[1]​ Sin embargo, es posible decir que V de Vendetta reúne múltiples elementos propios del género literario de la distopía.[2]​
La idea original de V for Vendetta empezó en 1975 como una idea del guionista Alan Moore a la revista Hulk Weekly (Hulk Semanal), en el cual un revolucionario, con su cara cubierta de maquillaje teatral, llamado "The Doll" ("El Muñeco"), se opone a un estado totalitario en los años años 1980. La idea sin embargo fue rechazada por el director de la revista, pues era completamente contraria a los cómics populares de la época. Alan Moore, sin embargo, colaboró en el cómic Dr. Who Monthly (Dr. Who Mensual).
Años después, en 1980, Hulk Weekly había desaparecido y Moore fue llamado por su amigo Dez Skinn para participar en una publicación llamada Warrior (Guerrero), para la cual reunió a otros artistas, entre ellos a David Lloyd, el cual era famoso por su serie de misterio noir Nightraven (Cuervo nocturno), que había caído con Hulk Weekly. A Lloyd se le pidió crear una nueva serie de misterio, para la cual se unió con Alan Moore, con quien ya había trabajado en Dr. Who Monthly.
Moore empezó a escribir sobre el mundo de Vendetta, una sociedad realista de pandillas en la  década de 1930. Sin embargo, a Lloyd le desagradó esta idea, pues el realismo que Moore pretendía limitaría las concepciones que él quería para la nueva historieta. Entonces, concordaron en que el mundo de Vendetta sería un futuro cercano. Dez Skinn aprobó la idea.
Pretendiendo quebrar las tradiciones estadounidenses del cómic de su época, Moore y Lloyd concordaron que su cómic tomaría lugar en Inglaterra y, por sus creencias políticas similares, sumados al ambiente thatcherista contemporáneo, que la sociedad del cómic sería una distopía totalitaria, para darle al nuevo héroe un villano digno. Moore entonces recordó su idea de The Doll, y la consultó con Lloyd, pero The Doll era demasiado predecible, típica, y el mundo futurista en el cual tomaba lugar era más cibernético que fascista -todo lo que querían evitar. Ambos decidieron que desarrollarían algo nuevo.
Mientras tanto, Lloyd dibujó y creó una muestra corta de una tira cómica llamada Falconbridge para la revista Pssst, sobre una heroína libertaria llamada Evelina Falconbridge, la cual luchaba contra un régimen totalitario en busca de venganza. La historieta tenía un estilo artístico diferente a todo lo visto antes, pero era tan radical que Pssst la rechazó. Sin embargo, Lloyd se la mostró a Moore, el cual empezó a basar a V de Vendetta en un concepto similar, formando una lista de obras literarias y autores que quería emular, entre las cuales destacaban ¡Arrepiéntete, Arlequín!, dijo el señor Tic-tac, 1984, Fahrenheit 451 y Robin Hood.
Alan Moore empezó a formar el mundo de V for Vendetta, el cual tomaba lugar en 1997. Dado a lo que él consideraba una pésima administración del Partido Conservador, asumió que el Partido Laborista ganaría las elecciones futuras, se alzaría al poder, quitaría las armas nucleares estadounidenses del territorio inglés, y así evitaría que Inglaterra se involucrara en una guerra nuclear. Basado en esto, el futuro de V de Vendetta mostraba un mundo tras una guerra nuclear que había destruido a la mayor parte de Eurasia y Norteamérica, en el cual Inglaterra, aunque sobreviviente, estaba en un estado de caos, en el cual el régimen totalitario fácilmente pudo emerger.
El título de la historia no fue idea ni de Moore ni de Lloyd. Moore solo tenía títulos que él consideraba inútiles, pero fue un socio del editor Dez Skinn, Graham Marsh, el cual sugirió el V de Vendetta. David Lloyd entretanto tenía el concepto que el héroe se llamaría V, y que sería un policía que operaría clandestinamente desde su agencia para conspirar con el gobierno. Diseñó a un V con apariencia ninja, pero advirtió que era, nuevamente, demasiado tradicional.
Entonces, la idea del personaje completo de V surgió por parte de David Lloyd. Él pensó en darle a V la apariencia de un "Guy Fawkes resucitado", con una máscara de papel maché, sombrero cónico (incorporado posteriormente por Moore), y una capa oscura, dado que Guy Fawkes es uno de los personajes más famosos en Inglaterra. Además de otros conceptos sobre la apariencia y comportamiento de V (entre ellos, que nunca se revelaría su identidad) Lloyd también informó a Moore por carta en su idea de que en V for Vendetta no habría ni bocadillos de pensamientos ni de efectos sonoros. Aunque esto presentaba cierta dificultad para Moore, aceptó convencido del efecto positivo que tendría en el producto final.
En corto tiempo ya habían desarrollado al resto de los personajes, imitando a actores o inventados por el propio Lloyd, y tenían la intención de que V de Vendetta se dividiera en tres libros. Los primeros episodios de V de Vendetta fueron publicados en blanco y negro entre 1982 y 1985 en la Warrior siendo uno de los cómics más populares en dicha revista, y fue seleccionada para aparecer en su portada en varios números.
No obstante, Warrior fue cancelada en 1985, dejando un episodio ya completado sin publicar. Varias compañías trataron de convencer a Moore y Lloyd de dejarles publicar y completar la historia. Finalmente, en 1988 DC Comics publicó una serie de diez ejemplares, reimpresas a color, y finalmente continuó con la serie hasta completarlas. El primer material nuevo apareció en la séptima publicación que incluía el episodio sin publicar de Warrior. Tony Weare dibujó un capítulo extra ("Vincent") y arte adicional para otros dos, "Valerie" y "The Vacation" ("La Vacación"). Steve Whitaker y Siobhan Dodds trabajaron como coloristas durante toda la serie.
La serie completa, incluyendo un ensayo sobre los orígenes de V de Vendetta llamado "Behind the Painted Smile" ("Tras la Sonrisa Pintada") de Alan Moore, un prólogo de David Lloyd, y dos interludios, fueron publicados en formato de novela gráfica en Estados Unidos por Vertigo (ISBN 0-930289-52-8) y en el Reino Unido por Titan Books.
En el texto abundan los juegos de palabras, especialmente con la letra V y por consiguiente al número 5, las alusiones literarias y, en los diálogos del protagonista en la versión original, el pentámetro yámbico (otra referencia al número V).
Tras una guerra nuclear a escala mundial, Inglaterra es gobernada por Fuego Nórdico y se sume en un régimen totalitario, que controla a la población mediante los métodos habituales (policial, propagandístico, etc.) y otros tecnológicos (cámaras, micrófonos, etc.). Sin embargo, un "terrorista" subversivo que se autodenomina V y que se oculta disfrazado de Guy Fawkes, no piensa permitir que ese régimen perdure mucho más. Al inicio de su campaña, V se encuentra con la joven Evey Hammond, la cual se convierte en su más fiel aliada contra Fuego Nórdico.
El tema principal de la historia es la batalla convulsiva entre la anarquía y el fascismo, además de una crítica total a la sociedad de control y al totalitarismo.
David J de la banda Bauhaus, quien ya ha colaborado con Moore en otros proyectos, grabó una versión de la canción del libro 2, "Este Cabaret del Vicio", y otras piezas inspiradas en el cómic, las cuales aparecieron en un disco llamado V por Venganza. De acuerdo a David, Moore le propuso la idea de componer música para la letra de la historia, y a tan solo una hora de haberlas recibido, David ya había compuesto la música para todo el capítulo. El disco contiene sólo un tema con letra (Este Cabaret del Vicio) y el resto es música instrumental. La lista de canciones inspiradas en V de Venganza' es:
V's Theme (outro) (Tema de V - salida)Otro grupo, de Rhode Island, llamado V4V (pronunciado V for V en inglés, una referencia al título del cómic) lanzaron dos discos, uno llamado "Behind this Mask" ("Detrás de la Máscara"), y otro, "Another Mask" ("Otra Máscara") en el 2001.
Adicionalmente, la banda Jocasta usó el diálogo de V en su canción, La Tierra del Hacer Lo Qué Te Plazca
En sus últimas tres giras (2015-2019) el músico español José Riaza usa la carta de Valerie como discurso generador de compasión y empatía. En 2019 lanza el álbum en vivo Retales de mis noches tristes, en este disco el artista declama la carta de Valerie en el primer y último track.
El 7 de diciembre del 2000, el grupo de teatro sueco Stockhomls Blodbad empezó una producción teatral de V de Vendetta, que incluía multimedia del cómic, llamada "Landet där Man Gör Som Man Vill", literalmente, La Tierra del Hacer Lo Qué Te Plazca.
La banda sonora de la obra fue compuesta, escrita y supervisada por Andreas Alfredsson, y aunque jamás fue lanzada en CD, el tema principal puede encontrarse en el sitio oficial de la adaptación teatral.
Otras adaptaciones del cómic han sido puestas en escena, por ejemplo la realizada en valenciano por el grupo "Taller de Teatre Total" para la Muestra de Teatro Juvenil de Torrente.
En 2006 los hermanos Wachowski produjeron y escribieron el guion para una adaptación cinematográfica, dirigida por James McTeigue, con Hugo Weaving como V y Natalie Portman como Evey Hammond. Dicha versión ha sido tanto criticada como alabada - por un lado, condensa y omite varias historias laterales del cómic, haciendo al líder de Fuego Nórdico un mal unidimensional en muchos aspectos. Tampoco se hace referencia directa a la ideología anarquista de V, lo cual ha provocado que el guionista Alan Moore se haya desmarcado completamente del proyecto.
Por otro lado, la adaptación ha sido bien recibida por muchos fans, que no la consideran bastante fiel, sino más bien "actualizada", y mantiene una atmósfera similar a la del cómic. El creador e ilustrador David Lloyd, en contraste a Moore, ha apoyado completamente la adaptación, marcando que le apena separarse de Moore en el tema, tras haberse unido tanto en la creación del cómic.
Entre los cambios del cómic a la película, pueden marcarse la falta de referencias directas al anarquismo, la omisión de la historia sobre Rosemary Almond, una motivación diferente detrás del Campo Larkhill, cambios en los personajes de Evey Hammond y Gordon Dietrich, y un final diferente, más conclusivo.
En 2006 la novela gráfica ganó el reconocido premio a las obras de ciencia ficción libertaria Prometheus Award, en la categoría Hall of Fame.[3]​
Galdón Rodríguez, Ángel (2011). Nineteen Eighty-Four de George Orwell como influencia en obras de la cultura de masas: V for Vendetta y 2024. Albacete: Universidad de Castilla-La Mancha. Tesis doctoral.
La cueca larga es el tercer poemario del escritor chileno Nicanor Parra, publicado originalmente en 1958 en la Editorial Universitaria. Tanto la portada como las ilustraciones del interior fueron realizadas por el artista Nemesio Antúnez.[1]​ 
Mediante la tradición oral de la cueca, el autor busca en esta obra posicionar el folclore en la categoría de literatura, dos dimensiones muy alejadas por aquella época.[2]​
Este libro está conformado por cuatro poemas populares, los cuales ya se habían dado a conocer oralmente desde hace varios años en Santiago de Chile, dos de ellos en particular debido a que ya habían sido musicalizados por la hermana del autor, la cantautora Violeta Parra.[2]​
Luego de su libro anterior, Poemas y antipoemas, en el cual el autor funda la antipoesía, Parra hace un paréntesis para presentar una exhibición de tradición oral con algunos momentos surrealistas. Si bien algunos críticos asociaron esta obra suya con la de Nicolás Guillén, el propio autor reconoce su influencia directa en el Martín Fierro de José Hernández, uno de los principales representantes de la poesía popular culta.[2]​
Parra aquí utiliza versos en octosílabo, como representantes de la poesía popular, del mismo modo que utilizará el endecasílabo en su trabajo siguiente, Versos de salón (1962), como representante de la voz ágil y descontrolada de la burguesía moderna.[2]​
Este libro tuvo una buena recepción. Se destacó el hecho que un autor culto fuera capaz de escribir con un criollismo auténtico. El escritor uruguayo Mario Benedetti, quien elogió la obra de Parra hasta su quiebre con la Revolución cubana en 1970, celebró este poemario como un vuelco alegre de sus agresivos antipoemas.[2]​
Para el crítico Federico Schopf, el antipoeta en este libro no se esperanzaba en la recuperación de tradiciones perdidas, sino más bien en resistir a la alienación moderna. En este sentido, lo que habría hecho es más bien buscar al sujeto colectivo que subyace en la cueca.[4]​
Parra, Nicanor (2006).  Binns, Niall; Echevarría, Ignacio, eds. Obras completas & algo + (1935-1972). Barcelona: Galaxia Gutenberg/Círculo de Lectores. ISBN 978-956-9105-01-2. OCLC 907005296.
Marcelino, pan y vino (Marcellino pane e vino) es una película italiana dirigida por Luigi Comencini en 1991.[1]​
En el siglo XVII un bebé es abandonado por sus padres en la puerta de un convento franciscano. Como los frailes -doce en total- no encuentran quién se encargue de él deciden criarlo ellos mismos. Lo llamarán Marcelino. 
A los 6 años un conde, mecenas de la iglesia del convento, decide llevarse al chico alegando que debe ser el hijo perdido de su primer matrimonio. Marcelino acepta ir con el conde y es llevado al castillo. Pero al chico no le gusta la nueva vida y tras asistir a una cacería Marcelino se niega a comer carne, una vez más, y se escapa. De madrugada lo encuentran dos frailes que a petición del muchacho lo llevan de regreso al convento donde lo esconden.
En el escondite del desván del campanario hay una imagen de Jesucristo crucificado. Aquí se produce el primer diálogo místico de la película. Marcelino le lleva un trozo de pan tierno a Jesús y le quita uno de los clavos para liberar su brazo izquierdo. Al día siguiente Marcelino nuevamente le lleva un trozo de pan y un vaso de vino.
Estos dos falsos peregrinos, que en realidad son soldados del conde, descubren a Marcelino en el monasterio. Al poco el conde, con sus soldados, va a buscarlo y ante la negativa de la comunidad de entregar al chico ordena quemar el convento mientras Marcelino está en el desván con la imagen de Jesús. De repente se desata una milagrosa lluvia que detiene el pavoroso incendio, asusta a los caballos y ahuyenta a los sitiadores. Entonces Marcelino le quita la corona de espinas a la imagen de Jesús y acurrucado junto a ella le pide llevarle donde está su madre. Cuando los frailes acuden únicamente encuentran en el desván una cruz: “Marcelino nos ha dejado y ha subido al cielo con su madre”.
Dornberk es una localidad rural eslovena de aproximadamente 1800 habitantes, formado por las poblaciones Budihni, Brdo, Draga, Dornberk, Potok, Saksid, Zalošče y ubicado en la parte intermedia del Valle del Vipava, en el centro-oeste de Eslovenia. Así como el Valle del Vipava es la transición geográfica entre Eslovenia y la llanura friulana, Dornberk es un punto de transición geográfica entre la parte alta y la parte baja del valle, dividida en dos, con una formación de colinas. Además, es un territorio geológico con tres tipos de paisaje:
Dornberk es un importante nudo ferroviario y de tráfico rodado entre Nova Gorica – Sežana y Nova Gorica – Ajdovščina, está ubicado a los pies del Carso, bajo el monte Trstelj (643m). 
La localidad cuenta con 1801 habitantes según la Oficina de estadísica de Eslovenia (Statistični urad Republike Slovenije, Popis prebivalstva 2002).
Si bien la naturaleza está bastante determinada por la agricultura, está bien preservada, presentando una abundante variedad de flora y fauna submediterránea. 
En el río Vipava, que siempre caracterizó la vida del lugar, se puede pescar, entre varias otras especies, una variedad de salmónido muy rara en el mundo: la trucha Salmo marmoratus y una variedad autóctona de ciprínido de tamaño medio muy difundida: el bordallo (Leuciscus cephalus cabeda).
Se puede encontrar también algunas especies endémicas de pez agnato (sin mandíbulas) la Lethenteron zanandreai y la Cobitis bilineata.
Especies muy difundidas en el río son la trucha común (Salmo trutta), la trucha arcoíris (Oncorhynchus mykiss), bagre o cacho (Squalius cephalus), la anguila Anguilla anguilla, una variedad de alburno Alburnus alborella, el barbo común (Barbus barbus), el Chondrostoma nasus nasus.
El paisaje se presenta muy variado. La parte plagada de lomas es una formación de flysch de la Era Cenozoica del Período Paleógeno de la Época Eocena y está dedicada a la cultura vitivinícola y se puede decir que hoy día es el centro de la vitivinicultura en esa parte del valle.
La gran mayoría de la amplia y suave parte fluvial del río Vipava es de la Era Cenozoica del período Cuaternario y está dedicada a la fruticultura, de especial modo a los cultivos de melocotones y a la viticultura. Dornberk es también el centro del cultivo de melocotones en el Valle del Vipava.
Mientras, la parte cársica es de la Era Mesozoica del Período Cretácico y es una zona más o menos boscosa con algunas partes (robadas al bosque) dedicadas a la viticultura.
Toda la zona pertenece a la cuenca hidrográfica del río Isonzo/Soča (esloveno, Soča; italiano, Isonzo; friulano, Lusinç), siendo el Vipava (italiano: Vipacco, alemán: Wippach) el que recibe las aguas en esta zona.
Su variada climatografía, de base submediterránea, permite el cultivo de distintos productos: cereales, frutas y viñedo. Las culturas prevalentes son el maíz, el melocotón y la uva. En épocas remotas, ya desde los tiempos de los romanos y bajo la República de Venecia, prosperaba el cultivo de aceitunas, que se interrumpió después de las grandes heladas de 1885 (cuando también se hiela la Laguna de Venecia) y en la helada de 1929, en la que murieron más o menos todos los olivos (los que habían quedado en 1885) del Valle de Vipava. En Trieste se llegaron a medir 16 grados bajo cero.
En la actualidad los olivos regresan al valle, pero no representan aún un factor importante para la economía local.
Fuentes históricas comprobadas cuentan que los inicios se remontan al siglo XVII, cuando el monje Adam Klemše se trasladó aquí desde la lejana Francia, fundando un pequeño monasterio alrededor del que, en siglos posteriores, se desarrolló la localidad de Zalošče, trajo consigo las primeras viñas. Fue también el primer habitante del pueblo, su fundador.
Hay un cuento popular que dice que Zalošče y otros lugares llevan el nombre de Zala, una hija del Conde Dornberch, a la que le gustaba mucho entretenerse en estos lugares, por donde solía pasear. En Klemšeti, la parte antigua de la población de Zalošče, aún sigue en pie la vieja casa Klemše (solar del antiguo monasterio). Adam Klemše está enterrado en la iglesia del pueblo.
La población lleva su nombre desde los tiempos de los Condes de Dornberch. Algunos historiadores los describen como ministreriales desde Ansbach de Baviera. Sin duda fueron los primeros (después de los romanos) de los varios dueños en los siglos siguientes. 
En 1206 el duque Majnhard II de Gorizia cedió el primer terreno en feudo al conde »Henricus de Dornberch«. 
En 1232 reciben el castillo sobre la loma que hoy lleva el nombre de "Tabor" (fortificación). El personaje más importante de la dinastía, Vid Gašper Dornberch, está hoy enterrado en la iglesia de San Daniel de Dornberk.
En el siglo XIV fueron los caballeros de Reifenberch (hoy Branik) los dueños; aparece el nombre de »Ulrich von Reifenberch« en 1347.
En 1407 el Duque Henrik IV de Gorizia dio el terreno en feudo al conde Rabatta, que se impuso así como nuevo dueño.
En el periodo de la invasión turca se formó alrededor del castillo una población que hoy lleva el nombre de "Tabor". Presumiblemente los habitantes eran de origen uscoque, fenómeno común en la región de aquella época. Lo puede confirmar una escritura glagolítica que data de 1574: JURI POP MDMLXIIII, inscrita en el portal del campanario de la iglesia de San Daniel. La confesión religiosa del pueblo entonces era ortodoxa, lo que se puede comprobar con la palabra POP, que significa pope (sacerdote de la iglesia ortodoxa), pese al hecho de que la región era oficialmente católica.
Hoy queda en Tabor un campanario (desde el que se llamaba al trabajo a los súbditos) y una modesta e irreconocible ruina de una antigua e imponente muralla con torres de avistamiento, como la muralla del castillo de Gorizia.
En el término municipal Dornberk hay dos iglesias: la más antigua es la de San Daniel en Dornberk y la otra es la de San Lorenzo en Zalošče.
El primer edificio, el más antiguo de la iglesia de Dornberk, fue construido antes de 1200, pero durante la renovación de 1990 fueron encontrados restos de un edificio romano. La parroquia, el cura y el vicario aparecen mencionados por primera vez en 1296; la iglesia, de estilo gótico, llevaba el nombre »ecclesia antiqua«. Durante los siglos aparecen cuatro edificios distintos, lo cual se debe a varias demoliciones y renovaciones, de varios estilos. El gótico, el renacentista, el barroco y en 1990 la versión ampliada moderna. La parroquia posee una preciosa cruz de madera del siglo XV.
La segunda iglesia, San Lorenzo, es de estilo barroco, de dimensiones medias, del siglo XVII con murales del conocido pintor barroco Parolli. La iglesia, con su cementerio, están ubicadaos sobre una loma cerca de un pequeño cementerio de la Primera Guerra Mundial.
El vicariato de Zalošče no formaba parte de la parroquia de Dornberk hasta 1947, cuando Margotti (el obispo de Gorizia), excluyó a Zalošče de la parroquia de Prvačina y le asignó el estatus de vicariato independiente bajo el patrocinio de la parroquia de Dornberk.
http://www.zalosce.si/content/ (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
http://maps.google.es/maps?hl=es&q=dornberk+map&rlz=1R2ADFA_enSI457&gs_sm=1&gs_upl=3222l6011l0l10296l8l7l0l1l1l0l184l1007l0.7l8l0&bav=on.2,or.r_gc.r_pw.,cf.osb&biw=1366&bih=634&wrapid=tlif132989907290710&um=1&ie=UTF-8&sa=N&tab=wl
Thom Gunn, nacido como Thomson William Gunn (29 de agosto de 1929 – 25 de abril de 2004) fue un poeta británico nacionalizado estadounidense, célebre por su estilo poético liberal. En los últimos años de su carrera, se dedicó a escribir sobre la homosexualidad, el uso de drogas, el sexo y los tópicos relacionados con su estilo de vida bohemio. Ganó numerosos premios literarios, en especial por su obra más importante, The Man with Night Sweats, de 1992.
Gunn nació en Gravesend, Kent, hijo del editor Bert Gunn. Sus dos padres eran periodistas y se divorciaron cuando Thom tenía diez años de edad; más adelante, durante su adolescencia, su madre se suicidó. Fue ella quien le inculcó el amor por la lectura, en especial de los escritores Christopher Marlowe, John Keats, John Milton y Alfred Tennyson, además de muchos otros autores en prosa. En su juventud, asistió a la University College School en Hampstead, Londres; después pasó dos años en el servicio nacional británico y seis meses en París. Cuando regresó, estudió literatura inglesa en el Trinity College, Cambridge, de donde se graduó en 1953, y al año siguiente publicó su primera colección de poemas, Fighting Terms. Entre los muchos críticos que alabaron el libro, se destaca la crítica de John Press: "Es uno de los pocos volúmenes de la poesía de posguerra que todos los lectores serios de poesía necesitan poseer y estudiar".[1]​ 
Al principio, su estilo poético estaba asociado con el de The Movement, un grupo de escritores británicos, y más tarde comenzó a asemejarse al de Ted Hughes. La poesía de Gunn, junto con la de Philip Larkin, Donald Davie y otros miembros del grupo, ha sido descrita como "un baluarte de la pureza de dicción, y con un tono neutro que alienta a añadir más lenguaje extra y un deseo de representar una visión del mundo con una mirada fresca".[2]​[3]​ 
En 1954, Gunn emigró a los Estados Unidos para enseñar escritura en la Universidad de Stanford y para estar cerca de su pareja, Mike Kitay, a quien había conocido en la universidad. Más tarde dio clases en la Universidad de California Berkeley desde 1958 a 1966 y nuevamente entre 1973 y 1990. 
Falleció en 2004 de una sobredosis de drogas, incluyendo metanfetaminas, en su hogar en San Francisco, donde vivía desde 1960.[4]​
Durante las décadas de 1960 y 1970, sus poemas comenzaron a abarcar las temáticas de las drogas y la homosexualidad. Disfrutaba tanto el estilo de vida bohemio en San Francisco que Edmund White lo describió como "el último de los moradores de las comunas [...] serio e intelectual durante el día y drogadicto y sexual durante la noche". Aunque siguió afilando sus formas métricas características de los primeros años de su carrera, se fue interesando cada vez más en el verso silábico y el verso libre."[5]​  
En 1992, Gunn publicó su colección más famosa, The Man With Night Sweats (1992), cuyo tema principal es el sida.[5]​ Neil Powell alabó el libro: "Gunn recupera la poesía en un ámbito que parecía perdido, en el contexto de una catástrofe humana específica con los grandes temas de la vida y la muerte, de manera coherente, inteligente y memorable. Sería difícil pedir más". El libro le valió el Premio de Poesía Lenore Marshall en 1993.[1]​ Aunque trató el tema del sida en gran parte de sus obras posteriores, no tenía la enfermedad.[4]​  
Ese año, Gunn publicó una segunda colección de ensayos ocasionales, Shelf Life y Collected Poems. El último libro de poesía que publicó fue Boss Cupid (2000).
En 2003 obtuvo el Premio Literario David Cohen junto con Beryl Bainbridge. También recibió el Premio Levinson, el Premio Arts Council of Great Britain, el Premio Rockefeller, el Premio W. H. Smith, el Premio de Poesía del PEN (de Los Ángeles), el Premio Sara Teasdale, el Premio Lila Wallace-Reader's Digest y el Premio Forward Prize, además de membresías de las fundaciones Guggenheim y MacArthur.[1]​
Cinco años después de su muerte, el editor August Kleinzahler publicó una nueva edición de Selected Poems.
Weiner, Joshua (ed.) (2009). At the Barriers: On the Poetry of Thom Gunn. University of Chicago Press. ISBN 978-0-226-89044-9. 
Campbell, J. Thom Gunn in conversation with James Campbell, Between The Lines, Londres, 2000. ISBN 1-903291-00-3
Obituario de Thom Gunn, San Francisco Chronicle. "A Poet's Life,  Part One", "A Poet's Life  Part Two"
Rafael Cabeda (Santana do Livramento, Río Grande del Sur, 16 de mayo de 1857 - Río de Janeiro, 12 de noviembre de 1922) fue un político federalista y abolicionista brasileño, periodista, libertador de esclavos y gran exponente de la Revolución federalista riograndense.
Sus padres fueron Angelo Cabeda y Maria Rafaela Pires, ambos hijos de portugueses de Oporto y de españoles leoneses de Maragatería, Provincia de León, que se instalaron en la parte norte de la Banda Oriental, zona que luego se transformó en el estado brasileño de Río Grande del Sur.
A los nueve años se trasladó con su familia a la ciudad de Rio Grande (Brasil) donde estudió en el Colegio Unión, y en 1869, con doce años, se trasladó a Alemania y estudió en la Escuela de Comercio de Hamburgo, diplomándose de Perito Mercantil y Comercial y pasando a dominar cinco idiomas.
En 1875 fue a Liverpool, Inglaterra, donde trabajó en la Proudfort Hall and Company. Regresó al Brasil en 1886 y se hizo socio de una importante casa comercial con el señor Dani da Silva.
Durante el Imperio participó del Club Rio Branco, en los años en que actuó en la campaña abolicionista contra la esclavitud. En varias oportunidades personalmente compró esclavos a quienes otorgaba la libertad y plenos derechos pocas horas después. 
Después de la Proclamación de la República y de la toma de poder en Río Grande del Sur por los partidarios de Júlio de Castilhos, Jefe del Partido Republicano Riograndense, se muda a Rivera, Ururguay, iniciando su lucha política.
A partir de febrero de 1893, participa de la Revolución federalista riograndense, el conflicto que abarcó también a Santa Catarina y Paraná, envolvió amplias fuerzas militares. Durante esta guerra, Rafael Cabeda tuvo actuación directa en el ejército revolucionario y combatió en diversos frentes de batalla.
Al concluir el conflicto, participó de varios congresos federalistas con Gaspar da Silveira Martins y de la comisión organizada para aprobar el proyecto del Partido Federalista, esa comisión aprobó los estatutos en 1901 y Rafael Cabeda fue electo para integrar el directorio central del Partido Federalista.
Dirigió, junto con Rodolfo Costa, el periódico O Maragato, diario republicano parlamentarista que tuvo una muy importante oposición al castilhismo riograndense y al partido Blanco en Uruguay.
Después de cumplir un muy destacado papel en los últimos años del siglo XIX y los primeros años del siglo XX en la política riograndense, en 1915 fue electo Diputado Federal por Río Grande del Sur, siendo reelecto varias veces, la última para el período 1921-1923, que no pudo concluir pues falleció el 12 de noviembre de 1922 en Río de Janeiro.
Después de su muerte, su hija Angela Cabeda emigró a Paraguay y su nieta María Angélica se casó con el periodista Arturo Schaerer. 
Tobías Nahuel Figueroa (2 de febrero de 1992, La Granja, Córdoba) es un futbolista argentino juega de centrodelantero y su equipo actual es Deportes Antofagasta del Primera División de Chile.
Desde los 14 años que estuvo en Belgrano. Su debut absoluto en la primera fue el día 3 de mayo de 2011 ante Atlético Tucumán en un partido correspondiente a la fecha 31 de la temporada 2010/11 de la B Nacional ingresando en lugar de Franco Vázquez. Fue promovido por el entrenador Ricardo Zielinski.
En tanto que su debut en la máxima categoría del fútbol argentino fue el 6 de agosto de 2011, por la primera fecha del Apertura 2011, ante All Boys.
Su tercer partido fue ante Independiente, en un encuentro que Belgrano gana 2-0 por los dieciseisavos de final en la Copa Argentina.
Su lugar conseguido en el plantel mayor fue debido principalmente a sus actuaciones en la quinta división de inferiores de AFA (21 goles en la temporada 2010). Posteriormente jugó campeonatos de Reserva y en algunas ocasiones participó del equipo superior en Primera División.
A mediados de diciembre de 2013, en busca de mayor continuidad, es cedido al equipo de Isidro Casanova que disputaba la Primera B Nacional 2013/14. Jugó 20 partidos, en su mayoría como titular y convirtió tres goles, uno de ellos ante Independiente.
Giovanni Caboto  (c.1450 – c. 1499), llamado en castellano Juan Caboto y en inglés John Cabot, fue un comerciante, navegante y explorador genovés considerado como uno de los primeros europeos de la época moderna en llegar en 1497 a la parte continental de Norteamérica. Fue el padre del explorador Sebastián Caboto.
Juan Caboto nació alrededor del año 1450 en Génova, Italia, de acuerdo con antiguos documentos acerca de su familia, aunque según otras fuentes habría nacido en Gaeta. Hacia 1461 Caboto estuvo viviendo en Venecia y llegó a obtener la ciudadanía veneciana, ciudad en la que pasó su niñez y juventud. Aproximadamente en 1482 se casó con una dama veneciana, Mattea, con la cual tuvo tres hijos: Sebastián, Luigi y Santo.
Igual que su padre, se dedicó al comercio con los puertos del Mediterráneo del este llegando a ser un experto marino. Valiosas mercaderías de Asia, como especias, seda, piedras preciosas y metales, eran traídas por la vía terrestre o bien a través del Mar Rojo para ser vendidas en Europa. Los venecianos tenían un importante papel en este tráfico.
Caboto adquiere la ciudadanía veneciana en 1476 y a ser elegible para participar en el comercio marítimo, incluido el comercio en el Mediterráneo Oriental, que era la fuente de gran parte de la riqueza de Venecia. Él es mencionado en un documento de 1483 de una venta de una esclava en Creta que había adquirido en los territorios del sultán de Egipto, que entonces comprendían más de lo que ahora es.[1]​ Esto no es suficiente para probar lo que Caboto posteriormente afirmó, haber visitado la Meca, en 1497 al embajador milanés en Londres, pero si tenía mayor conocimiento de los orígenes de la mercancía oriental que hubiera estado tratando (como especias y sedas) que la mayoría de los europeos en aquel momento.
"Zuan Cabotto" (es decir, Juan Caboto) es mencionado en una variedad de documentos venecianos de los 1480. Estos indican que por 1484 estaba casado con Mattea y ya tenía al menos dos hijos que se nombran en su patente real de 1496 como Ludovico y Sebastian.[2]​
Alrededor de 1490, Caboto y su familia se trasladaron a Valencia, Corona de Aragón. Es probable que aquí quisiera seguir el ejemplo del navegante y cartógrafo Cristóbal Colón, formando parte de la exploración del Océano Atlántico. Los países pioneros en estas exploraciones eran Portugal y Castilla. Los monarcas de ambos reinos deseaban encontrar nuevas rutas hacia Asia y sus riquezas, rutas que deberían evitar el Mediterráneo, en el que las ciudades italianas ejercían un virtual monopolio. También había otra motivación en esa época de profunda religiosidad: los europeos querían difundir el conocimiento del cristianismo y detener la expansión del islam.
Sin embargo, ni Castilla ni Portugal se interesaron por Juan Caboto. Los portugueses habían encontrado la ruta a Asia navegando hacia el sur de África doblando el Cabo de Buena Esperanza y los castellanos también pensaron que habían llegado a Asia, navegando el océano Atlántico hacia el oeste, una vez que Colón regresó de su viaje transatlántico en 1493.
Caboto se dirigió entonces, en 1494 o 1495, a Inglaterra, donde recibió el apoyo que le habían negado España y Portugal. Se estableció con su familia en el puerto de Bristol, el segundo mayor puerto marítimo de Inglaterra y del que habían partido desde la década de 1480 en adelante varias expediciones enviadas a buscar Hy-Brasil, la isla que se encontraba en algún lugar del Atlántico según las leyendas celtas.
Entró en contacto con los mercaderes del puerto y con el rey Enrique VII, y los comerciantes de Bristol acordaron financiar la expedición, buscando oportunidades de comerciar con las islas de las especias. La idea de Caboto era llegar a Asia navegando hacia el oeste por el Atlántico norte. Estimaba que esa ruta debería ser más corta y rápida que la recién descubierta por Colón. Algunos historiadores creen que marinos del puerto de Bristol podrían haber alcanzado Terranova y Labrador antes de que Caboto apareciera con su idea y arribara a esas tierras. Sir Francis Bacon, en su libro La historia del reinado del rey Enrique VI, menciona que se habrían descubierto tierras, que creyeron ser islas, navegando hacia el noroeste y que debieron de ser el continente americano, con anterioridad al descubrimiento de Colón. Si Colón lo pudo saber alrededor de 1492, es muy posible que Caboto también lo pudiera haber sabido 5 años después, en 1497.
Enrique VII concedió a Caboto y a sus 3 hijos el derecho a buscar islas y países paganos con 5 barcos bajo bandera inglesa, con la siguiente garantía:
(...) plena y libre autoridad, permiso y poder para navegar a todas partes, regiones y costas de mares del este, oeste y norte, bajo nuestros estandartes, banderas y enseñas, con cinco barcos o navíos de la carga y calidad que quiera y con cuantos y cuales marineros y hombres desee llevar con él en los dichos barcos, a su propio cargo y gasto, para encontrar, descubrir e investigar, sean islas, países, regiones o provincias de paganos e infieles, sean en las partes del mundo que antes de ese momento fuesen desconocidas para todos los cristianos.
En 1496 Caboto partió de Bristol con un buque, pero no logró ir más allá de Islandia y se vio obligado a regresar a causa de disputas con la tripulación.[4]​ En un segundo intento, Caboto partió nuevamente de Bristol con un único barco, el Matthew, un pequeño barco de 50 toneladas y con 18 tripulantes, pequeño pero rápido y capaz. Zarpó en mayo (el 2 o el 20 de mayo) de 1497 y navegó a cabo Dursey (latitud 51° 36N), Irlanda. Arribó a la costa de Terranova el 24 de junio de 1497, creyendo que eran las costas asiáticas de Cipango. El lugar preciso es controvertido, con Bonavista o  St John's en la isla de  Terranova y también isla de Cabo Bretón, Nueva Escocia, Labrador o Maine. El cabo Bonavista es el lugar de arribada reconocido oficialmente por los gobiernos de Canadá y el Reino Unido. Sus hombres pueden haber sido los primeros europeos en poner pie en América del Norte desde los vikingos, ya que Cristóbal Colón no encontró tierras continentales en Sudamérica hasta su tercer viaje, en 1498, y las cartas que hacen referencia a un viaje de Amerigo Vespucci en 1497, en general, se cree que son falsificaciones o falsedades. Caboto fue a tierra para tomar posesión de la misma y exploró la costa durante algún tiempo, partiendo el 20 de julio de regreso. En ese viaje, sus marineros pensaron incorrectamente que iban demasiado alejados al norte, por lo que Cabot navegó un curso más al sur, llegando a Bretaña en lugar de Inglaterra, y el 6 de agosto volvió a Bristol.[5]​
De regreso en Inglaterra, Caboto fue nombrado almirante y premiado con 10 libras y una nueva patente real para un nuevo viaje.[4]​ Más tarde, se le concedió una pensión de £ 20 al año. Al año siguiente, 1498, partió de nuevo al mando de una expedición de 5 buques. Uno de ellos regresó a un puerto irlandés a causa de los daños causados en una tormenta. Tras repararse, el barco zarpó de nuevo en dirección oeste. De Cabot y su expedición nunca más hubo noticias y se supone que llegaron hasta Groenlandia por el norte y a la bahía de Chesapeake por el sur. A partir de 1499 no hay más noticias de él.
Estrecho de Cabot, un estrecho entre las islas canadienses de Cabo Bretón y Terranova, que es el mejor acceso al golfo de San Lorenzo.
Da Silva, Manuel Luciano Christopher Columbus was Portuguese. - Second Part - Dightonrock the four theories", 2006 ISBN 972-8998-14-8.
Maura, Juan Francisco. “El mito de “John Cabot”: construcción británica para reclamar la soberanía de Norteamérica” Cuadernos Hispanoamericanos. 788 (2016): 4-25. http://www.aecid.es/Centro-Documentacion/Documentos/Publicaciones%20AECID/WEB_CHA_788_2016.pdf
Los Cabotos, Cesáreo Fernández-Duro, Edición digital à partir de Boletín de la Real Academia de la Historia, tomo 22, pp. 257-282, Madrid 1893
I'm Spelling as Fast as I Can, llamado Deletreo lo más rápido que puedo en España y La encrucijada de Lisa en Hispanoamérica, es un episodio perteneciente a la decimocuarta temporada de la serie animada Los Simpson, emitida originalmente el 16 de febrero de 2003.[1]​ El episodio fue escrito por Kevin Curran y dirigido por Nancy Kruse.
Todo comienza cuando Bart ve un programa conducido por Pechuguella, una mujer vampiresa, a lo cual se les une Homer y Marge. En los comerciales, se anuncia, entre otros productos, la "Costiburger" (Costillita Krusty en Hispanoamérica), un nuevo producto de Krusty Burger en la cual carne de un animal desconocido se procesa y moldea en forma de costilla. Homer no puede esperar por comer la sabrosa costiburger. Al día siguiente, en una asamblea escolar, el director Skinner anuncia que la escuela participaría en un concurso de deletreo. Mientras que Homer prueba la costiburger, recién llegada al Krusty Burger de Springfield, y se vuelve adicto. 
Lisa se entusiasma cuando gana el concurso escolar de deletreo, por el cual recibe como premio un "modelo a escala del planeta Marte" (que era en realidad una pelota roja con la palabra "Marte" escrita en ella). Lisa pasa al concurso de deletreo estatal, y vuelve a ganar, clasificándose para las Olimpíadas de Deletreo, llevadas a cabo en Calgary. 
Marge sugiere que celebren, pero Homer dice que tiene trabajo que hacer, el cual era en realidad ir a comer costillitas con Lenny y Carl. Desafortunadamente, cuando llegan a Krusty Burger, descubren que las costiburger ya no se vendían, ya que eran por tiempo limitado. Homer se irrita mucho, pero un fanático de las costillas le dice que en otras ciudades ésta todavía se podía conseguir, y luego le muestra un mapa en donde se localizan dichos lugares. Homer decide seguir a un grupo de fanáticos de la costilla, recorriendo el país en su busca.
En las Olimpíadas de Deletreo, Lisa llega a las semifinales y se asegura un lugar en la final. Homer le dice que él no podría estar presente para verla, ya que las costillitas se servirían en San Francisco. Los otros finalistas eran Sol Luna, una niña coreana; y Alex, un pequeño niño adorable que usaba grandes anteojos. El conductor de las Olimpíadas, George Plimpton, lleva a Lisa aparte y le habla sobre el rating bajo que tenían las Olimpíadas por televisión, debido a la cantidad de reality shows. Luego le dice que si deja al adorable Alex ganar, recibiría una beca para ir a la universidad que quisiera y un calientaplatos gratis de George Plimpton. Lisa queda debatiéndose ante la idea de ganar las Olimpíadas y de tener la universidad asegurada. 
Esa noche, Lisa sueña con unas mujeres griegas antiguas, los cuales representan las universidades a las que podía optar. Cuando despierta, le pregunta a Marge cuánto dinero podrían juntar para pagar su universidad. Marge queda insegura, pero le promete a Lisa que haría lo que sea para permitirle asistir a la facultad. A pesar de las palabras de Marge, Lisa está aún indecisa. 
En San Francisco, Homer come las costiburgers. De pronto, aparece Krusty en una limusina, y les comunica a los fanáticos de las costillas que éstas ya no podrían venderse, ya que el pequeño animal del que provenían ("uno pequeño y con muchas patas") estaba extinguido. Sin embargo, decide arrojarle a la multitud la última costilla. Homer la atrapa, luego de pelear con los otros. Cuando un fanático italiano le ofrece su auto si le da la costilla, Homer recuerda a Lisa y a las Olimpíadas. Luego acepta el trato y se va en el auto deportivo hacia Calgary. 
En la final de las Olimpíadas, George Plimpton le pide a Sol Luna que deletree la palabra "varón/barón" (en la versión latina) "vaca/baca"(en la versión española). La niña se equivoca, y le llega el turno a Alex, quien sí deletrea bien. Finalmente, Lisa pasa al frente y se le pide que deletree "intransigencia". Cuando está a punto de empezar, Homer aparece y le grita palabras de aliento. Lisa, feliz de ver a su padre, le dice a todos que le habían ofrecido una beca si perdía la competencia, pero que no iba a aceptarla. Luego, deletrea la palabra, pero se equivoca por accidente y queda descalificada. George le dice que no recibiría nada. 
En el camino de vuelta a Springfield, Lisa se pone triste por haber perdido. Homer trata de animarla, pero la niña siente que había decepcionado a toda la ciudad. Sin embargo, descubre que todos los habitantes de Springfield se habían reunido en su casa para felicitarla y que, además, le habían tallado su cara en una montaña. Lisa queda sorprendida y feliz.
El Māori King Movement,  Movimiento de la monarquía maorí o Kīngitanga es un movimiento que surgió entre algunas de las  tribus de Māori de Nueva Zelanda en el centro de la Isla Norte en la década de 1850, para establecer un papel similar en estatus al del monarca de los colonos británicos, como una forma de detener la enajenación de la tierra de Māori.[1]​ El monarca de Māori opera en una capacidad no constitucional sin poder legal o judicial dentro del gobierno de Nueva Zelanda. Los monarcas reinantes conservan la posición de jefe supremo de varias tribus —iwi— y ejercen cierto poder sobre ellas, especialmente en Tainui, donde la monarquía está casi exclusivamente asociada.[2]​[3]​
El actual monarca de Māori, Tūheitia Paki, fue elegido en 2006[4]​ y su residencia oficial es la Casa  Tūrongo en Tūrangawaewae marae en la ciudad de Ngāruawāhia. Tūheitia es el séptimo monarca desde que se creó el cargo y es la continuación de una dinastía que se remonta al rey inaugural, Pōtatau Te Wherowhero.
El uso del título de «Māori King» ha sido cuestionado por varios líderes de Māori, entreellos los del norte. En su discurso, David Rankin, un líder del iwi Ngāpuhi de Northland, explica que el monarca no es el rey de todos los Māori.[5]​ El argumento afirma que al reclamar Kīngitanga la propiedad de tal título, el rangatiratanga y el mana de iwi no asociados (o fuertemente asociados) con el movimiento se reduce, infringiendo así su identidad y autonomía como Māori e iwi.
El movimiento surgió entre un grupo de iwi de la Isla Norte central en la década de 1850 como un medio para lograr la unidad de Māori para detener la enajenación de tierras en un momento de rápido crecimiento demográfico por parte de los colonos europeos.[1]​ Asumió la apariencia de un gobierno alternativo con su propia bandera, periódico, concejales, magistrados y fuerzas del orden. Pero fue visto por el gobierno colonial como un desafío a la supremacía de la monarquía británica, lo que a su vez llevó a la invasión de Waikato en 1863, motivada en parte por una campaña para neutralizar el poder y la influencia de Kīngitanga. Después de su derrota en Ōrākau en 1864, las fuerzas de Kīngitanga se retiraron a un denso bosque en un área de la Isla Norte que se conoció como el «País del Rey».[6]​[7]​
Desde principios de la década de 1850, North Island Māori se vio sometida a una presión cada vez mayor para satisfacer la demanda de tierras cultivables de los colonos europeos. Mientras que los maorís cultivaban áreas pequeñas, dependiendo de extensos bosques para bayas, aves y raíces, los colonos expandieron su capacidad de producción quemando bosques y helechos y plantando semillas de pasto en las cenizas. Algunos jefes influyentes, entre ellos Te Rauparaha, se opusieron a la venta de tierras en la década de 1840 culminando en el  «Masacre de Wairau» de 1843, y el punto de vista se generalizó en la década siguiente, ya que Pakeha finalmente superó en número a Māori y el Departamento de Compra de Tierras Indígenas del gobierno colonial adoptó métodos sin escrúpulos para asumir la propiedad, entre los que se incluían ofertas a los jefes o a pequeños grupos de propietarios. Los tratos con Māori individuales o grupos que no representaban intereses mayoritarios también arrastraron a Māori a disputas entre sí. A medida que la frontera blanca invadía aún más sus tierras, a muchos les preocupaba que su tierra y su raza fueran pronto invadidas.[8]​[9]​
Aproximadamente desde 1853 Māori comenzó a revivir los antiguos runanga tribales o principalmente los consejos de guerra donde se planteaban los problemas de la tierra y en mayo de 1854 se celebró en Manawapou, en el sur de Taranaki, una gran reunión, que atrajo a muchos de los líderes de Māori, en la que los oradores instaron a una oposición concertada a la venta de tierras.[7]​ Las reuniones proporcionaron un foro importante para el hijo de Te Rauparaha, el cristiano converso Tamihana Te Rauparaha, quien, en 1851, había visitado Inglaterra donde había sido presentado a la  Reina Victoria. Tamihana Te Rauparaha había regresado a Nueva Zelanda con la idea de formar un reino Māori, con un rey gobernando sobre todas las tribus, y usó la runanga para asegurar el acuerdo de los influyentes jefes de las Islas del Norte con su idea.[8] El kotahitanga, o movimiento de unidad, tenía como objetivo llevar a Māori la unidad que era una fuerza obvia entre los europeos.[8]​[7]​ Se creía que al tener un monarca que pudiera reclamar un estatus similar al de la Reina Victoria, Māori podría lidiar con Pākehā (los europeos) en pie de igualdad. También se pretendía establecer un sistema de ley y orden en las comunidades por las que el gobierno de Auckland había mostrado hasta ahora poco interés.[6]​La Biblia se usaba tradicionalmente durante la coronación de un monarca.[4]​
Varios candidatos de las Islas del Norte a los que se les pidió que se presentaran se negaron;[10]​ en febrero de 1857, unas semanas después de una reunión intertribal clave en Taupō, Wiremu Tamihana, un jefe de Ngāti Hauā iwi en el este de Waikato, circuló una propuesta para nombrar como rey al anciano y jefe de alto rango de Waikato, Te Wherowhero, y se organizó una reunión importante para que Rangiriri se ocupara de ella en abril.[nota 1]​ Te Wherowhero, que entonces tenía unos 80 años, era descendiente de Hoturoa, capitán de la canoa Tainui.; tenía conexiones con otros iwi y provenía de una línea de jefes de combate exitosos. Él mismo había sido un destacado combatiente en los días de guerra tribal, se había hecho amigo del Gobernador Gray y se consideraba a sí mismo como un amigo de la Pākehā. También contaba con muchos recursos: pudo contar con la asistencia de 5000 seguidores inmediatos y su territorio de Waikato tenía una gran cantidad de alimentos en sus ríos y lagos y vastas áreas de cultivos de papa y trigo.[11]​</ref>
Después de su decadencia inicial, no estaba dispuesto a emprender nuevas empresas a su edad y fue descrito por un visitante europeo como ciego y decrépito, al borde mismo de su tumba.[12]​[11]​ Te Wherowhero aceptó en septiembre de 1857 dirigir el reinado y en junio de 1858 fue coronado en Ngāruawāhia, adoptando más tarde el nombre de Pōtatau Te Wherowhero o simplemente Pōtatau.[13]​[7]​En su discurso de aceptación, Pōtatau subrayó el espíritu de unidad simbolizado por la realeza e hizo un llamamiento a su pueblo para que «se aferrara al amor, a la ley y a la fe en Dios».[13]​ Con el tiempo, el «Movimiento del Rey» llegó a tener una bandera, un consejo de estado, un código de leyes, un «magistrado residente del Rey», la policía, un agrimensor y un periódico, Te Hokioi, todo lo cual dio al movimiento la apariencia de un gobierno alternativo. Las vidas de sus seguidores recibieron un nuevo propósito con la legislación, los juicios y las largas reuniones y debates[8]​[14]​. Señaló el historiador Michael King: 
A los ojos de sus partidarios, los jefes que lo habían criado lo habían convertido en un depositario de su propio mana y tapu y del de sus tierras. Pōtatau era ahora un hombre de prestigio y sacralidad intensificados. Esta creencia era para impulsar a la gente a hacer todo lo posible para defender la realeza y, posteriormente, luchar por ella.[11]​
Pōtatau proclamó el límite que separa su autoridad de la del Gobernador, diciendo: Dejemos que Maungatautari sea nuestra frontera. No invadan este lado. Del mismo modo, no debo poner un pie en ese lado
. El Rey preveía una administración conjunta en la que gobernara en territorio aún bajo el título consuetudinario, mientras que el Gobernador gobernaba en áreas adquiridas por la Corona.[6]​El gobernador Thomas Gore Browne había estado observando con preocupación los acontecimientos. En junio de 1857 escribió a Londres que «no percibo ningún tipo de peligro del movimiento actual, pero es evidente que el establecimiento de una nacionalidad separada por parte de los maoríes en cualquier forma o forma si se perseverara en ella terminaría tarde o temprano en colisión». Aunque todavía no había señales de que el movimiento estuviera desarrollando un espíritu agresivo, Browne pronto comenzó a expresar su temor de que "se resuelva en un conflicto de raza y se convierta en la mayor dificultad política con la que hemos tenido que lidiar".[7]​
El reconocimiento del nuevo Rey, sin embargo, no fue inmediato: aunque hubo un amplio respeto por los esfuerzos del movimiento por establecer una "liga de la tierra" para frenar la venta de tierras, el papel de Pōtatau fue fuertemente abrazado sólo por Waikato Māori, con iwi del norte de Auckland y el sur de Waikato mostrándole un escaso reconocimiento. Algunos opositores descartaron el Kīngitanga como un movimiento exclusivamente Waikato.[14]​  A lo largo de 1859, los emisarios del King Movement viajaron a través de la Isla Norte, incluyendo Taranaki, Wanganui y Hawkes Bay, buscando nuevos adherentes, con iwi a veces divididos en su apoyo. Incluso dentro del movimiento se dijo que había una profunda división: el historiador Keith Sinclair afirmó que los "moderados" se alineaban con Wiremu Tamihana y que los "extremistas antieuropeos" seguían a  Ngāti Maniapoto jefe de Maniapoto y señor de la guerra Rewi Maniapoto, aunque Belich y el historiador Vincent O'Malley lo cuestionan, diciendo que ambas facciones estaban impulsadas por objetivos y preocupaciones compartidos y que las divisiones habían sido exageradas por los historiadores. Las rivalidades tribales también pueden haber debilitado la unidad,[8]​[15]​ observó el historiador B.J. Dalton: «Fuera del Waikato, el Movimiento de los Reyes apelaba sobre todo a la generación más joven, que no veía otra manera de obtener el mana que sus padres habían ganado en la batalla».[7]​El 10 de abril de 1860, tres semanas después del comienzo de las  guerras Taranaki, los diputados de las tribus de la costa oeste Te Āti Awa y Ngā Ruanui asistieron a una reunión de Waikato Māori en Ngāruawāhia y ofrecieron su lealtad formal al rey. Las discusiones en esa reunión, y en una segunda reunión en Peria seis semanas después, que atrajo a un gran grupo de partidarios del bajo Waikato, se centraron en las hostilidades en Taranaki y en la cuestión de si el Movimiento del Rey debía intervenir. Una facción de moderados dentro del movimiento tomó la decisión contra la participación directa, pero las noticias de las reuniones llevaron al pánico en Auckland sobre la posibilidad de un ataque a la capital en Māori, lo que a su vez provocó lo que Dalton describió como «un estado de ánimo de salvaje venganza hacia todos Māori».[7]​ A finales de junio de 1860, un gran número de Waikato Māori viajó a Taranaki para reforzar a Te Āti Awa. El jefe de los Awa, Wiremu Kīngi, se unió a las fuerzas y al saqueo de granjas abandonadas, pero la intervención fue desorganizada y a escala limitada, aliviando a los colonos de Taranaki del temor de una participación a gran escala en Kīngitanga.[7]​
La sucesión de Tāwhiao al cargo de King coincidió con un período de creciente fricción entre Māori y el gobierno de los colonos de Auckland sobre cuestiones de propiedad de la tierra y soberanía. Las hostilidades en torno a la compra de tierras en Taranaki se extendieron y estallaron en una serie de conflictos que se conocieron como las  Guerras de Nueva Zelanda.
Tamihana, un estratega venerado como el "hacedor de reyes", expresó la preocupación clave del movimiento Kīngitanga en una carta a Browne al final de la Primera Guerra Taranaki en 1861. Dijo que las tribus Waikato nunca habían firmado el Tratado de Waitangi y que Māori era una nación separada. «No deseo echar a la Reina de esta isla, sino de su propio pedazo (de tierra). Debo ser la persona que pase por alto mi propia obra», escribió. Pero Browne consideró la postura de Kīngitanga como un acto de deslealtad; sus planes para la invasión de Waikato fueron alimentados en gran parte por su deseo de mantener "la supremacía de la Reina" frente al desafío de Kīngitanga.[7]​[16]​ El sucesor de Browne, Sir George Grey, dijo en una gran reunión de Māori en Taupari, cerca de la desembocadura del río Waikato, en diciembre de 1861, que el movimiento del Rey era malo y debía ser abandonado.[17]​ El 9 de julio de 1863, Grey emitió un ultimátum para que todos los que vivían en Auckland y los Waikato prestaran juramento de lealtad a la Reina Victoria o fueran expulsados al sur del río Waikato;[18]​ tres días después, las tropas cruzaron al territorio de Waikato para comenzar su invasión.
Las fuerzas de Kīngitanga se vieron obligadas a librar una guerra defensiva basada en la frustración y la desaceleración de su enemigo, pero fueron incapaces de prevalecer sobre un ejército profesional de tiempo completo con una fuerza de trabajo y fuego casi ilimitada.[19]​
Tāwhiao y sus seguidores cercanos huyeron a los valles de piedra caliza del territorio de Maniapoto, que posteriormente fue conocido como el «País del Rey», declarando que los europeos corrían el riesgo de morir si cruzaban el aukati o el límite de la tierra confiscada. El Gobernador Grey, mientras tanto, comenzó a dirigir a través de la legislación del Parlamento la toma generalizada de la tierra de los "rebeldes" Māori. La confiscación de 486 500 hectáreas de tierra, incluidas las zonas fértiles cultivadas, los cementerios y las zonas que han estado habitadas durante siglos, fue un duro golpe para Waikato Māori. En 1869 y 1870 Tāwhiao fue desafiado por el profeta  Ringatū y líder guerrillero Te Kooti a reanudar las hostilidades contra el gobierno para tratar de recuperar las tierras confiscadas. Tawhiao, sin embargo, había renunciado a la guerra y declaró 1867-68 como el "año del cordero" y el "año de la paz"; en abril de 1869 había emitido otra proclama que "la matanza del hombre por el hombre ha de cesar".[20]​ Aunque había elementos radicales en el movimiento Kīngitanga que estaban a favor de la reanudación de la guerra, incluyendo a Rewi Maniapoto y posiblemente al propio Tāwhiao, los moderados continuaron advirtiendo al Rey que tenían pocas posibilidades de éxito y se arriesgaban a ser aniquilados al involucrarse en las acciones de Te Kooti.[18]​Tāwhiao permaneció en el exilio durante 20 años, vagando por los asentamientos de Maniapoto y Taranaki, adoptando una visión del Antiguo Testamento de sí mismo como líder ungido de un pueblo escogido que deambula por el desierto en espera de la liberación de su herencia.[11]​
A partir de la década de 1870, el gobierno, dispuesto a impulsar un enlace ferroviario norte-sur a través del centro de la Isla del Norte y a abrir el País del Rey a más colonos, comenzó a acercarse a Tāwhiao para ofrecer condiciones de paz. Grey, ahora Primer Ministro de Nueva Zelanda, visitó al Rey en mayo de 1878 para ofrecerle "tierras en la orilla izquierda del Waipa, 500 acres en Ngāruawāhia, tierras en todos los municipios", así como ayuda económica y derechos sobre carreteras y terrenos. Tāwhiao rechazó la oferta. Tres años más tarde, en julio de 1881, convocó al magistrado residente William Gilbert Mair a una reunión en Alexandra, hoy conocida como Pirongia, donde él y 70 seguidores depusieron sus armas, luego dejaron a su lado 70 palomas asadas y una cola de abanico, explicando: "Esto significa paz".[11]​
Viajó a Londres en 1884 con el diputado maorí occidental Wiremu Te Wheoro para dirigir una delegación con una petición a la Corona acerca de los reclamos de tierras de Māori pero se le negó una audiencia con la Reina. De vuelta en Nueva Zelanda en 1886 y buscando soluciones a los problemas de Māori a través de las instituciones de Māori, solicitó al Ministro Nativo John Ballance el establecimiento de un Consejo Māori "para todos los jefes de esta isla". Cuando esta propuesta también fue ignorada, creó su propio Kauhanganui, un parlamento Kīngitanga, en Maungakawa en 1892. Aunque todos los iwi de la Isla Norte fueron invitados a asistir, la participación se limitó principalmente a los Waikato, Maniopoto y Hauraki, que ya formaban parte del Movimiento del Rey. Las discusiones de la asamblea incluyeron procedimientos en el Parlamento nacional, interpretaciones del Tratado de Waitangi, la cuestión de la confiscación y las condiciones para la venta de tierras, pero sus deliberaciones y recomendaciones fueron ignoradas o ridiculizadas por el Parlamento y los funcionarios públicos.[11]​[21]​ El establecimiento del Kauhanganui de Tāwhiao coincidió con la formación de un Parlamento en Waipatu Marae en Heretaunga. Este parlamento, que consistía en 96 miembros de las Islas del Norte y del Sur bajo la dirección del Primer Ministro Hāmiora Mangakāhia, se formó como parte del Movimiento Kotahitanga (unificación), al que Tāwhiao se negó a unirse.[6]​Desde aproximadamente 1886 hasta alrededor de 1905 también tuvo un banco, el Banco de Aotearoa, que operaba en Parawera, Maungatatauri y Maungakawa.[22]​
Tāwhiao también instituyó un sistema de visitas poukais anuales del Rey a Kīngitanga marae, que él ideó como un medio de atraer a la gente de vuelta a sus marae en un día fijo cada año. Los poukais se convirtieron más tarde en reuniones de consulta regulares entre los líderes de Kīngitanga y sus seguidores, donde también se recaudaron fondos para cubrir los gastos del movimiento y el mantenimiento de las maras locales.[11]​
Tāwhiao murió repentinamente el 26 de agosto de 1894 y fue sucedido por su hijo mayor, Mahuta Tāwhiao
Mahuta, nació alrededor de 1854, creció durante las guerras de la década de 1860 y el exilio que siguió; no recibió educación europea y hablaba poco inglés. En el momento de su coronación, el apoyo al Movimiento del Rey había disminuido y sus seguidores estaban limitados principalmente a las tribus Tainui en Waikato y Ngāti Maniopoto de la Patria del Rey.[23]​
Desde el comienzo de su reinado, Mahuta se interesó por la política: presionó al gobierno para que compensara las confiscaciones de tierras de la década de 1860, patrocinó a un pariente, Henare Kaihau, para el electorado maorí occidental y desde finales de la década de 1890 mantuvo frecuentes contactos con el Primer Ministro Richard Seddon y el Ministro de Asuntos Indígenas James Carroll, el primero en ocupar un cargo en el gabinete. Mahuta era un defensor de la conciliación entre Māori y Pākehā; según el historiador Michael King, Seddon aprovechó su buena voluntad y su ingenuidad para conseguir la venta de más tierras en Māori Seddon invitó a Mahuta a Wellington como miembro del Consejo Legislativo (Cámara Alta) y a formar parte del Consejo Ejecutivo como "Ministro representante de la raza maorí"[11]​ A pesar de la oposición generalizada de Waikato Māori, que temía que fuera un intento de neutralizar el Movimiento del Rey, Mahuta aceptó y juró en mayo de 1903. Confió la realeza a su hermano menor Te Wherowhero Tawhiao, pero volvió a la realeza el 21 de mayo de 1910, desilusionado con el proceso político al tratar con las demandas de confiscación.[22]​[23]​
A lo largo de los años de Mahuta como rey, Waikato estuvo inmerso en una depresión económica y social. Muchos de ellos carecían de tierras y eran indigentes a causa de las confiscaciones, mientras que los que aún poseían tierras no podían hacerlas productivas. La zona tenía graves problemas de salud, con constantes brotes de epidemias de fiebre tifoidea, gripe, sarampión y tos ferina. Las condiciones sanitarias eran generalmente deficientes, el desempleo elevado, la embriaguez generalizada y las tasas de escolarización de los niños muy bajas.[11]​
En 1911 Mahuta retiró su apoyo a Kaihau en Maorí Occidental después de descubrir que había presidido la pérdida de ₤50 000 de los fondos de Kīngitanga y usó a su sobrina, Te Puea Herangi, para conseguir apoyo para el médico y ex funcionario médico del Departamento de Salud Maui Pomare en la elección general de ese año. Pomare ganó el escaño por 565 votos. La participación de Te Puea en la campaña a favor de la candidata preferida de Mahuta marcó su ascenso a la posición de organizadora principal del Movimiento del Rey, un papel que desempeñó hasta su muerte en 1952.[11]​La salud de Mahuta empeoró a lo largo de 1912 y murió el 9 de noviembre, a la edad de 57 años.
El hijo mayor de Mahuta, Te Rata, que entonces tenía entre 30 y 33 años, fue coronado el 24 de noviembre de 1912 por el hacedor de reyes Tupu Taingakawa[22], tímido y físicamente débil, tras haber sufrido durante mucho tiempo reumatismo, artritis y enfermedades cardíacas. Con el fuerte apoyo de su primo y protector Te Puea (más tarde conocido ampliamente como la "Princesa Te Puea"), resistió un desafío a su autoridad por parte de Taingakawa, quien estableció un kauhanganui (asamblea) rival en Rukumoana, cerca de Morrinsville. Te Puea construyó instalaciones en el Mangatawhiri pā y revivió la recitación de la historia tribal, el canto de canciones Waikato y otras tradiciones culturales.[11]​En 1913 Taingakawa convenció a Te Rata para que encabezara otra delegación a Inglaterra para pedir a la Corona que revocara las confiscaciones de tierras como una violación del Tratado de Waitangi. Una reunión intertribal en Raglan decidió que todos los adherentes del Movimiento del Rey contribuirían con un chelín por cabeza para cubrir los gastos y la delegación de cuatro hombres zarpó de Auckland el 11 de abril de 1914. Después de haber sido rechazados inicialmente, el 4 de junio obtuvieron una audiencia con el  rey Jorge V y la  Reina María con la condición de que no se planteara nada vergonzoso. Salieron de Inglaterra el 10 de agosto, sin haber obtenido nada más que la seguridad de que sus reclamaciones serían devueltas al Gobierno de Nueva Zelanda.[11]​Con Nueva Zelanda ya involucrada en la Primera Guerra Mundial a la vuelta de Te Rata, el Rey desalentó el alistamiento de Waikato, tanto por la declaración de Tawhaio de 1881 de que Waikato Māori nunca más lucharía y continuaría el resentimiento por la injusticia de la confiscación. Explicó Te Puea: "Nos dicen que luchemos por el rey y la patria. Tenemos un rey, pero no tenemos un país, que nos han quitado".[11]​ A partir de junio de 1917, la Ley del Servicio Militar fue enmendada para aplicar el servicio militar a todos los Māori, aunque el Ministro de Defensa aconsejó a los oficiales que se aplicara sólo a Waikato Māori. El 11 de julio de 1918, la policía llegó a Te Paina, el sitio web del King Movement pā en Mangatawhiri, y comenzó a arrestar a los hombres que no se habían presentado al servicio militar. Los hombres fueron transportados al campo de entrenamiento del ejército de Narrow Neck en Auckland, donde fueron castigados repetidamente por negarse a vestirse con uniforme militar. Al final de la guerra 111 permanecieron en confinamiento; fueron liberados en mayo de 1919. La postura anti-conscripción llevó a que el movimiento Kīngitanga fuera ampliamente considerado por Pākehā como traidores sediciosos y simpatizantes alemanes y también abrió una brecha entre Te Puea y Pomare, que a lo largo de la guerra instó a todos los miembros de Māori a luchar por las fuerzas del imperio.[11]​Te Puea continuó fortaleciendo su posición como organizadora y líder espiritual. Fue pionera en los esfuerzos para atender a las víctimas de la epidemia de influenza de 1918, ayudó a Waikato Māori a convertir tierras no utilizadas en granjas y desarrolló el nuevo hogar espiritual y cultural del movimiento, el Tūrangawaewae marae en Ngāruawāhia El primer hui se celebró allí el 25 de diciembre de 1921.[11]​Te Rata murió el 1 de octubre de 1933. Te Puea rechazó la propuesta de convertirla en la monarca de Māori, creyendo que Koroki, de 21 años, el hijo mayor de Te Rata, era el heredero legítimo al trono.[11]​
Koroki Te Rata Mahuta Tāwhiao Pōtatau Te Wherowhero fue el quinto en la línea de Māori kings. Tímido y reservado, fue coronado el 8 de octubre de 1933 a la edad de unos 25 años y aceptó el papel a regañadientes, protestando que con tantos Waikato Māori viviendo en la pobreza no podían permitirse un rey. A lo largo de su reinado estuvo bajo la fuerte pero conflictiva influencia de varias facciones opuestas que crearon algunas controversias; también perdió notablemente una batalla con los políticos para mantener a King Country libre de licencias de bebidas alcohólicas. El 30 de diciembre de 1953, la Reina Isabel realizó una breve visita a Tūrangawaewae; el gobierno le negó el permiso para pronunciar un discurso en el que iba a dar el paso histórico de declarar lealtad a la Corona Británica, pero posteriormente se envió una copia del discurso a la Reina. A partir de finales de los años cincuenta su salud comenzó a deteriorarse y murió en Ngāruawāhia el 18 de mayo de 1966.[24]​
Te Atairangikaahu, hija de Māori Rey Korokī Mahuta, fue elegida como la primera Reina de Māori el 23 de mayo de 1966 y sirvió hasta su muerte el 15 de agosto de 2006. En los Honores de Año Nuevo 1970 Te Atairangikaahu fue el primer Māori en ser nombrado Dama Comandante de la Orden del Imperio Británico por sus destacados servicios a las gentes Māori ....[25]​[26]​ Su reinado de 40 años fue el más largo de cualquier monarca de Māori.
Tras la muerte de su célebre madre, Dame Te Atairangikaahu, Tūheitia Paki prestó juramento como Rey de Māori el 21 de agosto de 2006. En agosto de 2014, Tūheitia Paki creó Māori Honours System. Hay tres premios: la Orden del Rey Pootatau Te Wherowhero; la Orden del Taniwhaa; y la Ilustre Orden de la Reina Te Arikinui Te Atairangikaahu.[27]​
El monarca es nombrado por los líderes de las tribus involucradas en el movimiento Kīngitanga el día del funeral del monarca anterior y antes del entierro.[28]​ 
En principio la posición de Māori monarca no es hereditaria. Hasta ahora, sin embargo, la monarquía ha sido hereditaria en efecto, como cada nuevo monarca Māori ha sido el heredero del monarca anterior por primogenitura cognástica, descendiendo en siete generaciones desde Pōtatau Te Wherowhero hasta el actual rey Māori. Con cada monarca sucesivo, el papel de la familia de Pōtatau se ha afianzado, aunque después de que finalice cualquier reinado existe la posibilidad de que el manto pase a alguien de otra familia o tribu si los jefes de las distintas tribus están de acuerdo.[29]​
El Kīngitanga ha sido una monarquía parlamentaria electa desde 1890. El poder está dividido entre el Kauhanganui, el parlamento Kīngitanga y Waikato Tainui, y el monarca permanente Māori. La posición del rey Māori es principalmente un papel ceremonial muy respetado dentro de la tribu Waikato Tainui con poderes limitados. Sin embargo, el monarca permanente puede influir en la política tribal basándose en su maná y tiene derecho a nombrar a uno de los 11 miembros del Te Arataura, la junta ejecutiva del Kauhanganui.[30]​
Aunque los monarcas de Kīngitanga no están reconocidos por la ley de Nueva Zelanda ni por muchas tribus de Māori, tienen la distinción de ser jefes supremos de un número importante de tribus de Māori y ejercen algún poder a nivel local, especialmente dentro de los iwi Tainui.[2]​
Tangata Whenua: Waikato episode en Nueva Zelanda en la pantalla que explora el movimiento Kīngitanga y la historia de la gente de Waikato. Requiere Adobe Flash.
Carlos Alfonso Barbosa Romero (Cali, 15 de enero de 1944) es un actor colombiano de teatro y televisión.[1]​[2]​
Barbosa se graduó en Arquitectura en la Universidad del Valle en Cali,[1]​ donde hizo parte del grupo de teatro, que luego se convirtió en Departamento de Artes Escénicas. Más tarde se unió a la Compañía de Teatro Nacional de Colombia, que inició una gira que terminó en Costa Rica. Tiempo después, se trasladó a San Andrés y Providencia. Regresó a Bogotá e ingresó al elenco del Teatro Popular de Bogotá (TPB). Su debut en televisión tuvo lugar en 1969, en la telenovela Candó.
Entre sus papeles en la televisión más recordados está el de Eurípides, un peluquero homosexual,[3]​[4]​ en 1986, en la telenovela El Divino, como el celador del apartamento donde vivía la familia Casas en el programa infantil Imagínate, en 1988, y Ernesto en la comedia Vuelo secreto (1992-1998).[5]​ Carlos Barbosa también apareció en 2004 en La saga, negocio de familia y en 2009 en Bermúdez (como Gerardo Bermúdez). En 2010, interpretó a Abdul en El clon, de Telemundo.
La Masacre de El Salado fue una masacre cometida en la población colombiana de Villa del Rosario-El Salado entre el 16 y el 22 de febrero del 2000, aunque otras fuentes hablan de que la masacre se alargó durante dos semanas. El asesinato masivo fue cometido por el Bloque Norte y Bloque Héroes de los Montes de María de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), que comandaba Rodrigo Tovar Pupo (alias 'Jorge 40') y Rodrigo Mercado Pelufo.[2]​[3]​
La acción criminal consistió en torturas, degollamientos , decapitaciones y violaciones de un número aún sin determinar de campesinos indefensos, entre ellos una niña de seis años y una mujer de 65; en un principio se habló de entre 30 y 60 personas asesinadas, pero en junio de 2008 la Fiscalía determinó que fueron más de 100, asegurando que podía haber sido la matanza más grande de los paramilitares en toda su historia.[4]​[5]​ 
La matanza fue perpetrada por al menos 450 hombres pertenecientes al grupo paramilitar que además destrozaron las casas y el comercio de la población.[6]​ Es considerada una de las acciones conocidas más sanguinarias de las AUC.
14 de los cadáveres fueron hallados en cuatro fosas comunes en un lote del corregimiento El Salado, jurisdicción del municipio Carmen de Bolívar, después de ser torturados y degollados en la iglesia del pueblo, otros fueron masacrados en una mesa ubicada en la cancha de futbol del lugar.[7]​
Según testigos los paramilitares desmembraban y torturaban a los pobladores con motosierras, destornilladores, piedras y maderos mientras bebían licor saqueado de las tiendas, violaban mujeres, ahorcaban jóvenes, apaleaban ancianos y mujeres embarazadas mientras escuchaban música a alto volumen.[8]​[9]​ La masacre provocó el desplazamiento de al menos 280 personas entre hombres, mujeres y niños.[5]​
La masacre fue comandada por Jhon Jairo Esquivel Cuadrado alias 'el Tigre' y Uber Enrique Bánquez Martínez alias 'Juancho Dique'. Fue ordenada por Jorge 40 quien durante el proceso de Justicia y Paz dijo que fueron órdenes de Carlos Castaño, máximo comandante de las AUC, y respaldada por Salvatore Mancuso, jefe del Bloque Catatumbo, y de Rodrigo Mercado Pelufo alias "Cadena", jefe del Bloque Héroes de los Montes de María. De la masacre también se acusa al entonces capitán de corbeta de la Armada Héctor Martín Pita Vásquez quien fue llamado a juicio por la Fiscalía en febrero de 2008.[5]​
Vivir para contarla, crónica de los sobrevivientes de la masacre. Semana (Colombia). 9 de 15 de 2003. Archivado desde el original el 17 de septiembre de 2008. Consultado el 15 de junio de 2008. 
"El Salado: Esa guerra no es nuestra". Informe detallado de la masacre del Salado. Centro Nacional de Memoria Histórica. 
Fiesta de sangre. Semana (Colombia). 8/30/2008. Archivado desde el original el 2 de septiembre de 2008. Consultado el 31 de agosto de 2008. 
De dioses y hombres (en francés Des hommes et des dieux) es una película francesa dirigida por Xavier Beauvois. Trata sobre la vida de unos monjes en Argelia durante la guerra civil que azotó al país entre 1991 y 2002. Ganó el Gran Premio del Jurado y el Premio del Jurado Ecuménico del Festival de Cannes de 2010. En Francia ha superado los 3.000.000 de espectadores.[1]​
La acción se sitúa en un monasterio en la región de los Montes Atlas en Argelia, durante la década de 1990. Ocho monjes cristianos pertenecientes a la orden de la Trapa viven allí en armonía con la población musulmana, estableciendo lazos de cooperación contra los efectos de la pobreza, ocasionados por un régimen en decadencia. Dedicados a la vida contemplativa: rezar, sembrar la tierra, y apoyar a la población de los alrededores, inclusive el monasterio es usado como dispensario médico de facto por la población de la zona.
Un grupo de fundamentalistas islámicos asesina a un equipo de trabajadores croatas en una zona cercana al monasterio (20 km aproximadamente), el pánico se apodera de los habitantes de la región, que soportan los embates de la Guerra Civil Argelina. El ejército gubernamental argelino ofrece protección a los monjes, pero estos la rechazan, para no verse envueltos en la guerra ni mucho menos hacer uso de la violencia, la cual repudiaban.
Un comando armado de fundamentalistas entra al monasterio, siendo la primera advertencia acerca del destino que les deparaba. Los monjes dudan sobre la posibilidad real de retirarse debido a los lazos de amistad formados con la población civil, que les pide quedarse. A pesar de la creciente amenaza, los monjes hacen uso de la reflexión, por un lado el amor a su vida, y por el otro cuál es su deber; los 8 monjes hacen una síntesis de sus miedos y obligaciones, dando por resultado su permanencia en el monasterio hasta las últimas consecuencias.
La película no muestra escenas explícitas del asesinato de los monjes; sin embargo, hace alusión a éste en medio de la nieve, donde se les observa desaparecer por las montañas a un lugar retirado, escoltados por sus captores, es decir, el fin.
La película se basa en la historia real de los monjes cistercienses del Tibhirine, en Argelia, desde 1993 hasta su secuestro en 1996. Siete de ellos fueron secuestrados y luego decapitados por terroristas islámicos en 1996 (no es seguro que fueran decapitados, sino que parece ser que perecieron cuando el grupo de terroristas fue atacado por el ejército).[2]​
Festival de Cannes 2010: Gran Premio del Jurado. Premio del Jurado Ecuménico. Premio de la Educación Nacional.
3 Premios César 2011 : mejor película, mejor actor secundario por Michael Lonsdale y mejor fotografía por Caroline Champetier
El 17 de septiembre de 2010, diez días después de su aparición en Francia, De dioses y hombres es elegida por el CNC para representar a Francia en los Oscars 2011, para la categoría de mejor película en lengua extranjera.
De dioses y hombres en Internet Movie Database (en inglés)Crítica de De dioses y hombres.Sitio oficial de la película.
Como género es una combinación se podría definir entre; Garage rock Rock alternativo Garage punk y electrónica.
Deryck Whibley (cantante de Sum 41 ) está ayudando en este proyecto en cuanto a la composición de las canciones, al igual que Steve Jocz el cual es el director de los videos musicales.
La Ley de Seguridad Social (en inglés, Social Security Act) es una ley federal de los Estados Unidos aprobada por el Congreso el 14 de agosto de 1935, estableciendo la primera normativa de una administración pública estadounidense destinada a sostener un Estado de bienestar.
La ley se dictó en el contexto del New Deal impulsado por el presidente Franklin D. Roosevelt y otorgó un carácter definitivo a las medidas locales de ayuda a personas ancianas que se habían empobrecido gravemente como resultado de la Gran Depresión. 
Los niveles de pobreza y desempleo habían aumentado mucho en Estados Unidos como consecuencia de la Gran Depresión, y un grupo especialmente perjudicado era el de los ciudadanos ancianos, para los cuales se crearon "seguros sociales" de un nivel muy básico. No obstante, el New Deal estimulaba que estas políticas de beneficio social quedaran amparadas en una ley federal destinada a proteger ancianos, desempleados, viudas, y huérfanos. 
La nueva ley estableció un sistema de protección social a escala federal: jubilación para mayores de 65 años, seguro contra el desempleo y ayudas diversas para minusválidos, pero las enfermedades y la invalidez quedaban sin cubrir. Los ciegos y los niños minusválidos recibieron ayudas financiadas por subvenciones federales concedidas en los estados. Progresivamente, el sistema cubrió una parte más amplia de la población, particularmente gracias a las enmiendas de 1939 y de 1950, pero al principio, quedó restringido a los límites inicialmente impuestos por Roosevelt.
En realidad este "Seguro Social" fue creado como un sistema público de pensiones basado en el reparto financiado, es decir, las contribuciones de los trabajadores en activo servían para financiar los costos de los receptores de ayuda en el futuro, sin que se acumulasen notables reservas financieras de los aportantes. La financiación se realiza a través de las contribuciones de trabajadores y empleadores por igual en los límites máximos de contribución y beneficio, mientras que sólo de forma supletoria a estos aportes se podrían utilizar fondos del gobierno federal. Las pensiones empezaban a pagarse desde la edad de retiro del beneficiario.
No obstante la Ley de Seguridad Social causó controversia en Estados Unidos cuando entró en vigor, pues círculos conservadores la acusaron de fomentar una injusticia en el gasto público, en tanto personas que habían trabajado por pocos años podrían acogerse al pago de pensiones, constituyendo así una carga gravosa para el gobierno federal y para los trabajadores activos que seguían aportando. No obstante, sus defensores postularon que la ley más bien estimulaba el retiro de trabajadores de edad avanzada, permitiendo que dejaran puestos de trabajo libres para los trabajadores jóvenes y reduciendo el desempleo juvenil. Si bien la constitucionalidad de la Ley de Seguridad Social fue cuestionada, en 1937 la Corte Suprema de los Estados Unidos determinó que era conforme a la Constitución, criterio mantenido ininterrumpidamente hasta la actualidad.
La Ley de Seguridad Social fue modificada en sucesivas ocasiones para dar cabida a las mujeres trabajadoras, a los trabajadores de cada minoría étnica, discapacitados y trabajadores independientes o intermitentes, entre otros grupos. Las modificaciones más importantes fueron las de 1965, cuando los seguros del Medicaid y Medicare se integraron al sistema, la de 1977 y la de 1983.
José Velásquez Bórquez (Puchuncaví, 27 de diciembre de 1833—San Vicente de Tagua Tagua, 17 de julio de 1897)[1]​ fue un  militar y político chileno.
Participó en la Revolución de 1859, apoyando al gobierno de Manuel Montt Torres, donde luchó en el combate de Los Loros y en la batalla de Cerro Grande, que significó la derrota definitiva del ejército liberal atacameño comandado por el caudillo Pedro León Gallo —la derrota de los liberales de Gallo permitió consolidar al gobierno conservador de Montt—.
En 1853 ingresa como cadete de la Escuela Militar egresando el 14 de enero de 1854 como Alférez del Regimiento de Artillería hasta el 16 de mayo de 1857.[1]​ 
Participó en la Revolución de 1859, apoyando al gobierno de Manuel Montt Torres, donde luchó en el combate de Los Loros y en la batalla de Cerro Grande, que significó la derrota definitiva del ejército liberal atacameño comandado por el caudillo Pedro León Gallo —la derrota de los liberales de Gallo permitió consolidar al gobierno conservador de Montt—
Asciende a Teniente el 12 de febrero de 1859 siendo nombrado Teniente Coronel graduado el 8 de febrero de 1872. Teniente Coronel efectivo el 21 de enero de 1874. Inspector delegado para revistar las baterías de artillería, de frontera y examinar almacenes en el sur el 11 de diciembre de 1875: Destinado al Cuerpo de Asamblea de Santiago 1 de diciembre de 1877. Comandante del batallón cívico de "Los Ángeles" el 26 de marzo de 1879. Comandante de la Brigada Artillería de Línea Antofagasta el 24 de abril de 1879. Comandante del Batallón Artillería de Línea Antofagasta 29. de agosto de 1879.
Participó en la campaña de la Araucanía, en especial en las fundaciones de las ciudades de Mulchén, Angol y Lebu. En abril de 1865 se le comisionó para reconocer el río Vergara desde Angol a Nacimiento, luego fue nombrado Comandante del Batallón Cívico de Caupolicán, Inspector del Batallón Cívico de San Felipe y Comandante del Batallón Cívico de Los Ángeles.[1]​
Al estallar la Guerra del Pacífico, se le destinó a la ciudad de Antofagasta donde fue nombrado Comandante del Regimiento N.º 2 de Artillería, estando presente en el bombardeo de Antofagasta. Luchó en la toma de Pisagua, en la batalla de Dolores, de Tacna y en Arica.[2]​
Fue nombrado Comandante General de Artillería y luchó heroicamente en las batallas de San Juan y de Miraflores. Luego fue nombrado Comandante General de Armas de Tacna y Arica y poco después se le encomendó la expedición y toma de la ciudad de Arequipa logrando su cometido.[2]​
Fue designado Intendente de la Provincia de Coquimbo por el presidente Domingo Santa María, el 19 de octubre de 1886. Sería elegido diputado por Quillota para el período 1888-1891. En 1890, fue llamado por el presidente José Manuel Balmaceda para ocupar el cargo de ministro de Guerra y Marina, siendo nuevamente designado en 1891.
En plena guerra civil de 1891, apoyó activamente al gobierno de Balmaceda, siendo Jefe del Estado Mayor del Ejército. Fue elegido senador por Valparaíso en el Congreso Constituyente de 1891. Finalizada la guerra, fue arrestado y sometido a tormentos en el Monitor Huáscar por ocho meses, hasta que obtuvo su libertad en 1892 gracias a la amnistía y al indulto general aplicado por el Presidente Jorge Montt Álvarez. 
Participó en la fundación del Partido Liberal Democrático y fue director general del mismo en 1894. Ese mismo año, fue elegido diputado por Santiago, hasta 1897. En sus tres cargos parlamentarios integró la Comisión Permanente de Guerra y Marina tanto de la Cámara como del Senado. 
Falleció San Vicente de Tagua-Tagua, el 17 de julio de 1897. Sus restos fueron trasladados en Ferrocarril a Santiago y fue sepultado en el Cementerio General.
Nuevo Tarapacá es una localidad peruana, perteneciente a la Provincia de Maynas en el Distrito de Fernando Lores, que queda en el  Departamento de Loreto a orillas del río Tamshiyacu, cerca de esta localidad está la capital de distrito la cual es Tamshiyacu.
Tras la Guerra del 79, el gobierno peruano dio la orden de enviar a los refugiados de Tarapacá, Arica y Tacna que se negaron a cambiar su nacionalidad después de que estas provincias pasaran a control chileno, a poblar-colonizar la alejada región Loreto, los colonos en lo que hoy en día es el Distrito de Fernando Lores fueron en su mayoría tarapaqueños oriundos de Iquique, San Lorenzo de Tarapacá y Pisagua y algunos peruanos de otras zonas como Lima, Moquegua, Callao, decidieron asentarse a orillas del rio Tamshiyacu y llevaron consigo sus costumbres, atrayendo a los indígenas del lugar y de esta forma comienza a crecer en todos los aspectos el nuevo pueblo.
La manera más fácil de llegar es con lancha a través del Rio Amazonas para así llegar por el norte a la capital de distrito de Tamshiyacu y más arriba a la ciudad de Nauta e Iquitos.
Lashkendar (en ruso: Лашкендар, en georgiano: ლაშკინდარი ) es una montaña de 1373 metros de altitud, en el Distrito de Tkvarcheli en Abjasia, república independiente de facto de Georgia.
La montaña es uno de los Siete santuarios del pueblo abjazo. También se encuentran las ruina de un templo cristiano en una cumbre menor (945 metros) con bajorrelieves de leopardos (o posiblemente perros). Se especula que ese bajorrelieve es parte de un antiguo templo dedicado a Alejandro Magno.[1]​ La fecha de su construcción del templo cristiano está en disputa, y se calcula que fue entre el siglo VII y XI.[2]​ 
Se realizan oraciones rituales al pie de la montaña, donde se busca la reconciliación y se piden deseos.[1]​ Se afirma que el que suba a la montaña y no diga la verdad, lo hace incorrectamente y recibirá su castigo.[1]​ 
La montaña tiene la leyenda de un joven cazador, Georgi, que se encontró con otro, y compartieron el día. A la noche, el extraño le vació el cuerpo a Georgi menos el corazón, los pulmones y el hígado, y luego lo cosió pulcramente. A la mañana siguiente, Georgi no había notado nada, bajaron al mar y siguieron cazando. Al final, el extraño le dijo que era un hombre recto, y que Diós lo eligió por su capacidad para disguinguir la verdad de la mentira, y en ese momento el extraño se elevó al cielo. Georgi vivió muchos años en la montaña, y a su muerte, sus huesos fueron repartidos, y donde hay un hueso de Georgi, se convierte en un lugar santo.[3]​ 
Bangana lemassoni es una especie de peces de la familia de los Cyprinidae en el orden de los Cypriniformes.
Cheung, W.W.L., T.J. Pitcher y D. Pauly, 2005. A fuzzy logic expert system to estimate intrinsic extinction vulnerabilities of marine fishes to fishing Biol. Conserv. 124:97-111.
Eschmeyer, William N., ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, núm. 1, vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco, Estados Unidos. 2905. ISBN 0-940228-47-5.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
Riede, K., 2004. Global register of migratory species - from global to regional scales. Final Report of the R&D-Projekt 808 05 081. Federal Agency for Nature Conservation, Bonn, Alemania. 329 p.
Manuel Sánchez Asensio (Cáceres, 2 de enero de 1860-Madrid, 2 de marzo de 1919) fue un periodista español, de ideología integrista.
Nacido en Cáceres en 1860,[1]​ estudió Leyes en la Universidad de Salamanca, donde fue discípulo y amigo de Enrique Gil Robles.[2]​
De ideología integrista y profundamente antiliberal,[3]​ en 1885 fundó en Salamanca un periódico tradicionalista titulado La Tesis, de efímera vida. Fundó luego La Tradición, en el que también escribieron Enrique Gil Robles y Juan Marín del Campo. En mayo de 1886 se inició como redactor del diario El Siglo Futuro de Madrid, escribiendo diariamente su sección «Política menuda» y ocasionalmente artículos de fondo. Durante su estancia en Madrid se doctoró en Leyes.[2]​ 
Posteriormente fundó en San Sebastián El Fuerista, desde el que atacó a la masonería y habría revelado algunos de los secretos de la logia local.[2]​ Este periódico fue uno de los firmantes del llamado «manifiesto de Burgos»  que dio origen al Partido Integrista liderado por Ramón Nocedal. 
Retornado a Salamanca, en 1890 fundó el diario La Región,[2]​[4]​ por cuyas campañas el 1 de abril de 1892 el obispo de Salamanca Tomás Cámara, opuesto al integrismo, prohibió la publicación y lectura del periódico, además de prohibir a Sánchez Asensio publicar en la diócesis de Salamanca.[5]​ 
Levantada la sanción episcopal, en diciembre de 1892 fundó La Información,[6]​ periódico más moderno que La Región, en el que colaboraron periodistas integristas como Marín del Campo, Botella, Claravana y Nocedal.[7]​ También este periódico acabaría siendo condenado y prohibido en 1897 por el obispo de Salamanca.[8]​
En 1898 pasó a dirigir El Vizcaíno, de Bilbao,[9]​ en el que empleó el seudónimo «Manu-zar» y continuó defendiendo las tesis integristas, además de oponerse al separatismo bizkaitarra de Sabino Arana.[10]​
El año siguiente marchó a Cádiz, donde fundó y dirigió El Observador (1899).[11]​[4]​ Hubo de abandonar la capital gaditana a raíz de unas polémicas declaraciones que realizó en relación al fallecimiento de Emilio Castelar, las cuales provocaron una gran indignación popular.[12]​ En 1900 volvió a Salamanca, donde trató de sortear la censura del obispo, sacando por persona interpuesta El Papelito, que tuvo vida efímera.[13]​ En Córdoba dirigió El Noticiero Cordobés (1901-1902), desde el que denunció las miserables condiciones de trabajo de los jornaleros en las explotaciones agrarias.[14]​
Posteriormente regresaría a Cáceres, donde en 1903 fundó El Noticiero junto a Manuel del Castillo.[15]​ Sin embargo, aunque los dos periodistas mantenían unas excelentes relaciones personales, debido a las divergencias ideológicas entre ambos, Sánchez Asensio abandonó bien pronto El Noticiero y fundaría ese mismo año el católico Diario de Cáceres.[15]​ También dirigió el Noticiero Extremeño (1904-1909) en Badajoz, la revista Guadalupe (1906) en Cáceres y La Unidad Católica (1909) en Sevilla.[2]​[16]​[17]​  
En la Revista católica de cuestiones sociales escribía su sección de «Bibliografía» y en La Semana Católica de Madrid un artículo semanal para el que empleaba el seudónimo «Bonifacio». También usó el de «Kall D'Eron».[2]​ De acuerdo con Marín del Campo, en su labor periodística Manuel Asensio ejerció a un tiempo de teólogo, escritor ascético, apologista, literato, bibliófilo, crítico de bellas artes y de literatura, economista, canonista, jurisconsulto y sociólogo.[18]​
En los últimos años de su carrera periodística fue redactor de la plantilla de El Siglo Futuro y continuó escribiendo para La Semana Católica. En febrero de 1917 quedó semiparalítico.[19]​ Falleció en 1919 en Madrid.[20]​
Los datos biográficos de Manuel Sánchez Asensio fueron recogidos por su hijo Manuel Sánchez Cuesta, también periodista y redactor de El Siglo Futuro, en su obra Mi padre (1921).[21]​
 Partes de este artículo incluyen texto de Ensayo de un catálogo de periodistas españoles del siglo XIX (1903-1904), una obra de Manuel Ossorio y Bernard (1839-1904) en dominio público.
Marín del Campo, Juan (23 de junio de 1910). «Don Manuel Sánchez Asensio». La Avalancha (Pamplona). año XVI (367): 138-140. 
Marín del Campo, Juan (3 de marzo de 1919). «Muerte y entierro de Asensio». El Siglo Futuro (Madrid). año XII (3.688): 2. ISSN 1130-8494. 
Ossorio y Bernard, Manuel (1903). «Sánchez Asensio (Manuel)». Ensayo de un catálogo de periodistas españoles del siglo XIX. Madrid: Imprenta y litografía de J. Palacios. 
Pulido, Mercedes (1998). «La prensa extremeña en el tránsito del siglo XIX al XX». Revista de Estudios Extremeños (Centro de Estudios Extremeños) 54 (2): 733-744. ISSN 0210-2854. 
Rabaté, Jean Claude (1997). 1900 en Salamanca. Guerra y paz en la Salamanca del joven Unamuno. Universidad de Salamanca. ISBN 84-7481-851-6. 
Romero Domínguez, Lorena R. (2009). La buena prensa: prensa católica en Andalucía durante la Restauración. Centro de Estudios Andaluces. ISBN 9788493754815. 
Sánchez Pérez, Carlos Manuel (2007). «Manuel Sánchez Asensio (1860-1919) a través de los periódicos que fundó y dirigió». Documentación de las Ciencias de la Información (UCM) 30. ISSN 1988-2890.
Something in the Rain (hangul: 밥 잘 사주는 예쁜 누나, romanización revisada: Bap jal sajuneun yeppeun noona)?, también conocida en español como Quien me compra comida, es una serie de televisión surcoreana transmitida por JTBC desde el 30 de marzo hasta el 19 de mayo de 2018. Fue dirigida por Ahn Pan Suk y protagonizada por Son Ye Jin, Jung Hae-in y Jang So Yeon.[1]​[2]​
Yoon Jin-Ah (Son Ye Jin) es una mujer soltera en sus treinta años, que trabaja como supervisora en una cafetería. Pese a ser una persona de trato fácil, vive una vida bastante vacía hasta que comienza a desarrollar sentimientos románticos hacia Seo Joon-Hee (Jung Hae-in), el hermano menor de su mejor amiga, Seo Kyun Sun (Jang So-Yeon). Por su parte, Joon-Hee, es un diseñador de personajes en una empresa de videojuegos y ha regresado al país después de trabajar en el extranjero durante tres años.
En azul la audiencia más baja y en rojo la más alta, correspondientes a las empresas medidoras TNms y AGB Nielsen a nivel nacional durante los 16 episodios emitidos desde el 30 de marzo hasta el 19 de mayo de 2018. Esta serie fue emitida por JTBC, que es un canal de televisión por suscripción, por ello el público es relativamente menor en comparación con las emisoras de televisión terrestres.
José María Sánchez Roda (n, Requena, Provincia de Valencia; Comunidad Valenciana † ¿?) fue un político, sindicalista socialista y escritor español. 
José María Sánchez Roda fue un político y escritor valenciano nacido en Requena. El 8 de noviembre de 1937, durante la Guerra Civil Española fue nombrado Consejero de Cultura del Consejo Provincial de Valencia, como representante de la Unión General de Trabajadores y por lo que fue el máximo responsable político del Instituto de Estudios Valencianos. En razón de este cargo, estuvo al frente de la Junta Delegada del Tesoro Artístico de Valencia.
Al acabar la guerra, sufrió diversas formas de represión política por parte del régimen franquista. Posteriormente se dedicó a la producción literaria, principalmente en el campo de la lírica.
En la etapa final de la II República Española, con la creación del Consejo Provincial Valenciano se creó la Conselleria de Cultura que fue dirigida por dos consejeros. El primer consejero de Cultura fue Francesc Bosch i Morata, con un mandato desde el 7 de enero hasta el 8 de noviembre del año 1937.
Seguidamente José María Sánchez Roda ocupó el cargo de consejero de cultura, siendo el segundo consejero de cultura  por el Partido Socialista Obrero Español y Unión General de Trabajadores con un mandato desde el 8 de noviembre de 1937 hasta el 30 de marzo del año 1939.
Fue  un poeta y también conocido por haber sido un gran recitador. Todos sus versos han sido muy reconocidos y laureados, en especial en su ciudad natal (Requena).
También fue un gran ponente en la cultura y en bellas artes, de lo que llegó a ser presidente la Junta Delegada del Tesoro Artístico Nacional y por su trayectoria política, cultural y militar se halla en posesión de la  Cruz Orden del Mérito Militar con distintivo blanco.
Su literatura ha sido muy reconocida en el pueblo en el que el nació, otorgándole durante cinco veces el premio Flor Natural en el Certamen Literario de la Fiesta de la Vendimia de Requena, en los años 1950, 1952, 1958, 1963 y 1975.
Sus obras poéticas han sido de amplia difusión y han sido repartida entre numerosas publicaciones en España y Suramérica y tiene una participación destacada en la Antología Nacional «El Poeta y el Niño», editada por Taurus y ha trabajado junto a poetas muy destacados como José María Pemán, Amado Nervo y Marciano Zurita.
Manuel Mantero Sáenz (Sevilla, 29 de julio de 1930) es un poeta, novelista y ensayista español.[1]​ 
Licenciado en Derecho por la Universidad de Sevilla. Doctor en Derecho por la Universidad de Salamanca, con una tesis sobre la filosofía y el derecho en la obra del poeta italiano Giacomo Leopardi (1957).
Fue profesor de la Universidad de Sevilla y colaborador de la Escuela de Estudios Hispano-Americanos, así como miembro de la revista de dicha Escuela, Estudios Americanos.
En 1960 marchó a vivir a Madrid, con un paréntesis en Roma, donde realizó investigaciones bajo los auspicios del Gobierno de Italia.
Durante los años 60 desarrolló una intensa labor cultural y profesional: Crítico literario, colaborador de publicaciones periódicas y especializadas, y de programas televisivos o radiofónicos, conferenciante en toda España. Profesor, en los años 60, de la Universidad de Madrid. Perteneció al Instituto Cervantes madrileño, y al Nacional de Estudios Jurídicos, ambos del Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
En 1969 marchó a los Estados Unidos como catedrático (“full profesor”) de Western Michigan University. En Michigan fundó y dirigió la revista Sagitario, donde colaboraron Jorge Luis Borges, Jorge Guillén, Vicente Aleixandre, Agustín Yáñez, Emilio Carballido, etc., y en 1973 marchó a Georgia, en cuya Universidad ha tenido una cátedra especial de Literatura de Catedrático Distinguido (“Special Chair”) hasta agosto del año 2000, fecha de su jubilación. En la actualidad es Emeritus Distinguished Research Professor de la misma universidad.
Durante los años que ha estado fuera de España, nunca dejó de volver a ella ni de participar en la vida cultural de su tierra. Sus dos libros más recientes, Había una ventana de colores (memorias) y Equipaje (poesía) fueron presentados, el primero: por la Ministra de Cultura de España Carmen Calvo, el prof. Jorge Urrutia, Director técnico del Instituto Cervantes, y, el escritor y periodista, Antonio Burgos; y, el segundo: Equipaje, por el prof. Rogelio Blanco, Director General del Libro, Archivos y Bibliotecas, y el prof. Juan Carlos Marset, poeta y Delegado de Cultura del Ayuntamiento de Sevilla.
El olor de la azalea. Cuadernos, Universidad de León, León, 2012 - 29 páginas.Anteriormente, sus libros de poemas habían sido compilados en 1972 por la Editorial Plaza y Janés, con el título de Poesía (1958-1971) - 315 páginas, y por la Universidad de Sevilla y la Fundación El Monte con el título de Como llama en el diamante (3 vols., 1996 - 534 páginas).
Los derechos del hombre en la poesía hispánica contemporánea. Editorial Gredos, Madrid, 1973 - 563 páginas.
Ricardo Molina. Dos libros inéditos: Cancionero, Regalo de amante. Ed. de Manuel Mantero y Mariano Roldán. Prólogo de Manuel Mantero. Col. Dulcinea, Madrid, 1975 - 60 páginas.
Jorge Guillén. Antología. Aire Nuestro. Cántico. Clamor. Homenaje. Plaza y Janés, Barcelona, 1977 - 309 páginas. También en el Círculo de Lectores. Barcelona, 1984.
Por RD Editores se han editado cuatro tomos bajo el título de Obras completas: Poesía. Como llama en el diamante –vol. I, 2007- 1004 páginas; Narrativa. Novelas y cuentos –vol. II, 2008 - 521 páginas- y Ensayo y Crítica –vol. III, 2008 - 974 páginas y vol. IV, 2011 -468 páginas).
Encuentro de Luis Cernuda con Verlaine y el demonio -en propia voz-, en Doce poetas en sus versos, Aguilar, GPE 10 114 (con Rafael Alberti, Jorge Guillén, Carmen Conde, Ángel González y otros).
Evangelio del día”, en Poesía última. Fidias, F-048-33. (con Manuel Alcántara, Claudio Rodríguez, José Ángel Valente, Carlos Sahagún y otros).
Espada Sánchez, José: Manuel Mantero, en el vol. Poetas del Sur. Espasa Calpe, Col. Austral, Madrid, 1989.
Paco, Sara: Manuel Mantero como interlocutor, en el vol. Manuel Mantero: lectura de la llama en el verso. Sociedad Valle-Inclán, Col. La Barca de Loto, Ferrol, 2002.
Está en posesión de las Insignias de Oro Luis de Góngora de la Real Academia de Ciencias, Bellas Letras y Nobles Artes de Córdoba (2003).[7]​
El Ayuntamiento de Sevilla inauguró en 2006 una calle de la ciudad con su nombre. ABC de Sevilla, 20 de mayo de 2006, p. 16
Está en posesión desde 1987 de la Orden de Don Quijote, prestigiosa distinción del hispanismo norteamericano.
Ha representado a España en Ferias o Congresos Internacionales. Por ejemplo, en la Feria Internacional del Libro de Miami (Miami Book Fair International) o en el Festival de Poesía Europea y Americana de San Francisco, Estados Unidos (Euro-San Francisco Poetry Festival, Swedish Book Review, 2001. Número 2.
Se le han dedicado congresos y sesiones especiales, así como monográficos. En el área en inglés, son de citar los libros y versiones del prof. Douglas Barnette, A Study of the Works of Manuel Mantero, y de la prof.ª Betty Jean Craige, Manuel Mantero. New Songs for the Ruins of Spain). Su obra se ha traducido a diversos idiomas (inglés, francés, portugués, italiano, alemán, rumano, ucraniano, polaco, etc.).
En palabras de Vicente Aleixandre: Manuel Mantero “ha producido una obra que por su personalidad y altura añade valores al conjunto de la lírica española actual”. “Obra” –afirma Aleixandre- que “traza una huella indeleble en la poesía de su época”.
Balcells, J.M.: La revelación cósmica del amor en la poesía de Manuel Mantero. Los desvelos de Isis. Sobre poetas, poemas y poesía. León, Universidad de León, 2014.
Barnette, D.W.: A Study of the Works of Manuel Mantero. Lewiston, N. York; Queenston, Ontario; Lampeter, United Kingdom, 1995.
Cano, J.L.: Cano, José Luis: La poesía de Manuel Mantero. Poesía española contemporánea - Las generaciones de posguerra. Madrid, Guadarrama, 1974.
Cano, J.L.: Cano, José Luis: Los libros del mes: Manuel Mantero, Los derechos humanos en la poesía hispánica contemporánea. Ínsula, 331, pp. 8-9, 1974.
Craig, B.J.: Manuel Mantero. New Songs for the Ruins of Spain. Lewisburg: Bucknell University Press, London - Toronto: Associated University Presses, 1986.
Crespo, Á. : Crespo, Ángel: La espiral lírica de Manuel Mantero. Las cenizas de la flor. Madrid, 2008.
Crespo, Á. : Crespo, Ángel: Ética y estética en la poesía de Manuel Mantero. Anthropos, 116, pp. 32-42. 1991.
Debicki, A.: Ángel Crespo y Manuel Mantero. Poesía española del conocimiento. La generación española de 1956. Madrid, Júcar, 1987.
Debicki, A.: Un tema antiguo, un nuevo enfoque. Ya quiere amanecer, en Manuel Mantero. Una poética indagatoria de la Otredad. Anthropos, 116, pp. 54-57. 1991.
García Martín, J.L.: La segunda generación poética de posguerra. Badajoz. Dpto. de Publicaciones de la Diputación. 1986.
Gómez Bedate, P.: Manuel Mantero, del Yo al Nosotros. Poetas españoles del siglo XX. Madrid, Huerga y Fierro, 1999.
Gómez Bedate, P.: La espiritualidad en la poesía de Manuel Mantero. Una hipótesis sobre su conexión con el sufismo iraní. Cuadernos Hispanoamericanos, 775, pp. 88-97. 2015.
Hernández, A.: Hernández, Antonio: Manuel Mantero. Una promoción desheredada: la poética del 50. Madrid, Zero-Zyx, 1978.
López-Calvo, I.: El encubrimiento poético en dos poemas de Manuel Mantero dedicados a García Lorca. Ojáncano 20-21, pp. 85-95. 2002.
Mantero, J.M.: Los símbolos de creación y destrucción en la novela Antes muerto que mudado de Manuel Mantero. Salina, 8, pp. 89-92. 1994.
Moreiras, A.: Metapoesía y fractura del deseo, en Manuel Mantero. Una poética indagatoria de la Otredad, Anthropos, 116, pp. 42-44. 1991.
Peñas-Bermejo, F.J.: La reconquista de lo fónico, en Manuel Mantero. Una poética indagatoria de la Otredad, Anthropos, 116, pp. 58-63. 1991.
---: Introducción a Manuel Mantero, Como llama en el diamante (Poesías completas). T. I. Sevilla. Universidad de Sevilla/Fundación El Monte, pp. 12-40. 1996.
Pérez Parejo, Ramón y Soto Vázquez, José: La singularidad del poeta Manuel Mantero: Guía didáctica a través de los textos. Fuentes,10, pp. 195-205. 2010.
Prieto de Paula, A.L.: Las cuentas del pasado. Había una ventana de colores. El País, Babelia, 4 de septiembre, p. 8. 2004.
Pujol Russell, S.: La otredad como forma de subjetividad en la obra poética de Manuel Mantero. Manuel Mantero: lectura de la llama en el verso. Ferrol, Sociedad Valle-Inclán, 2002.
Thannon, A.J.: El monólogo dramático en la obra poética de Manuel Mantero. Hora de Poesía, 79-80, pp. 57-65. 1992.
VV.AA.: Manuel Mantero. Una poética indagatoria de la Otredad. Anthropos, 116, número dedicado a Manuel Mantero. 1991.
VV.AA.: Manuel Mantero: lectura de la llama en el verso, vol. dedicado a Manuel Mantero. Eds. Julia Uceda y Sara Pujol. Ferrol, Sociedad Valle-Inclán, 2002.
Arxiu de Poetes. Manuel Mantero. Vídeo. Lectura comentada de poemas por el autor, con entrevista. 3 de octubre de 2002 (También en DVD-R 4 x).
Burgos, Antonio: "El prosario de Mantero. Manuel Mantero en su ventana de colores". Diario El Mundo, 13 de mayo de 2004.
Soto Vázquez, José y Ramón Pérez Parejo: "La singularidad del poeta Manuel Mantero: guía didáctica a través de los textos". Revista Fuentes (Universidad de Extremadura) 10 (2010), págs. 195-205.
Cuadernos de Estudio y Cultura - Número 17: Tres maestros andaluces de la poesía Alfonso Canales, Manuel Mantero, Rafael Montesinos. Asociación Colegial de Escritores de Cataluña. Primera edición:. Barcelona, septiembre de 2003
El rou jia mo, a veces roujiamo, es una comida callejera consumida ampliamente en China, especialmente en la provincia de Shaanxi. Puede hacerse con carne de cerdo estofada varias horas en una sopa consistente en unos 20 tipos de especias y condimentos.[1]​ Aunque es posible usar solo unas pocas especias (muchos vendedores lo hacen), el plato resultante es menos sabroso. En la zonas musulmanas de Xi'an suele usarse carne de ternera (preparada al estilo kebab con comino y pimienta), y a menudo en Gansu de cordero. 
La carne se corta fina, se mezcla con cilantro y pimienta suave y se rellena en un mo, un tipo de pan plano. El mo auténtico se hace con un rebozado de harina de trigo que se remueve repetidamente durante un periodo de tiempo largo y entonces se hornea en un horno de arcilla o barro, aunque actualmente en muchas partes de China se hace en un sartén o en olla a presión[2]​ (algunos incluso sustituyen el mo por un bollo al vapor), cambiando significativamente el sabor respecto a la versión tradicional. Dependiendo de las especias usadas para preparar la carne y la forma de elaboración del pan, el sabor del rou jia mo cambia enormemente de un vendedor a otro y de una región a otra.
Puede encontrarse a la venta en muchos puestos callejeros o cerca de las mezquitas. Algunos de ellos lo llaman la zhi rou jia mo (o lazhi roujiamo, chino: 腊汁肉夹馍), que significa simplemente ‘rou jia mo con gravy especial’, y algunos otros lo llaman bai ji la zhi rou jia mo (o baiji lazhi roujiamo), es decir ‘rou jia mo con gravy especial en pan’ (el bai ji es un tipo de pan).
El rou jia mo puede considerarse el sándwich o hamburguesa más antiguo del mundo, ya que su historia se remonta a la dinastía Qin (221–206 a. C.) y la de la carne a la dinastía Zhou (1045–256 a. C.)[1]​[2]​ Aunque actualmente es muy popular en la comunidad musulmana, fue inventado por los chinos han, habiéndose limitado los musulmanes a sustituir el cerdo por ternera o cordero.
Julia Moskin (30 de julio de 2008). «Let the Meals Begin: Finding Beijing in Flushing». The New York Times (en inglés): 2. Consultado el 14 de abril de 2010.
Hieronyma es un género de plantas con flores perteneciente a la familia Phyllanthaceae. Es originaria del sur de México y América tropical.
Hieronyma rufaLas especies de este árbol se encuentran dispersas a lo largo de muchos kilómetros cuadrados del continente americano y van desde México (parte sur) hasta las llanuras del Amazonas.
Se puede considerar una madera con buenas características, ya que refiriéndonos a madera adulta, esta especie es relativamente pesada, con un pes o específico de 0,60 y una densidad de 0,79 g /cm3. Tiene un color café -rojizo, donde la albura es más clara que el duramen. Es fácil de trabajar y es relativamente resistente. Se considera como moderadamente resistente a la pudrición y un poco difícil de preservar, a través de productos de ebanistería está siendo  exportada y trabajada en Centroamérica y el Caribe (Carpio, 1992; Solís, 1992). CATIE (1997) le asigna una densidad de 0.63 g /cm3.
Shining Force: The Sword of Hajya (シャイニング・フォース外伝 II ～邪神の覚醒～, Shainingu Fōsu Gaiden II: Jashin no Kakusei?, traducción tentativa: "Shining Force Gaiden II: El Dios Malvado Despierta") es un videojuego de rol táctico editado entre 1993 y 1994 para la consola Sega Game Gear. No debe confundirse con Shining Force II para Sega Megadrive/Genesis, ya que es una secuela del Shining Force Gaiden para Game Gear, no para Shining Force de Megadrive/Genesis.
El juego utiliza una mecánica idéntica a la de su predecesor, Shining Force Gaiden. Durante el mismo, el jugador tendrá una serie de batallas tipo tácticas, con interludios de imágenes de acción. Entre las escenas, el jugador podrá guardar el juego, promover personajes (aumentar su nivel), revivir compañeros caídos, y a veces comprar y vender armas o elementos curativos.
Como en otros juegos de rol, cada batalla se divide en casillas, donde los jugadores se mueven, atacan, lanzan hechizos y usan ítems. Los personajes controlados por el jugador ganan experiencia batallando con enemigos, y puede elegir, al llegar al nivel 10, si aumentar su clase y hacerlo más poderoso (promoverlo).
Existen diversas diferencias entre la versión norteamericana y la japonesa: los hechizos "Blaze" y "Freeze" de nivel 3 en vez de aumentar solo el daño, también aumenta el radio de efecto, aumentando de dos a tres los cuadros de ataque. Esto provoca un aumento exagerado de poder de los magos por sobre otros personajes seleccionables. Más importante aún, los enemigos con hechizos de nivel 3 son absurdamente peligrosos, ya que pueden eliminar a cualquier personaje que tiene toda su energía vital con un solo movimiento, y sin embargo. Se lo considera "raro" dentro de la guía de rarezas.[1]​
La historia gira en torno a Deanna y sus compañeros, los jóvenes soldados de la armada de Cypress. Nick, el Príncipe de Cypress, dejó el castillo con la orden de derrotar a Iom, una nación malvada. Sin embargo, se marcha sin la poderosa Espada de Hajya debido a no poder usarla, ya que su brazo se convirtió en piedra. Deanna y sus amigos deberán defender su castillo y la Espada, con la ayuda de Mayfair, amigo del Príncipe Nick. Cuando las fuerzas de Iom atacan y roban la espada, será Mayfair el que dirija a los jóvenes soldados para perseguir a los ladrones y recuperar la espada.
Shining Force: The Sword of Hajya (Gaiden II) es la continuación directa de la historia Shining Force Gaiden, y toma lugar solo dos meses después.[2]​
Shining Force Gaiden II cuenta como la batalla entre Cypress e Iom comienza, como Nick y Mayfair se vuelven amigos, como su brazo se convirtió en piedra, y varias otras cosas de importancia. Gyan, Ruce, Woldol, Randolf y otros personajes aparecen originalmente en Shining Force Gaiden I.
Shining Force CD contiene una historia que toma lugar solo unos pocos meses después de Shining Force: The Sword of Hajya y más detalles sobre los personajes principales.
Los personajes ocultos Hanzou y Musashi (renombrados "Higins" y "Rush" respectivamente[3]​), aparecieron previamente en Shining Force.
Lutjanus semicinctus es una especie de peces de la familia Lutjanidae en el orden de los Perciformes.
Es un pez de mar de clima tropical y asociado a los  arrecifes de coral que vive entre 10-36 m de profundidad.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
Hoese, D.F. 1986: . A M.M. Smith y P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berlín, Alemania.
Maugé, L.A. 1986.  A J. Daget, J.-P. Gosse y D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Bruselas; MRAC, Tervuren, Flandes; y ORSTOM, París, Francia. Vol. 2.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
L'Oiseau Bleu (en español, el Pájaro Azul) fue el nombre que recibió un tren internacional que unió durante más de cincuenta años, París en Francia con el norte de Europa.[1]​ Su destino final ha ido variando a lo largo del tiempo, entre Bruselas y Amberes en Bélgica y Ámsterdam en los Países Bajos.[2]​ Debe su nombre a la obra de teatro homónima escrita por Maurice Maeterlinck.
L'Oiseau Bleu se estrenó el 16 de mayo de 1929.[2]​ En sus inicios era un tren de lujo explotado por la Compagnie Internationale des Wagons-Lits con coches Pullman y traccionado por locomotoras de vapor.[2]​ Los buenos resultados cosechados por el servicio hicieron que el recorrido inicial entre París y Amberes se prolongara hasta Amsterdam en los Países Bajos en 1935. A causa de la Segunda Guerra Mundial el tren dejó de circular entre 1939 y 1947. Regresó con la consideración de tren expreso y aunque conservaba parte de los lujosos coches Pullman incluyó otros de primera y segunda clase. Además, su recorrido se limitó a la relación París-Bruselas.
En 1957, L'Oiseau Bleu se integró en la selecta red de los Trans Europ Express.[1]​ Fue de hecho uno de los primeros trenes en hacerlo. De ese mismo año son también los TEE Ile de France y L'Etoile du Nord que cubrían la ruta París-Bruselas-Amsterdam.[2]​ A diferencia de estos últimos l'Oiseau Bleu tenía paradas intermedias entre París y Bruselas y concluía su recorrido en Amberes y no en Holanda. Históricamente, la relación París-Bruselas ha dado lugar a un número elevado de trenes de largo recorrido ya que posteriormente se unirían otros trenes como el Brabant, el Memling y el Rubens.[2]​ 
Superada la tracción a vapor y ya como Trans Europ Express la relación fue cubierta con locomotoras diésel. Aún con un recorrido electrificado se optó por esa solución ante los problemas que generaba el hecho de que cada país manejaba potencias diferentes en sus tendidos eléctricos. La solución a esta inconveniencia vino con una serie limitada de 10 locomotoras de la SNCF, la CC 40100, capaz de circular hasta con cuatro tensiones diferentes adaptándose así a las redes francesas, belgas y neerlandesas.[3]​ El testero de dichas máquinas, llevó a que fueran conocidas como las "nez cassés" (narices rotas) por su inclinación invertida. Este diseño se extendió después a otras locomotoras francesas convirtiéndose en toda una seña de identidad para los ferrocarriles del país.[3]​
Al margen de los lujosos coches Pullman de origen los coches más habitualmente empleados por l'Oiseau Bleu fueron los TEE PBA. Realizados en acero inoxidable con partes rayadas y otras lisas eran adornados con una franja roja en la parte alta de la caja donde figuraban las iniciales TEE en letras doradas. Eran coches climatizados y con un nivel de confort alto.
Maurice Mertens y Jean-Pierre Malaspina (2007).  LR Presse, ed. La Légende des Trans Europ Express (en francés). ISBN 978-29-036514-5-9. TEEFR. 
Shinsaibashi (japonés: 心斎橋) es un distrito en el barrio de Chuo-ku en la ciudad de Osaka, Japón, la cual es la principal zona de tiendas. Se centra en Shinsaibashi-suji, una calle cubierta, que se encuentra al norte de Dōtonbori y al este de la calle Mido-suji. Al oeste de esa calle se encuentra Amerika-mura, una zona comercial y centro de de la cultura juvenil de Osaka. Grandes tiendas y boutiques se encuentran concentrados alrededor de la zona. Shinsaibashi se puede acceder mediante el metro.
http://www.tourism.city.osaka.jp/en/area_osaka/minami/attraction/shop/ (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Plan de Ayala fue una proclamación política, promulgada y firmada por el jefe revolucionario mexicano Emiliano Zapata, dentro de la Revolución mexicana el 28 de noviembre de 1911, en el que desconoció el gobierno del presidente Francisco I. Madero, a quien acusó de traicionar las causas campesinas.[2]​ Aunque en el Plan de San Luis Potosí solo se consideró la revisión de los juicios sobre la tenencia de la tierra durante el porfiriato.
En dicho plan, los zapatistas llamaban a las armas para restituir la propiedad de las tierras a los campesinos, pues se sostenía que las tierras habían sido arrebatadas al pueblo por caciques, hacendados y terratenientes, y deberían ser devueltas a sus dueños originarios. Su lema fue: "Reforma, Libertad, Justicia y Ley".[3]​ Por ello el Plan sostiene que los campesinos deben presentar sus títulos de propiedad, los cuales en su mayoría eran de tipo comunal y se originaban en el virreinato, estos títulos habían sido declarados sin valor bajo las condiciones de la Ley Lerdo, que formaba parte de las Leyes de Reforma, por lo que había sido fácil legalmente hablando el despojo de tierras que los comuneros no trabajaban. El plan fue firmado por Emiliano Zapata y Otilio Montaño.[3]​ Fue publicado el 15 de diciembre en el periódico Diario del Hogar.[4]​
Cuando Victoriano Huerta asumió el poder ejecutivo gracias a un golpe de estado tras asesinar a Madero en 1913, Pascual Orozco se unió al usurpador. Zapata, indignado por la conducta de Orozco, el 30 de mayo de 1913 hizo reformas al plan de Ayala, en las cuales ahora desconocía a Huerta como presidente y declaraba a Orozco traidor a la Revolución (de hecho, Zapata fusiló al padre de Orozco, al mismo tiempo que rechazó la propuesta que le hacía Orozco cuando trataron de convencer al caudillo del sur de que se uniera a Huerta), tomando el mando de las tropas adheridas a dicho plan Emiliano Zapata, quien declaró que no descansaría hasta que ambos traidores fueran derrotados y que los ideales del plan de Ayala se hicieran realidad.[5]​
Ulloa Ortiz, Berta (2009). «La lucha armada».  En Daniel Cosío Villegas et al. Historia general de México. México: El Colegio de México. pp. 757-821. ISBN 968-12-0969-9.  
El Plan de Ayala, en la Biblioteca Digital Mundial↑ peres lopes  caros cesar (11 de octubre de 1989). «28-03-2019».  En gali. 
↑ «Plan de Ayala». World Digital Library. 25 de noviembre de 1911. Consultado el 27 de junio de 2013. 
Live at Karlsson (o también llamado Wonderland Tour Live at Karlsson Stockholm y Live in Wonderland (solo con ese título para la televisión sueca)) es la primera grabación del dúo británico Erasure, realizada como representación a su álbum Wonderland con el nombre Wonderland Tour.
El concierto solo fue programado para la televisión sueca y no fue publicada en VHS. Este concierto presenta la actuación que la banda hizo el 8 de agosto de 1986 en el teatro The Karlsson, Estocolmo, Suecia.
Hay una diferencia cuando inicia el concierto, es que en la versión de la televisión sale como título: Erasure y luego dice Live in Wonderland y tiene menos canciones que en la versión original dice Erasure Live at Karlsson y Andy Bell dice Welcome to Karlsson (que significa Bienvenidos a Karlsson en español). Ya que en la edición televisiva sale el público dando aplausos.
En 2011 el concierto es publicado en formato DVD en la edición especial de su primer álbum Wonderland.
Luxemburgo, país con una economía pequeña pero estable y con elevada renta per cápita, se beneficia de la falta de mecanismos de control internacional para promover y sustentar una economía basada en la evasión fiscal a gran escala, lo que permite a las multinacionales más importantes del mundo, como Pepsi, Ikea, Accenture, Burberry, Procter & Gamble, Heinz, JP Morgan, FedEx, Amazon o Deutsche Bank, entre otras, evadir miles de millones de euros en impuestos cada año.[2]​ Por otra parte, su proximidad con Francia, Bélgica y Alemania siempre ha facilitado un crecimiento económico sólido, baja inflación y reducido desempleo.[1]​ Hoy, casi 60 % de su mano de obra es extranjera.
Su sector industrial, inicialmente dominado por el acero, es actualmente diversificado, e incluye productos químicos, caucho y otros.[1]​ El sector financiero es responsable por 28% del producto interior bruto, y más que compensó la caída de participación del acero en la economía.Su lugar especifico atrae turismo y gana moneda.
El país, así como otros de la Unión Europea, sufrió con la crisis que comenzó el 2008, pero el desempleo quedó abajo de la media de la UE.[1]​ La economía se contrajo el 3,6 % en 2009, pero se recuperó el 2010 y el 2011.[1]​
Nota: esto no incluye los trabajadores extranjeros. Además de los residentes en el país, todos los días 150.000 trabajadores cruzan la frontera, procedentes de Francia, Bélgica y Alemania - datos del año 2015.[1]​
Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Luxemburgo para el período 2010-hasta junio 2015.[3]​ Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.
Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Luxemburgo para el periodo 2010-hasta junio 2015.[3]​La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB
Pierre Joseph Macquer (París, 9 de octubre de 1718 - Ídem, 15 de febrero de 1784) fue un químico y médico francés.
De 1770 a 1783 fue profesor de química y de farmacia al Jardín Real de las Plantas Medicinales, en París, y miembro de la Académie de sciences desde el año 1745 y otras instituciones (Société Royal de Médecine y American Philosophical Society). Destacó como opositor a las nuevas teorías de Antoine Laurent Lavoisier que cambiarían la química.
Introdujo en 1768 a Sèvres la fabricación de porcelana de Saxe trabajando conjuntamente con Antoine Baumé (1757-1773). Estudió el arsénico, As, y sus compuestos, y también el moratón de Prusia. Fue el primer químico que observó, en 1776, que la combustión del hidrógeno, H2, denominado en aquel tiempo aire inflamable, producía agua, H2O. Realizó la combustión de un diamante y estudió la oxidación del estaño, Sn, y de la plata, Ag. 
Trabajó también en química orgánica determinando la composición de la leche y descubriendo disolventes por el caucho descubierto en América. Sus dos obras más importantes, Élémens de chymie théorique (1749) y Dictionnaire de chymie (1761) fueran textos de referencia durante mucho tiempo.
Élémens de chymie-pratique, contenant la description des opérations fondamentales de la chymie, avec des explications & des remarques sur chaque opération (2 volums, 1751)Texto en línea 1 2
Dictionnaire de chymie, contenant la théorie et la pratique de cette science, son application à la physique, à l'histoire naturelle, à la médecine et aux arts dépendans de la chymie (2 volums, 1761) Texto en línea 1 2
Edme-François-Étienne Gois, llamado Étienne Gois hijo, fue un escultor francés, nacido en el año 1765 en París y fallecido en el año 1836 en Saint-Leu-Taverny.
En la Escuela ganó el segundo gran Premio de Roma en escultura en 1788 y el primero en 1791 , este último sobre el tema Ablimélech rendant Sarah à Abraham . El primer premio fue otorgado a Bridan , pero los compañeros de Gois , que habían reconocido el mérito de su obra, escribieron al rey solicitando otro primer premio, que sehabía reservado para 1796 , y se le concedió.  Luis XVI se apresuró a escribir a la Academia para que este premio fuese concedido  y de inmediato se le entregó al joven Gois. 
El río Loredan ,en francés, Le Fleuve Lorédan , bajorrelieve expuesto en el Salón de 1799;Venus saliendo del agua sobre una conchaen francés, Vénus sortant des eaux sur une coquille , estatua expuesta en el salón de 1799 y varios otros desde entonces;Las Tres Graciasen francés, Les trois Grâces , grupo;, exhibido en el Salón de 1800;La Victoria - La Victoire , figura  grande ; , exhibida en el Salón de 1800;
Juana de Arco,  estatua en bronce para la ciudad de Orleans, que también apareció en el Salón de 1800;
Descendimiento de la Cruzen francés, Descente de croix , grupo colosal, expuesto en el Salón de 1819, luego instalado en la iglesia de Saint-Gervais, de París;Leda ve a sus cuatro hijos salir de una concha en francés, Léda regardant ses quatre enfants sortir d'une coquille-  , salón de 1827 ;Sainte-Genevieve, salón de 1827 ;
Estatua de Turenne, colocado en el puente de la Concordia , y ahora en el Museo de Versalles.Su Venus y su grupo de las Tres Gracias fueron grabadas en los Anales del Museo del Louvre.
Edme-François-Étienne Gois en la Base Joconde Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Edme-François-Étienne Gois.
Los chilotes cuentan que en los alrededores de Cucao, en los acantilados de la bahía en los roqueríos del sector de Pirulil, además de los sonidos producidos por el mar, se escucharían escalofriantes lamentos, llantos y súplicas que procederían de angustiosas ánimas de almas en pena, que deambulan en esta zona.
Se dice que entre sus lamentos y llantos se siente cómo las Ánimas de Cucao, con desesperación y congoja, suplican y llaman al balsero Tempilcahue. Pero a pesar de sus lamentos, este ser no llega a buscarlas para llevarlas hasta el lugar de descanso; en el cual solo existe la felicidad y la dicha eternas para las almas. Por ello es que las Ánimas de Cucao están llorando, ya que al permanecer en este mundo, aún están influenciadas y sufriendo sus amarguras, odios, rencores y dolores que no las dejan descansar en paz.
Igualmente se menciona que si una persona llega a escuchar a las Ánimas de Cucao, no debe tratar de comunicarse con ellas y nunca llamarlas con el nombre de "Ánimas de Cucao"; ya que si lo hace, luego de pasar un año, la muerte lo buscará para ser un nuevo espíritu que forme parte de las Ánimas de Cucao.
Bernardo Quintana Mansilla. Chiloé mitológico: mitos, pájaros agoreros, ceremonias mágicas de la provincia de Chiloé. s.n., 1987.
Carlos Alejandro E. Portaluppi Menacho (Mercedes; 8 de junio de 1967) es un actor argentino. Comenzó en papeles secundarios, y saltó a la fama interpretando a Dominicci, el farmacéutico que atendía al personaje de Leonor Manso en Vulnerables.[1]​ Es reconocido por su participación en series como Vidas robadas (Martín Fierro de Oro 2008) y El marginal (Martín Fierro de Oro 2017)
1984: Premio mejor actor, Festival Provincial de Teatro de la Provincia de Corrientes, por su participación en la obra Nuestros Hijos.
2005: premio ACE como mejor actor de reparto en comedia dramática por "Nunca estuviste tan adorable".
El abrigo de La Peña de Estebanvela fue el primer yacimiento del Paleolítico Superior encontrado en la provincia de Segovia y el único conocido hasta la fecha (2014). Se encuentra al sureste de Estebanvela, municipio de Ayllón (Segovia, España), a 1080 m de altitud.
Fue descubierto en 1992 con motivo del levantamiento de la carta arqueológica de la zona llevada a cabo por la Junta de Castilla y León. Los trabajos de excavación sistemáticos y periódicos y los posteriores estudios científicos no comenzaron hasta 1999, siendo llevados a cabo por varios museos y universidades españolas, con fondos públicos.
Está situado en el borde sur de la cuenca del Duero en contacto con el sistema Central, abriéndose en los paraconglomerados miocénicos (Terciario) de esta cuenca; su base son pizarras discordantes alteradas del Silúrico (Paleozoico). Es un abrigo rocoso que se continúa con una pequeña cueva y que se encuentra colmatado de depósitos con abundante contenido arqueológico del Magdaleniense Superior-Final. Hasta ahora se han identificados seis niveles sedimentarios con distinto significado que cubren varios periodos magdalenienses.[1]​
La Peña ha sido un abrigo ocupado ininterrumpidamente desde el 12000 a. C. hasta el 9000 a. C., lo que aporta una secuencia estratigráfica desde el Paleolítico Superior al Epipaleolítico.[cita requerida] Se han encontrado puntas de proyectil para la caza, útiles para curtir pieles, trabajar astas y huesos, instrumentos óseos para la confección de ropas, así como objetos de adorno personal, como conchas de moluscos o dientes de ciervo. A estos objetos hay que añadir su arte mueble —40 plaquetas decoradas con motivos geométricos y con figuras animales, sobre todo ciervos— y dos hogares calefactores de un metro de diámetro rodeados por piedras y con cuarcitas en el interior a modo de «acumuladores térmicos» que radiaban calor una vez apagado el fuego.[1]​
La industria lítica casi siempre está tallada en sílex de muy buena calidad, de varios colores, desde el blanco y gris al marrón y negro. Otras materias primas utilizadas son la cuarcita, cristal de roca y cuarzo. Casi la mitad de los objetos retocados son raspadores, pero también hay buriles, hojitas de varios tipos, perforadores, raederas, puntas y otros objetos.
En cuanto a la industria ósea, han aparecido punzones, azagayas, espátulas y agujas, algunas de ellas muy interesantes. No son numerosas pero sí variadas, creadas para diversos usos.
Se han encontrado varias conchas de moluscos utilizadas como adorno, entre las que destaca una de una pequeña caracola (Nassarius reticulatus) con un agujero hecho de dentro a fuera usado como colgante. También se han encontrado dientes de ciervo (Cervus elaphus) perforados y alguna pieza más de tipo colgante.
El arte mueble es mayoritariamente geométrico y estaría incluido en la cultura Aziliense. Algunas piezas están decoradas con caballos. Estas decoraciones se hacen sobre cantos aplanados y alargados, casi siempre en esquisto, y también sobre plaquetas y placas. En una de estas placas aparecen dos prótomos de caballos contrapuestos.
Se han encontrado 11 taxones diferentes, de los que 5 son gasterópodos continentales (caracoles) —Theodoxus fluviatilis, Melanopsis sp., Helicella unifasciata, Jaminia quadridens y otra especie indeterminada—, 5 son gasterópodos marinos —Littorina obtusata, Trivia arctica, Columbella rustica, Nassarius reticulatus y Cyclope neritea— y uno es un fragmento de bivalvo marino —Pecten maximus—. Los cinco gasterópodos marinos aparecen en el conjunto ornamental, todos ellos aparecen perforados. Como estos, el bivalvo fue traído intencionalmente desde la costa, lo que apunta a un intercambio con otras poblaciones humanas costeras, probablemente cantábricas. Todos los gasterópodos continentales encontrados en el abrigo habitaban en él de forma natural excepto uno, el del género Melanopsis, que es acuático y que pudo llegar aquí junto con vegetales o rocas del río. 
Varias especies de aves han sido identificadas en distintos niveles del abrigo: águila real (Aquila chrysaetos), perdiz roja (Alectoris rufa), perdiz pardilla (Perdix perdix), codorniz (Coturnix coturnix), golondrina común (Hirundo rustica), bisbita campestre (Anthus campestris), escribano cerillo (Emberiza citrinella), gorrión chillón (Petronia petronia), varias especies del género Turdus (mirlos y zorzales) y grajilla (Corvus monedula). Todas ellas parece que entraron en la cavidad motu proprio, sin que haya evidencias de que hayan sido consumidas o utilizadas por los humanos.
Entre los macromamíferos encontrados, la cabra (Capra pyrenaica) es la especie más abundante en todos los niveles. También se han encontrado restos de ciervo (Cervus elaphus), corzo (Capreolus capreolus), rebeco (Rupicapra rupicapra), jabalí (Sus scrofa), caballos (Equus hydruntinus y Equus caballus), lince (Lynx pardina), gato salvaje (Felis silvestris), zorro (Vulpes vulpes) y lobo (Canis lupus). Los estudios muestran que todos los taxones fueron utilizados por el hombre, bien sea como parte de la dieta o para fabricación de herramientas y otros útiles, incluso los carnívoros, como zorro, lobo o lince.
Los micromamíferos —roedores, lagomorfos, insectívoros y murciélagos— son también abundantes y han sido introducidos en la cueva bien por el hombre —caso de los conejos— o bien por aves rapaces nocturnas a través de sus egagrópilas. Roedores: Eliomys quercinus, Arvicola sapidus, Microtus arvalis o Microtus agrestis, Microtus grupo oeconomus-malei, Chionomys nivalis, Microtus duodecimcostatus y Apodemus sylvaticus. Insectívoros Crocidura russula, Talpa sp. y Erinaceus europaeus. Lagomorfos Oryctolagus cuniculus. Murciélagos Rhinolophus ferrumequinum y Myotis myotis.
Los cambios en la composición de los micromamíferos en la secuencia de niveles del yacimiento, desde los niveles inferiores a los superiores o más recientes, especialmente el I, sugieren un cambio del clima hacia unas condiciones más benignas, de carácter más templado y con un mayor
Cacho, Carmen; Sergio Ripoll López y Luciano J. Municio González (1998). «L'art mobilier d'Estebanvela». Trabalhos de arqueologia (en francés) (17): 175-182. «Cacho (1998)».  Cacho Quesada, Carmen; Sergio Ripoll López, Jesús Jordá Pardo, Francisco Muñoz Ibáñez, José Yravedra Sáinz de los Terreros y Rut Maicas Ramos (2003). «Ocupaciones Magdalenienses en la Meseta Norte. La Peña de Estebanvela (Segovia)». Zephyrvs (56): 19-37. «Cacho (2003)».  Carmen Cacho (coord.), ed. (2013). Ocupaciones magdalenienses en el interior de la Península Ibérica. La Peña de Estebanvela (Ayllón, Segovia). CSIC y Junta de Castilla y León. ISBN 978-84-616-5992-0. Consultado el 1 de abril de 2018. Martos, Juan Antonio; Valdivia, Jesús; Cacho, Carmen (2013). «Caracterización tecnotipológica de la industria lítica de La Peña de Estebanvela (Segovia)».  En Carmen Cacho (coord.). Ocupaciones magdalenienses en el interior de la Península Ibérica. La Peña de Estebanvela (Ayllón, Segovia). CSIC y Junta de Castilla y León. pp. 246-394. ISBN 978-84-616-5992-0. Consultado el 1 de abril de 2018. Jordá Pardo, Jesús Francisco (2007). «La Peña de Estebanvela (Ayllón, Segovia): estudio geoarqueológico». La Peña de Estebanvela (Estebanvela-Ayllón, Segovia): grupos magdalenienses en el sur del Duero. Junta de Castilla y León, Consejería de Cultura y Turismo. pp. 39-86. ISBN 978-84-9718-413-7. «Jordá (2007a)». Jordá Pardo, Jesús Francisco (2007). «La malacofauna del yacimiento de la Peña de Estebanvela (Segovia)». La Peña de Estebanvela (Estebanvela-Ayllón, Segovia): grupos magdalenienses en el sur del Duero. Junta de Castilla y León, Consejería de Cultura y Turismo. pp. 107-126. ISBN 978-84-9718-413-7. «Jordá (2007b)». Ripoll López, Sergio, Francisco J. Muñoz Ibáñez (2003). «El arte mueble del yacimiento de La Peña de Estebanvela (Estebanvela-Ayllón, Segovia)». El arte prehistórico desde los inicios del siglo XXI. Primer symposium internacional de arte prehistórico de Ribadesella. Ribadesella: Asociación Cultural Amigos de Ribadesella. Primitiva Bueno Ramírez, Rodrigo de Balbín Behrmann, coordinadores. pp. 261-278. ISBN 84-921909-8-1. «Ripoll y Muñoz (2003)». Sánchez Marco, Antonio (2007). «Avifauna de La Peña de Estebanvela (Segovia)». La Peña de Estebanvela (Estebanvela-Ayllón, Segovia): grupos magdalenienses en el sur del Duero. Junta de Castilla y León, Consejería de Cultura y Turismo. pp. 141-144. ISBN 978-84-9718-413-7. «Sánchez (2007)». Sesé, Carmen (2007). «Micromamíferos (rodentia, insectivora, lagomorpha y chiroptera) de la Peña de Estebanvela (Segovia)». La Peña de Estebanvela (Estebanvela-Ayllón, Segovia): grupos magdalenienses en el sur del Duero. Junta de Castilla y León, Consejería de Cultura y Turismo. pp. 145-166. ISBN 978-84-9718-413-7. «Sánchez (2007)». Yravedra Sainz de los Terreros, José (2005). «Aprovechamiento cárnico de lince (Lynx pardina) durante el Pleistoceno Superior en el interior de la Península Ibérica». MUNIBE (Antropologia-Arkeologia) (57): 303-311. «Yravedra (2005)». ↑ a b C. Cacho, J. A. Martos, J. Jordá,, J. Yravedra, B. Avezuela, J. Valdivia y I. Martín (2010). «El Paleolítico superior en el interior de la Península Ibérica. Revisión crítica y perspectivas de futuro».  En J. Martos Romero. El Paleolítico superior peninsular. Novedades del siglo XXI. Barcelona 2010. pp. 115-136. ISBN 84-923961-7-2. Consultado el 1 de abril de 2018.
La estación de Lemon Grove Depot es una estación de la línea Naranja del Tranvía de San Diego localizada en Lemon Grove, California. La estación cuenta con dos vías y una plataforma lateral.
El Sistema de Transito Metropolitano de San Diego creó una replica de un limón para la estación de Lemon Grove Depot ya que la ciudad de era una huerta gigante de limones. Ahora, es una gran ciudad con subdivisiones y con el servicio del tranvía operando cada 15 minutos. 
La ciudad de Lemon Grove estuvo en el proceso de construir varias aceras peatonales alrededor de esta estación.[1]​ Justo al cruzar la calle Broadway desde la estación, donde se encuentra el limón gigante, se encuentra un letrero que dice tener el "Mejor Clima de la Tierra". A lo largo de la calle Broadway, se encuentran varios negocios, oficinas, tiendas de antigüedades, un Starbucks, restaurantes como El Pollo Grill entre otros.[2]​
La energía eléctrica en España o sector eléctrico en España engloba a los elementos que componen el sistema de suministro eléctrico, fundamentalmente en sus fuentes de generación, transporte, distribución y demás desarrollos generales.
La oficina estadística europea, conocida como Eurostat, realizó varios informes sobre el coste de la electricidad en los hogares. Los resultados indican que España es uno de los países europeos con la electricidad más cara.
La energía eléctrica media generada en España ha evolucionado en los últimos años desde un 56% de la energía generada en centrales térmicas de combustibles fósiles (principalmente de carbón y fueloil) en el año 2000[1]​ a una penetración de las energías renovables que en 2010 ya alcanzaba el 35%,[2]​ y la creación de numerosas centrales de ciclo combinado (gas natural), que en 2009 cubrieron el 29% de la demanda. Por su parte, la producción de energía hidráulica es variable con los años (en función de las precipitaciones), y la cobertura de la demanda por parte del resto de renovables está en progresión, estimulada por los sucesivos Gobiernos. Así, mientras la energía eólica en España cubría en el 2005 el 7,7% de la demanda, en 2013 alcanzó el 21,1% convirtiéndose en la tecnología con mayor contribución a la cobertura de la demanda, por encima incluso de la energía nuclear.[3]​
Las 5 centrales nucleares españolas han visto mermada progresivamente su participación en la cobertura de la demanda debido al crecimiento constante de esta en las últimas décadas y su estabilización debido a la moratoria nuclear, pasando del 35% en 1996 a en torno un 20% en el año 2013.[4]​
El sistema global de transporte por líneas eléctricas de España lo hace la empresa Red Eléctrica de España (REE) que, asimismo, es el operador del sistema. La electricidad doméstica nominalmente es de 230 V, con una frecuencia de 50 Hz, y los enchufes son C: enchufe europeo, y enchufe IRAM 2073 (con toma a tierra) tal y como lo definen las normas electrotécnicas europeas.
En el año 1997 se privatizó el mercado eléctrico español siguiendo directivas europeas, habiendo sido modificado posteriormente. Así, la Directiva 2003/54/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2003, estableció nuevas normas comunes para completar el mercado Ibérico de la Electricidad, introduciendo modificaciones significativas en orden asegurar un acceso eficaz y no discriminatorio a las redes de los distribuidores.
La historia de la electricidad en España entendida como la consideración humana del fenómeno natural que es la electricidad, puede remontarse al menos a la utilización de la brújula en la navegación desde finales de la Edad Media y la Era de los Descubrimientos, pero la Edad Moderna no supuso los avances que presenció la historia de la electricidad de otros países europeos (Inglaterra, Francia, etc.), como en otros campos, cuestión que fue observada y criticada desde sus contemporáneos (novatores e ilustrados) hasta la famosa polémica de la ciencia española de 1876.
Del penoso estado durante el siglo XIX de las ciencias españolas en general y de la electricidad en particular, da testimonio esta descripción costumbrista de una Institución Politécnica:
-Como usted ve, señora, está en la clase de Física. Aquí están los aparatos correspondientes. Éste es para demostrar que todos los cuerpos caen con igual velocidad en el vacío. 
Efectivamente para esto servía la botella de Leyden en aquella academia, y con objeto análogo había en la clase de Física una máquina eléctrica, un par de pilas y otros artefactos.[5]​
En 1875 la Escuela de Ingenieros importó una máquina Gramme y una luz de arco que utilizó para el alumbrado, en su gabinete de física. Desde entonces se divulgó lentamente la electrificación, gracias a ingenieros como Narcís Xifra Masmitjà, Francisco de Paula Rojas Caballero-Infante, Lluís Muntadas Rovira o Josep Mestre Borrell (véase Ingeniería industrial (España)).[6]​
El primer ascensor eléctrico español se instaló en un edificio de la madrileña calle de Alcalá en 1877, veinte años después del que Otis había instalado en Nueva York.[7]​
En 1881 se fundó la Sociedad Española de Electricidad en Barcelona, primera empresa que producía y distribuía fluido eléctrico a otros consumidores. También construía diversos aparatos eléctricos, y sobre todo promocionó la electrificación de las principales ciudades (Barcelona, Madrid, Valencia y Bilbao). La primera red de alumbrado público urbano se inauguró en Gerona en 1886, y poco después la primera línea de tracción eléctrica en Bilbao.[8]​
En 1897-1899 se instaló a orillas del Ebro la Sociedad Electroquímica de Flix, primera industria española de ese tipo (tercera de Europa) para la fabricación del cloro y la sosa demandados por la industria textil.[9]​
El Metro de Madrid se inauguró el 17 de octubre de 1919. Ese mismo año se produjo la primera gran huelga del sector: la huelga de La Canadiense, lo que testimonia que tanto el número de trabajadores como sus condiciones de trabajo se habían equiparado significativamente con los demás sectores industriales. La dictadura de Primo de Rivera impulsó, desde una perspectiva de nacionalismo económico, sectores de vanguardia en telecomunicaciones, como la radiodifusión (véase Radio en España) y la telefonía (Compañía Telefónica Nacional de España, en régimen de monopolio). La autarquía del primer franquismo impulsó la concentración y nacionalización parcial del sistema de generación y distribución eléctrica, lo que produjo un oligopolio de empresas,[10]​ que se reordenó con las privatizaciones y fusiones propias de la economía española posterior a la incorporación a la Unión Europea (1986).
Así, en 1997 se liberalizaba el sector mediante la Ley 54/1997 de 27 de noviembre del Sector Eléctrico[11]​ (como transposición de la Directiva 96/92/CE de 19 de diciembre de 1996[12]​) y la creación del Mercado eléctrico español. Esto permitió la entrada de nuevos agentes en el mercado eléctrico, tradicionalmente oligopolístico, como las comercializadores independientes o las cooperativas de energías renovables.[13]​
La Ley del Sector Eléctrico vigente es la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,[14]​ que derogó a la indicada Ley 54/1997.
La producción de energía eléctrica en España se hizo por primera vez a escala masiva con las grandes obras hidráulicas que regularon las principales cuencas desde los años 1920, como los saltos del Duero. La insistencia propagandística en la pertinaz sequía y la construcción de pantanos caracterizaron al franquismo, que en su fase final impulsó la construcción de la primera central nuclear española: la central nuclear José Cabrera en Almonacid de Zorita, provincia de Guadalajara (1965-1968,[15]​ incluso hubo planes de construcción del arma atómica[16]​). Ya en democracia, los gobiernos de la UCD continuaron un programa nuclear que se detuvo en lo relativo a nuevas construcciones con la llegada al poder del PSOE en 1982 (la llamada moratoria nuclear). Actualmente se encuentran en funcionamiento 6 centrales nucleares en España: Santa María de Garoña, Almaraz I y II, Ascó I y II, Cofrentes, Vandellós II y Trillo. En el año 2009 el 19% de la energía eléctrica producida en España lo fue en nucleares.[4]​ El fin de la vida útil de las centrales viene produciendo desde el 2006 el cierre de las primeras.
Históricamente, la mayor parte de la energía eléctrica se había venido produciendo mediante la quema de combustibles fósiles, con procedimientos más o menos eficaces (centrales de ciclo combinado, de fueloil, de carbón). Sin embargo desde el año 2010, las energías renovables (principalmente la energía solar y eólica) son la principal fuente de generación eléctrica del país.[17]​[18]​[19]​
Las energías renovables, sobre todo la energía solar y eólica, son impulsadas para reducir la dependencia externa y acercarse al cumplimiento del Protocolo de Kioto (muy alejado en el caso de España). Desde el final del siglo XX han sido fuertemente impulsadas desde el Gobierno. Así, el Plan de Fomento de las Energías Renovables (2000-2010) tiene como objetivo para 2010 generar el 30 % de la electricidad a partir de fuentes de energía renovable, proviniendo la mitad de esta cantidad de la energía eólica, el 12 % de la energía primaria y el 5.75 % con biocarburantes. En 2009, el 26 % del total de la demanda eléctrica se cubrió a partir de fuentes de energía renovable, estando más lejos del cumplimiento del 12 % de energía primaria (7.6 % en 2008).[20]​
En cuanto a los datos de la contribución de las energías renovables a la generación eléctrica, se observa en la gráfica una dependencia de la energía hidráulica en disminución a medida que aumenta la participación de otras energías renovables:[20]​
La Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico, y sus disposiciones normativas de desarrollo, establecieron el régimen jurídico de las actividades destinadas al suministro de energía eléctrica, consistentes en su generación, transporte, distribución, comercialización e intercambios intracomunitarios e internacionales, así como la gestión económica y técnica del sistema eléctrico, de acuerdo con las previsiones contenidas en la Directiva 96/92/CE. La Directiva 2003/54/CE ha sido incorporada al ordenamiento jurídico español mediante la Ley 17/2007, de 4 de julio, que modifica la Ley 54/1997, de 27 de noviembre, del Sector Eléctrico.
A día de hoy, en España, la energía eólica es la principal fuente de energía renovable siendo Castilla y León, Andalucía, Castilla-La Mancha y Galicia las comunidades autónomas que más instalaciones reunen ya que alrededor del 70% de la energía eólica que se genera en España se concentra en estas comunidades. Además, España es uno de los países europeos que más potencia eólica tiene instalada con respecto a la potencia total instalada en Europa, con un 22,2% del total solo por detrás del país verde, Alemania.
Con respecto a la energía solar, España genera alrededor de 13.000 GWh anuales de energía solar concentrándose mayoritariamente en en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, que genera aproximadamente el 20% de la energía proveniente del sol del país. En 2017, este tipo de energía renovable aumentó en un 5,5% con respecto al año anterior posicionando a España en 4º lugar en potencia solar instalada en el país. Esto nos coloca muy por detrás del país lider, Alemania. Sin embargo, al contar con menos horas de sol, Alemania no es capaz de generar la misma cantidad de energía solar que los países europeos del sur como son Grecia e Italia que ocupan el primero y segundo lugar en energía solar generada con respecto a instalación solar hecha en el país.
Con la liberalización del mercado eléctrico en 1997 se estableció un mercado de compra-venta eléctrico gestionado por OMEL -Operador del Mercado de Electricidad[22]​ operadora española dentro del Mercado Ibérico de la Electricidad (MIBEL). Este mercado es denominado a asimismo ”pool”.
Cada día, OMEL opera la subasta para las 24 horas del día siguiente, entrando en primer lugar aquellas energías más baratas, seguidas de los distintos sistemas de producción hasta que se cubre la demanda proyectada.
En primer lugar acceden las nucleares, ya que al poseer una gran inercia térmica los parones y arranques serían muy costosos (se trata en este sentido de una fuente de energía poco flexible ).[23]​ Le siguen las energías renovables por normativa legal que promueve su desarrollo. De este modo, aunque tienen asegurado un precio regulado o una prima también están obligadas a pasar por el mercado, y no marcan precio en el pool, produciendo el efecto de abaratar la subasta.[24]​
Ambas fuentes energéticas, nucleares y renovables se ofrecen en el mercado a precio cero (es el modo de otorgarles prioridad). Les siguen en función de la demanda las energías más caras, el gas y el carbón. Así, la última en cubrir la demanda proyectada marca el precio marginal de la energía de ese día concreto, por lo que todas las demás fuentes son retribuidas también a este precio.
Red Eléctrica de España es la compañía propietaria de la casi totalidad de la red española de transporte de electricidad de alta tensión. Por su parte, los distribuidores de energía eléctrica de baja tensión en España son:[25]​
La Ley del Sector Eléctrico creó la Oficina de Cambios de Suministrador, una sociedad mercantil independiente con objeto social exclusivo, que realiza sus funciones simultáneamente en los sectores del gas natural y de la electricidad (no existe aún para el butano), y responsable de la supervisión de los cambios de suministrador, a la que el Gobierno puede encomendar funciones de gestión directa de los cambios de suministrador. La citada Oficina, para el ejercicio de sus funciones tiene acceso a las bases de datos de puntos de suministro de las empresas.
Correspondía originalmente a la Comisión Nacional de Energía y actualmente a la Comisión Nacional de Mercados y Competencia la supervisión del cumplimiento de la normativa y procedimientos relacionados con los cambios de suministrador, así como la actividad de la Oficina de Cambios de Suministrador.
Las funciones y parte del personal de la Oficina de Cambios de Suministrador han sido traspasadas a la CNMC desde el 1 de julio de 2014.
Gráfica del precio del mercado mayorista de la energía eléctrica en España de 2006 a 2010 por franjas de una hora
Breve historia del sector eléctrico español desde sus orígenes hasta la democracia, descargable en PDF
VTV es un canal de televisión por suscripción uruguayo de programación deportiva. Transmite los partidos del fútbol uruguayo, de la selección nacional de fútbol, así como algunos amistosos internacionales en fecha FIFA y la Liga Uruguaya de Básquetbol, además de la presentación del equipo uruguayo de Copa Davis, las carreras de Automovilismo o Motociclismo y las veladas de Boxeo.
A partir de noviembre de 2014, la señal de VTV comienza a emitir toda su programación en la relación de aspecto 16:9.
Entre los periodistas deportivos del canal figuran:Alberto Sonsol,  Juan Carlos Scelza, Javier Máximo Goñi, Rodolfo Pereyra, Jorge Baíllo, Javier Díaz Gamba, José Mastandrea, Sergio Gorzy, Diego Jokas, Fernando Muñoz, Alberto Kesman y Carlos Peinado.
Originalmente, VTV+ era una señal de eventos que emitía el carnaval, torneos de verano, partidos del fútbol uruguayo que la señal principal no podía. Ahora es una señal que además de emitir eventos que VTV no pasa, también emite la programación del canal principal con una hora de atraso.
Sally Binford Rosen (1924–1994) fue una arqueóloga, nacida en Brooklyn, Nueva York, y de ascendencia judía. Una serie de entrevistas con ella fue publicada por Janet Clinger en una colección denominada "Nuestros Mayores, Seis Historias de Vida." En ellas, Binford explica que sus padres eran racistas, y recuerda que fue consciente de ello a partir de una relación que mantuvo con un chico asiático en segundo grado.
Bajo la influencia de sus padres, Binford empezó en la Universidad privada de Vassar en 1942. En 1943, abandona sus estudios en contra de los deseos de sus padres. Después de trabajar para dos años,  decida realizar un programa de graduado en la Universidad de Chicago. Tuvo un breve matrimonio y un hijo, antes de divorciarse en 1950. En 1962,  completa sus estudios de doctorado en la Universidad de Chicago en el departamento de antropología, con la publicación de un estudio sobre la prehistoria temprana en el Sáhara. La facultad era un mundo masculino y Binford sentía ella no era tomada en serio y experimentaba una discriminación de género por su condición femenina y de madre soltera.
Binford es confundadora de la corriente arqueológica procesual, cuyo objetivo era crear una arqueología más científica mediante el impulso de técnicas cuantitativas. También se utilizaban nuevas tecnologías como medio de aproximación al estudio arqueológico. Por ejemplo, Don S. Rice argumentaba que esta escuela quería explicar por qué los acontecimientos históricos ocurrían, antes que sencillamente probar que habían sucedido.[1]​ Binford y su entonces marido, Lewis Binford, cofundaron esta corriente, aunque la implicación de Binford ha sido negada a menudo. Desafió los estudios de François Bordes en 1960 sobre la clásificación de las herramientas líticas musterienses en Francia, creando el debate Bordes-Binford, que revelaban las diferencias tanto teóricas como prácticas de las escuelas europeas y americanas. Los resultados del debate cambiaron de forma radical la práctica de la arqueología prehistórica. Abandonó la profesión arqueológica y a su marido en 1969. (2)
A partir de entonces, se convirtió en una importante pionera de la liberación sexual y el feminismo en las décadas de los años setenta y ochenta del siglo XX.  Tuvo una relación con otra mujer, Jan, durante varios años y publicó artículos en clave femenista sobre antropología y política actual.
A la edad de 69 años, Binford se suicidó para evitar ser una persona dependiente y débil, en un acto que ya había planeado desde que tenía 50 años.
    Susie Bright (1996), "Checking Out: Sally Binford and the Planned Suicide". Originally published at Salon; collected in Bright (2003), Mommy's Little Girl ISBN 0970881576; this link from Bright's online journal (2006), archived copy at archive.org.
Interview, published in Janet Clinger (2005), Our Elders: Six Bay Area Life Stories ISBN 1413481531; this link from a reprinting in Susie Bright's online journal (2008).
Ellona Rano Santiago (nacida el 1 de agosto de 1996, Cavite) es una cantante de género pop, r&b y soul filipina, que reside en San Lorenzo (California), Estados Unidos. Ella fue concursante de un programa de televisión estadounidense llamado The X Factor de temporada 1. Concurso que formaba parte de un grupo de diez integrantes tutelado por Paula Abdul, en la que Ellona ingresó a l puesto 12. Santiago retornó a la temporada 3, donde ella fue apadrinada por Demi Lovato y se posesionó en el sexto lugar de los 16 finalistas.
Ellona empezó a cantar y a bailar desde los 3 años de edad y se ha unido a decenas de concursos de talentos. En el 2011, Ellona fue ganadora de un concurso de canto llamado "Ichiban Idol", donde un tiempo después asistía al American Idol, de temporada 3 como finalista. Donde Jasmine Trias fue la juez invitada. Además ella ha recibido una serie de descargas por YouTube con éxito, con más de 1.300.000 visitas en total.
Su primera formación la tuvo de parte de su madre, quien le enseñó a cantar, ya que con ella cantaba, incluso cuando ella aún estaba en su vientre. Sus hermanas mayores y primos también le influyeron para perfeccionar sus habilidades. Con el paso de los años, Ellona fue inscrito por sus padres en el "Barbizon Modeling School", para obtener una formación profesional (2005-2006) en San Francisco, California. Más adelante se matriculó a la Convención IPAAC (International Performing Arts Academy), en la que se posesionó como la mejor artista con talento en diciembre del 2006. A los 10 años de edad, se convirtió en el miembro más joven de un elenco de comedia musical llamada "Amerikana", dirigido por Fil-Am Singer-Actress-Comidienne Fe Delos Reyes, quien se convirtió en su mentor. Ellona tuvo además un entrenamiento vocacional por parte de Miriam Pantig, una reconocida cantante y actriz de fama internacional.
Ellona es además miembro de un coro infantil de "Nuestra Señora del Buen Consejo", perteneciente a la Iglesia de San Leandro, CA. Aparte de compartir su voz, ella también se encarga en participar de un proyecto para una organización sin fines de lucro, en la que su objetivo principal es realizar una donación de zapatos a los niños con problemas de salud mental, emocional y físico, principalmente para ayudar a los niños pobres en los países en subdesarrollo como Filipinas. Ellona en el 2012, junto con la organización, se ha recaudado más conciencias de los diferentes sectores personales, esto con el fin de donar y participar en su proyecto y programa.[1]​
En el 2011, a los 14 años de edad, Ellona participó en la primera temporada 1 de una competencia de canto norteamericana llamada The X Factor. Hizo prueba no solo para demostrarlo por su propia cuenta, en el Bootcamp fue aceptada como parte de un grupo integrada por diez concursantes, esto con el propósito de competir en una determinada categoría y continuar en su segunda ronda. El grupo tutelado por Paula Abdul, a parte de Ellona Santiago también se hizo cargo de Ma'at Bingham Shango, Nick Dean, Francesca Duncan, John Lindahl, Emily Michalak, Austin Percario, Arin Ray (un competidor de The X Factor (U.S. season 2), como solista), Emily Wilson y Lauren Ashley.
El 2 de noviembre de 2011, se presentaron en el "Kids in America" y "Party Rock Anthem", en la que recibieron una votación pública en Bottom 2 junto con Hogzz Stereo y otro grupo mentor bajo tutela de Abdul Paula, pues ambos fueron eliminados. Sólo Simon Cowell votó a favor de Ellona, mientras que los tres jueces incluyendo a Abdul, votaron para mantener a Hoggz Stereo. Ambos terminaron en el puesto 12, durante las 16 actuaciones.[2]​
La Congregación de Monjas Dominicas de Clausura del Rosario Perpetuo (oficialmente en inglés: The Cloistered Dominican Nuns of the Perpetual Rosary) son una congregación religiosa católica femenina monástica de derecho pontificio, fundadas por Damien-Marie Saintourens, Rosa de Santa María Wehrlé y Mary Imelda Gauthier, en Calais (Francia), el 20 de mayo de 1880. A las religiosas de este instituto se les conoce como dominicas del Rosario perpetuo y posponen a sus nombres las siglas O.P.[1]​
Inspirado por la obra del Rosario Perpetuo de Timoty Ricci en Francia e Italia, el sacerdote dominico Damien-Marie Saintourens, con la ayuda de las religiosas Rosa de Santa María Werhlé y Mary Imelda Gauthier fundó la congregación de Monjas Dominicas de Clausura del Rosario Perpetuo, dedicadas a la vida contemplatica, a través del rezo del rosario, alternándose las monjas, de tal manera que no exista una hora donde no se esté rezando esa oración cristiana.[2]​
El primer monasterio de la congregación fue el de Calais en Francia, fundado el 20 de mayo de 1880, fecha que las religiosas tienen como origen del instituto. Debido a la Revolución francesa, las monjas tuvieron que exiliarse a Bélgica. A partir de allí, inició el periodo de expansión, llegando a fundar casas en otros países de América, Asia y Europa. Algunos de ellos han formado una congregación religiosa de vida pastoral activa.
La monjas dominicas forman una congregación de derecho pontificio de monasterios sui iuris, cada uno es independiente y regido por su propia superiora, a las que las religiosas llaman Maestra. Se dedican a la vida contemplativa a través del rezo perpetuo del Rosario. Las monjas usan el tradicional hábito dominico, que consiste en una túnica y escapulario blanco y un velo negro.[2]​
En 2015, las congregación contaba con unas 80 monjas y 9 monasterios, presentes en Estados Unidos, Francia y Portugal.[3]​
AP (2015). Annuario Pontificio. Città del Vaticano: Libreria Editrice Vaticana. ISBN 978-88-209-8522-6. 
MacCarthy, Thomas (2002). Guide to the Catholic sisterhoods in the Unite States. Washington: The Catholic University of America Press. 
La frontera entre Argentina y Brasil es un lindero internacional continuo que delimita los territorios de ambos países colindantes. En toda su extensión, la línea limítrofe trascurre por 1236,2 kilómetros de ríos y canales y más de 25,1 kilómetros por las cuencas hidrográficas. Inicia en el punto en el que el río Paraná recibe por su margen derecha las aguas del río Iguazú. Continúa hacia el oriente por este, atraviesa las cataratas del Iguazú, sigue su curso río arriba hasta proseguir por los ríos Santo Antonio, Pepirí Guazú y el Uruguay hasta la desembocadura del río Cuareim.
Los límites de Brasil con Argentina se encuentran definidos por el Tratado de 1898 (que se basa en el Laudo Arbitral de 1895), expedido por el presidente de los Estados Unidos Grover Cleveland, y está perfectamente marcada. El trabajo de demarcación están a cargo de la llamada "Comisión Conjunta de Inspección de Hitos de la Frontera Brasil-Argentina" (creada en 1970), que ha desplegado 310 hitos fronterizos.[1]​
Buffalo es una ciudad ubicada en el condado de Wright en el estado estadounidense de Minnesota. En el Censo de 2010 tenía una población de 15.453 habitantes y una densidad poblacional de 619,31 personas por km².[3]​
Buffalo se encuentra ubicada en las coordenadas 45°10′44″N 93°51′55″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Buffalo tiene una superficie total de 24.95 km², de la cual 18.56 km² corresponden a tierra firme y (25.63%) 6.39 km² es agua.[4]​
Según el censo de 2010,[5]​ había 15453 personas residiendo en Buffalo. La densidad de población era de 619,31 hab./km². De los 15453 habitantes, Buffalo estaba compuesto por el 95.09% blancos, el 0.78% eran afroamericanos, el 0.52% eran amerindios, el 0.89% eran asiáticos, el 0.04% eran isleños del Pacífico, el 0.71% eran de otras razas y el 1.97% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 2.77% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​
El alzamiento carlista de 1855 fue un conflicto bélico que tuvo lugar fundamentalmente en Cataluña entre junio de 1855 y mediados de 1856 como secuela de la Guerra de los Matiners.
El temor que produjo a la corte la Revolución de 1854 la llevó a intentar nuevas negociaciones para la reconciliación de las dos ramas de la familia real, a fin de oponerse juntos a los revolucionarios, enemigo común de ambas ramas de la dinastía. A este fin se comisionó a Eugenio de Ochoa para que se entrevistase con Antonio Arjona, representante del conde de Montemolín (Carlos VI para los carlistas). La entrevista tuvo lugar el 10 de febrero de 1855, verificándose después varias reuniones en Palacio, con asistencia de Francisco de Asís, conviniéndose las siguientes bases:[1]​
3.ª La princesa Isabel (hija primogénita de los reyes) se casaría con el primogénito de Montemolín, y si éste no tuviese hijo varón, con el primogénito del infante Juan; en ambos casos los futuros esposos se titularían segundos Reyes Católicos y tendrían iguales derechos;
5.ª Se confirmaría en sus empleos y honores a los que habían militado en ambas ramas de la real familia, y
6.ª Una vez realizada la concordia se convocarían Cortes, según la costumbre antigua de España, para la regulación definitiva de la sucesión a la Corona.[1]​El conde de Montemolín se mostró conforme en lo esencial con estas bases, y entre él y Francisco de Asís mediaron cartas en que ambos hacían gala de nobleza y desinterés en aras de la reconciliación de la familia, de la consolidación de la dinastía y de la salvación y prosperidad de España.[2]​
El 10 de marzo de 1855 falleció Carlos María Isidro, siendo enterrado en Trieste, y con tal motivo se reunieron el conde de Montemolín, los infantes Juan y Sebastián, el conde de Chambord y otros personajes, tratándose de la cuestión de la conciliación. Lo más difícil era implantarla en la práctica, ya que se creía fundamentalmente que se opondrían los liberales progresistas y conservadores.[2]​
Hubo por entonces un proyecto de varios moderados para destronar a Isabel II y proclamar a Don Carlos, pero éste se negó a tal cosa mientras no se hubiese realizado la concordia de las dos ramas familiares. Las negociaciones sufrieron una interrupción atribuyéndola Arjona a la intervención de Ochoa, que procuraba servir los intereses de María Cristina, adversa a los carlistas; pero en realidad porque el acuerdo sería inútil si no hubiera de producir resultado en la práctica y no se contase con fuerzas para imponerlo al país.[2]​
Los carlistas realizaron grandes trabajos para producir un alzamiento, que fijaron para el mes de junio. No obstante, algunos se lanzaron al campo antes de tiempo, apareciendo partidas carlistas en Soria, Álava, Burgos y otras provincias, que fueron fácilmente reducidas por el capitán general de Burgos, Ignacio Gurrea, que prendió y fusiló a varios jefes de las mismas, como Corrales, Puelles y Hernando. En Navarra se levantaron Iribarren y el párroco Galán, siendo pronto batidos, refugiándose en Francia. En general, el alzamiento careció de simultaneidad y de concierto, abortando muchos preparativos.[2]​
Como en la Guerra de los Matiners, donde tuvo más importancia fue en Cataluña, en la que entraron Marsal, Borges, Rafael Tristany, Estartús y otros emigrados, levantándose partidas numerosas, como las de Boquica, Comas y Juvany. Marsal fue investido del cargo de comandante general interino y Tristany —a quien acompañaban sus hermanos— del de comandante general de la provincia de Barcelona. El primero cayó herido y prisionero en Orriols, siendo fusilado en Gerona el 8 de noviembre de 1855.[2]​
Tristany, al frente de unos 200 hombres, logró sostenerse un año, teniendo que volver a emigrar. El ya mariscal José Borges venció e hizo prisionero al coronel López Claros en la acción de Cumiols, fue vencido al día siguiente en Ciurana y se batió en Gosol y Mas del Puig. Sin embargo, los carlistas no obtuvieron resultados por el poco apoyo del país y la persecución activa que realizó de ellos con su columna el general Bassols, así como las del brigadier Ríos y del coronel Rey, que les obligó a dispersarse. Posteriormente Don Carlos ordenó la retirada a Francia, cuando vio que resultaban inútiles sus esfuerzos, de modo que a mediados de 1856 la insurrección había terminado por completo.[2]​
William Alfred Weber (1918 ) es un botánico, micólogo, briólogo, y profesor estadounidense.[1]​ Realizó extensas expediciones botánicas por Ecuador, México, EE.UU., Papúa Nueva Guinea.[1]​
Ha desarrollado su carrera académica en la Universidad de Colorado en Boulder, llegando a Profesor Emérito, y curador del Museo Herbario de esa Universidad. Trabajó con el enorme herbario del botánico alemán Wilhelm Nikolaus Suksdorf.[2]​
aseguro que le gustaban las verguitas ricas. A rocky mountain lichen primer. Univ. Press of Colorado, Niwot, Colorado
Weber, WA. 1946. A taxonomic & cytological study of the Wyethia, family Compositae, with notes on the related genus Balsamorhiza. Amer. Midl. Nat. 35:400-452
----. 1959. Some features of the distribution of Arctic relicts at their austral limits. Proc. IX Internat. Bot. Congr. 2:425-426
----. 1962. Environmental modifications & the taxonomy of the crustose lichens. Sv. Bot. Tidskr. 56:293-333
----, R Hartman. 1979. Pseudostellaria jamesiana, comb. nov., a North American representative of a Eurasian genus. Phytologia 44:313-314
----. 1981. Lichenes Exsiccati distributed by the University of Colorado Museum, Boulder. Fascicles 1-15, Nos. 1-600, 1961-1979. Mycotaxon 13:85-104
----. 1982. New names & combinations, principally in the Rocky Mountain flora, II. Phytologia 51:369-376
----. 1983. New names & combinations, principally in the Rocky Mountain flora, III. Phytologia 53:187-190
----. 1984. Lichenes exsiccati, distributed by the University of Colorado Museum, Fasc. 16, No. 601-640
----. 1984. New names & combinations, principally in the Rocky Mountain flora, IV. Phytologia 55:1-11
----. 1985. New names & combinations, principally in the Rocky Mountain flora, V. Phytologia 58:382-384
----. 1987A. New names & combinations, principally in the Rocky Mountain Flora, VI. Phytologia 62:437-438
----. Lichenes Exsiccati distributed by the University of Colorado Museum, Fasc. 17-18, Nos. 641-700
----. 1989. New names & combinations, principally in the Rocky Mountain flora, VII. Phytologia 67:425-428
----. 1991A. New names & combinations, principally in the Rocky Mountain Flora, VIII. Phytologia 70:231-233
----. 1995. New names & combinations, principally in the Rocky Mountain Flora, IX. Phytologia 79:65-67
La abreviatura W.A.Weber se emplea para indicar a William Alfred Weber como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[3]​
«William Alfred Weber». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.). 
Libertytown es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Frederick en el estado estadounidense de Maryland. En el Censo de 2010 tenía una población de 950 habitantes y una densidad poblacional de 151,82 personas por km².[2]​ 
Libertytown se encuentra ubicado en las coordenadas 39°29′21″N 77°15′26″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Libertytown tiene una superficie total de 6.26 km², de la cual 6.24 km² corresponden a tierra firme y (0.25%) 0.02 km² es agua.[3]​
Según el censo de 2010,[4]​ había 950 personas residiendo en Libertytown. La densidad de población era de 151,82 hab./km². De los 950 habitantes, Libertytown estaba compuesto por el 93.05% blancos, el 2.42% eran afroamericanos, el 0.11% eran amerindios, el 1.58% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 1.05% eran de otras razas y el 1.79% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.89% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​
El lado uno consiste en 5 temas no editados, previamente grabados en Honolulu en el 14 de enero de 1973 para ser incluidos en la versión de USA del concierto en vivo Aloha from Hawaii (esos tracks fueron, en efecto, grabados después de que la audiencia dejara el edificio, cuando el concierto había finalizado, por lo tanto no son considerados como grabaciones en vivo). La grabación de No More, de todas maneras. no fue utilizada en el especial. Todas las grabaciones del lado B fueron previamente grabaciones editadas originales de varias canciones de Elvis de películas de los 60s como "Double Trouble", "It happened at the World's fair" y "Harum Scarum".
Mahalo from Elvis fue certificado oro el 9/15/2011 por la RIAA. El álbum fue ensamblado por Pickwick Records bajo acuerdo con RCA Records,quien arrendó a Pickwich los derechos de de reeditar ciertos números de Elvis previamente editadas en RCA Camden. [1]​[2]​
"One broken heat for sale" (del álbum "It happened at the World's fair" - "Sucedió en la feria mundial")
"Happy Ending" (del álbum "It happened at the World's fair" - "Sucedió en la feria mundial") [3]​Las versiones de los temas "Blue Hawaii", "Ku-U-I-Po" y "Hawaiian wedding song" grabadas por Elvis en 1973, también fueron incluidas en el álbum "Alternate Aloha" editado en 1995. [4]​
Lauren Drummond es una actriz británica, más conocida por haber interpretado a Chantelle Lane en la serie Holby City.
Drummond asistió al Bramhall High School antes de entrar en el Performing Arts Course en la escuela Mid Cheshire.
En 2001 apareció por primera vez en la serie médica Doctors, donde interpretó a Kirsty Matthews durante el episodio "A Twist of Fate"; más tarde apareció de nuevo en la serie interpretando a Amy Faulkner en el episodio "Daddy Cool", poco después apareció de nuevo interpretando a Charlotte Peel en el episodio "Out with the Bathwater" y por último apareció en 2010, cuando interpretó a Sophie Stanyard en el episodio "Digging for Gold". En 2006 se unió de forma recurrente al elenco de la serie Waterloo Road, donde interpretó a Mika Grainger hasta el final de la tercera temporada en 2007.[1]​
Entre 2009 y 2011 apareció como invitada en varios episodios de la serie médica The Royal, donde interpretó a la enfermera principal Faye Clark.
El 7 de junio de 2011, se unió al elenco principal de la serie británica Holby City, donde interpretó a la enfermera Chantelle Lane[2]​[3]​ hasta el 12 de noviembre de 2013.[4]​[5]​ Anteriormente había interpretado a la joven paciente diabética Hannah Sharpe durante el episodio "Any Port in a Storm" en 2008.
La frontera entre Irán y Turquía es el lindero internacional de 534 kilómetros de longitud y en sentido norte-sur que separa el extremo noroeste de Irán (provincia de Azerbaiyán Occidental) del este de Turquía (provincia de Capadocia), en plena región del Kurdistán. Comienza el norte en la triple frontera entre Irán-Turquía-Azerbaiyán (Najicheván), muy próxima al monte Ararat, y sigue hacia el sur hasta la triple frontera entre Turquía, Irán e Irak.
La frontera fue establecida por primera vez merced al Tratado de Zuhab de 1639 entre los imperios otomano y safávida. Desde el comienzo del siglo XIX la historia de la frontera está marcada por varios acontecimientos entre ambos países. Irán fue disputado por británicos y rusos antes de ser dividido entre ambas potencias en 1908. En 1921 alcanzó la independencia, al tiempo que lo hacía la nueva república turca heredera del Imperio otomano.[1]​ Para evitar ataques de los guerrilleros del PKK o del Estado Islámico, el gobierno turco ha encargado a la empresa TOKI la construcción de un muro de 144 kilómetros en la frontera, que estará listo a comienzos de 2019.[2]​[3]​
El término estero se utiliza en varios contextos ecológicos y geográficos para designar condiciones de pantano generalmente en zonas planas con drenaje imperfecto.
Como estero también se designa a una extensión pantanosa de gran tamaño que suele llenarse de agua por la lluvia (anegación) o por desborde de un río o laguna durante las crecientes (inundación). Tal es el caso de los esteros del Iberá en el interfluvio entre la margen izquierda del Paraná y la derecha del Uruguay, en Argentina. La siguiente definición se basa en gran medida en las características del Iberá: laguna de regiones tropicales y subtropicales, de escasa profundidad (< 3 m), permanente o semipermanente, con poca superficie de agua libre y sin movimiento, estratificación térmica con capa superficial más caliente, tenor de oxígeno disuelto escaso hasta nulo, abundantes vegetación acuática sumergida y emergida circundante, con abundante sedimento en descomposición y pobre población planctónica, sobre todo de fitoplancton.[1]​
En Colombia y Venezuela este término designa las depresiones de la región de Los Llanos próximas a los ríos que se llenan con las aguas fluviales durante la estación lluviosa, pero que conservan parte de sus aguas durante la sequía. Suelen cubrirse de plantas acuáticas (bora, lirios de agua, nenúfares) y presentan especies autóctonas de palmeras como la palma llanera (Copernicia tectorum), moriche (Mauritia flexuosa), canaguaro, etc., bastante numerosas aunque dispersas al mismo tiempo. Las aguas son poco profundas, por lo que a menudo, en una fotografía, aparecen como un paisaje de praderas porque la vegetación cubre casi completamente las aguas. No forman verdaderamente lagunas porque siempre tienen aguas corrientes, por lo que no suele tratarse de aguas saladas. En Venezuela, los esteros más conocidos y aprovechados desde el punto de vista paisajístico y turístico son los de Camaguán, al suroeste del estado Guárico. En Colombia, son bien conocidos los esteros formados entre el río Arauca, al norte, y el río Meta, al sur, entre los que sobresale el estero de Lipa, de unos 800 km² en estiaje y hasta 3.500 km² en la temporada lluviosa.
En España también se denomina esteros a los lagos artificiales, de agua salada, creados normalmente con el objeto de explotar la sal presente. Muchos de ellos han caído en desuso, convirtiéndose en refugios de vida silvestre, especialmente lacunícolas y fauna de marisma tales como los flamencos, garzas y espátulas. Los esteros se encuentran en el sur peninsular, en localidades costeras tales como Puerto Real (Cádiz), San Fernando (Cádiz), Chiclana de la Frontera (Cádiz) o Punta Umbría (Huelva). Son especialmente conocidos los esteros ubicados en las riberas del Guadalquivir en las proximidades de su desembocadura. Los Esteros de Guadalquivir es una reserva ecológica situada en el entorno de Doñana a la altura de la localidad de Trebujena, con gran presencia de de aves como la cerceta parrilla. En estos esteros se produce la cria semiextensiva de lubina, doradas y mujoles de estero. Producen también los llamados camarones de estero, una especie de gamba de pequeño tamaño que se toman hervidos en agua salada o bien en la tortilla de camarones.
En español chileno se denominan esteros a los cursos de agua inferiores a un río. Se llaman "esteros" a torrentes como el Nilahue, el Marga-Marga o el Piduco, que en realidad deberían considerarse como ríos, arroyos o quebradas en otros países.
Flores es el cantón número 8 de la provincia de Heredia (Costa Rica), Por su área de apenas 6.96 km², es el más pequeño del país. Flores forma parte de la Gran Área Metropolitana.
La principal actividad económica del cantón es el cultivo del café. Al suroeste de Flores se localiza un sector de la zona industrial en desarrollo Barreal de Heredia.
De acuerdo al Censo Nacional del 2011, la población del cantón era de 20.037 habitantes, de los cuales, el 7,8% nació en el extranjero. El mismo censo destaca que habían 5.751 viviendas ocupadas, de las cuales, el 83,0% se encontraba en buen estado y habían problemas de hacinamiento en el 2,4% de las viviendas. El 100,0% de sus habitantes vivían en áreas urbanas.
Entre otros datos, el nivel de alfabetismo del cantón es del 99,1%, con una escolaridad promedio de 10,6 años.
Sector Terciario: 74,1%Su cabecera es la ciudad de San Joaquín, donde se encuentra una iglesia de piedra que data de 1865, declarada de interés arquitectónico e histórico, y la única Iglesia del país en la que se celebra con frecuencia la Misa Tridentina.
El cantón de Flores está constituido geológicamente por materiales de origen volcánico, tales como lavas, piroclastos y tobas del Holoceno (período del Cuaternario).
El cantón de Flores forma parte de la unidad geomórfica de Origen Volcánico, representado por el relleno volcánico del Valle Central, la cual corresponde a un relieve plano ondulado.
El sisterna fluvial del cantón de Flores, corresponde a la VERTIENTE del Pacífico, el cual pertenece a la cuenca del río Grande de Tárcoles.
Las piezas arqueológicas encontradas en lo que hoy es el cantón de Flores, confirma que fue habitado por indígenas del llamado reino huetar de Occidente, cuyo cacique fue Garavito, territorio que formó parte de la región que se denominó durante la Colonia como Valle de Barva, en donde se fueron formando algunas haciendas de labriegos españoles, provenientes principalmente de Cartago.
El lugar se asienta en lo que se llamó en ese período como el Llano del Alto de Nuestra Señora de la Soledad de Barva, localizado entre Quebrada Seca y río Segundo, que en 1777 fue adquirido en pública subasta, efectuada en Guatemala la Nueva, por don Francisco Antonio Pérez. La medición en esos terrenos se efectuó el 26 de febrero del mencionado año; resultando una superficie de 25 caballerías, 210 y dos tercios de cuerdas y cuatro varas cuadradas. Bastantes problemas se presentaron con motivo del deslinde de esas tierras por parte de quienes tenían derechos en los territorios colindantes a Las Ánimas de Cartago (hoy distrito 3ó Asunción del cantón de Belén) y de los indios de Barva. 
Con los años, este fundo pasó a ser propiedad de los herederos de don Francisco Antonio Pérez, quienes poco a poco lo desmembraron. Surgieron así parcelas, y esto llevó a que vecinos de lugares aledaños se afincaran definitivamente en esas tierras, muy codiciadas por su fertilidad y por su cercanía a Villa Vieja (Heredia), a Barva y a la naciente Villa Hermosa (Alajuela). 
En esos terrenos se desarrolló el paraje que se denominó Quebrada Seca y posteriormente dio origen al poblado San Joaquín; este último se menciona en 1819, en testamento de don Antonio José Salas y su mujer Gertrudis Montero.
El incipiente poblado se convirtió en el núcleo de un pequeño territorio que durante el siglo XIX fue creciendo bastante, recibiendo las categorías de barrio, cuartel y distrito del cantón Heredia. La construcción del ferrocarril al Caribe, a finales del siglo XIX, influyó considerablemente en el desarrollo de la zona, ya que al pasar la línea férrea por el pueblo se facilitó la comunicación con la capital y el litoral caribeño del país.
El primer Ayuntamiento de Heredia, que empezó a funcionar en 1813 basándose en la Constitución de Cádiz, decidió establecer escuelas en varios lugares de su jurisdicción. Fue así como al año siguiente Quebrada Seca (San Joaquín) tuvo ya una escuela. Se recuerda el establecimiento de varias escuelas privadas, como la de Ña Ramona entre los años de 1825 y 1830, la de Mana Maula Esquivel anterior a 1840, la de Baltazar Córdoba, antes de 1856 y la de doña Rafaela López, maestra alajuelense, allá por los años 1875 a 1890. Para el sostenimiento de esas escuelas los padres de familia aportaban dinero. 
La escuela pública inició labores a mitad del siglo XIX, a la que asistían sólo varones, la cual utilizó una pieza del llamado Cabildo, localizado a una cuadra al norte y otra al oeste de la esquina noroeste de la plaza que de acuerdo con la tradición el primer maestro fue don Trinidad Díaz, vecino de Heredia. La escuela para niñas comenzó a funcionar en 1876, posiblemente situada en la esquina al suroeste de la plaza y frente al lado sur de ésta. En 1890, se construyó el primer edificio para la escuela pública, situado en la esquina noroeste de la iglesia. Debido al aumento de la población estudiantil en 1913 se construyó un nuevo edificio que se ubicó, de la esquina noreste de la iglesia una cuadra al norte y media al este, el cual fue inaugurado el 15 de mayo de 1916, con el nombre de Escuela de Niñas y Varones, en la administración de don Alfredo González Flores. El actual edificio escolar se inauguró en marzo de 1944, con el nombre de Escuela de Estados Unidos de América, en el gobierno de Rafael Ángel Calderón Guardia. El Liceo Regional de Flores inició sus actividades educativas el 1 de marzo de 1966, en la administración de don Francisco Orlich Bolmarcich.
La Municipalidad de Heredia, el 13 de enero de 1845, nombró como alcalde de cuartel de San Joaquín a don Lorenzo Barrantes, este ilustre ciudadano fue un propulsor del progreso de San Joaquín por lo que, cuando se creó el cantón, al distrito segundo se le asignó su apellido, en justo reconocimiento a su labor.
El Ayuntamiento de Heredia para cumplir con lo dispuesto en el artículo doce de la ley n.º 36 del 7 de diciembre de 1848, se reunió extraordinariamente tres días después, a fin de establecer los distritos parroquiales del cantón, disponiendo que San Joaquín junto con Mercedes formaran el sexto distrito de Heredia, En la demarcación de los distritos parroquiales de la provincia de Heredia, publicada en la Gaceta Oficial, el 30 de diciembre de 1862, San Joaquín junto con San Antonio aparecen como sexto del cantón de Heredia.
La primera ermita del barrio San Joaquín, construida de adobes fue bendecida en setiembre de 1855, la cual estuvo ubicada dos cuadras al oeste de la esquina noroeste de la actual iglesia. La imagen del Patrono San Joaquín, traída de Guatemala, se bendijo en 1866. En vista de que la ermita llegó a ser insuficiente para recibir a los fieles que llegaban de toda la jurisdicción del distrito, algunos vecinos empezaron a realizar gestiones para lograr uno más amplio y sólido Fue así como el 11 de setiembre de 1865 se colocó la primera piedra del templo actual, construcción de granito que quedó concluida en 1888 y consagrado el 4 de diciembre de ese mismo año, por Bernardo Augusto Thiel Hoffman, segundo obispo de Costa Rica. El 22 de abril de 1898 es creada la Parroquia de San Joaquín,[2]​ la cual actualmente es sufragánea de la diócesis de Alajuela, de la provincia eclesiástica de Costa Rica.
En la segunda mitad del siglo XIX se instaló en San Joaquín, el primer alumbrado público, que consistió de faroles que contenían una canfinera, que diariamente se encendían al atardecer y se apagaban a las 21:00 h. En 1914 se inauguró el alumbrado eléctrico con bombillos.
En el primer gobierno de don Rafael Iglesias Castro, mediante Acuerdo Ejecutivo n.º 130 de 18 de setiembre de 1894, se inauguraron los servicios telegráficos y correos en el distrito San Joaquín.
En la administración de don Alfredo González Flores, el 12 de agosto de 1915, en ley n.º 52, se le otorgó el título de Villa a la población de San Joaquín, cabecera del cantón creado en esa oportunidad. Posteriormente el 4 de setiembre de 1969, en el gobierno de don José Joaquín Trejos Fernández, se promulga la ley n.º 4399 que le confiere a la villa, la categoría de Ciudad.
El 1° de enero de 1916 se llevó a cabo la primera sesión del Concejo de Flores, integrado por los regidores propietarios, señores Dolores Víquez Vargas, Presidente, Zacarías Ramírez Víquez, Vicepresidente, y Juan Ruiz Madrigal Fiscal. El Secretario Ejecutivo fue don Joaquín Calivá y el Jefe Político don Juan Ramírez.
El nombre del cantón se otorgó en memoria del distinguido médico costarricense don Juan J. Flores Umaña, quién se distinguió por su desprendimiento y espíritu humanitario. Nació el 12 de abril de 1843, en Heredia y falleció el 11 de octubre de 1903. 
Umaña llegó a ocupar la presidencia del Concejo de Heredia y la gobernación de la provincia del mismo nombre, así como la diputación de la Constituyente de 1880. Durante su gestión se construyó el mercado, el parque y un salón teatro en la casa municipal de ciudad Heredia. Nació el 12 de abril de 1843, en Heredia y falleció el 11 de octubre de 1903.
Decreto Legislativo 52 de 12 de agosto de 1915 (creación y límites de esta Unidad Administrativa, segregado de Heredia).
A nivel deportivo son las escuadras de AD Floreña y la AD San Lorenzo. Los cuales fueron los clubes de fútbol más importantes de este cantón herediano, y teniendo como referencia al Kodak F.C y Deportivo Llorente.
A.D. Floreña. Subcampeón Nacional de Fútbol en la Liga Nacional y 3.ª. División (segunda B) por la provincia de Heredia.A.D. San Lorenzo F.C. Campeón Nacional de Fútbol en la Liga Nacional y 3.ª. División (segunda B) por la provincia de Heredia.
Deporte, recreación y relaciones sociales en la comunidad de San Joaquín de Flores (1928-1994): el caso del Club Sport Floreño. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
The Art of Racing in the Rain es una próxima película estadounidense de comedia dramática dirigida por Simon Curtis y escrita por Mark Bomback, basada en la novela de 2008 del mismo nombre del autor Garth Stein. La película es protagonizada por Milo Ventimiglia y Amanda Seyfried. 
Está programada para ser estrenada el 27 de septiembre de 2019 por Walt Disney Studios Motion Pictures. 
En julio de 2009, Universal Pictures compró los derechos cinematográficos de la premiada novela The Art of Racing in the Rain.[2]​ En ese momento, el proyecto no había podido encontrar un director.[3]​ Después de que el proyecto se detuvo en Universal Studios, Walt Disney Studios adquirió los derechos en enero de 2016. La adaptación de la película fue producida por Neal H. Moritz a través de Original Films.[4]​ 
En 2017, el guionista Mark Bomback reveló que el proyecto ahora estaba desarrollándose en 20th Century Fox y dijo: "Espero que la tercera vez sea el encanto, y soy optimista de que el próximo año será cuando finalmente entre en producción,"[5]​ 
La fotografía principal de la película comenzó el 9 de mayo de 2018 en Vancouver, Columbia Británica.[6]​ 
San Jeroteo, Geroteo o Hieroteo (8 a. C. - 71 d. C) es un personaje legendario de la historia eclesiástica de España, supuestamente primer obispo y mártir de Segovia, discípulo de San Pablo y maestro de San Dionisio. 
Su historia, desdoblada de la de Jeroteo de Atenas, fue inventada a finales del s. XVI por Jerónimo Román de la Higuera, arraigando en la devoción popular; a mediados del XVII el marqués de Agrópoli desmintió su existencia, pero el clero segoviano encabezado por el obispo Diego Escolano y Ledesma la aceptó como auténtica, oficializando su culto. 
Jeroteo de Atenas fue un personaje del siglo I, convertido al cristianismo por San Pablo y nombrado primer obispo de Atenas hacia el año 53, maestro de Dionisio Areopagita. 
las primeras y escasas noticias históricas acerca de este Jeroteo, llamado "el Divino", aparecieron en las crónicas de un escritor desconocido del siglo V que firmó sus obras con el pseudónimo de Dionisio Areopagita, a quien los autores posteriores nombraron Pseudo Dionisio Areopagita.[3]​ 
Habida cuenta del lapso de cuatro siglos entre su época y su aparición en las crónicas del pseudo Dionisio, y de la inclusión en las obras de éste de varios personajes ficticios de la era apostólica, en tiempos modernos la existencia real de Jeroteo fue puesta en entredicho,[4]​ o negada.[5]​
Nadie relacionó a Jeroteo con España hasta que en 1575 Ambrosio de Morales lo mencionó como español;[6]​ 
Morales declaraba haberlo leído así en los antiguos menologios griegos, e identificaba a Jeroteo con un tal Philoteo, de quien Sofronio en el siglo VII y Simón Metafraste en el X habían dejado escrito que siendo gobernador en España fue convertido por San Pablo. Cabe señalar que la presencia de San Pablo en España no pasa de ser una conjetura.[7]​[8]​ 
Si Jeroteo y Philoteo fueron la misma persona fue cuestión que trataron varios autores por estas mismas fechas; ninguno de ellos encontró las fuentes griegas citadas por Morales, pero basándose en la autoridad de éste aceptaron al primero como español, 
aunque todavía nadie lo retrató como obispo de Segovia.[9]​[10]​[11]​[12]​[13]​[14]​[15]​[16]​[17]​[18]​ 
Fue a principios del s. XVII cuando se extendieron por la comunidad de eruditos las imposturas del jesuita Jerónimo Román de la Higuera: cronicones falsamente atribuidos a personajes históricos en los que inventaba santos, mártires y concilios inexistentes con los que dar lustre a la historia eclesiástica de España. 
La primera mención de Jeroteo en sus obras fue la que incluyó en el fingido Flavio Lucio Dextro (prefecto romano del s. V) en el que introducía al personaje que daría lugar a la leyenda: 
«San Hieroteo de nación español, (que convertido por San Pablo le hizo esclarecido la gloria de San Dionisio su discípulo) vino a España, habiendo sido primero obispo de Atenas, después obispo de Segovia en los Arévacos, es tenido por admirable en santidad».[19]​
El falso Dextro se vio confirmado con otro falso cronicón, obra también del padre Higuera, atribuido esta vez a Luitprando (obispo de Cremona en el s. X):
«Macer Hierotheo, español, empuritano, antiguamente gobernador tarraconense en el imperio de Tiberio partió en el año 45 a Chipre, donde oyendo a Pablo se convirtió a la fe, y le siguió».[20]​
Otro falso cronicón de la misma autoría, atribuido a un tal Juliano (arcipreste de Santa Justa en la catedral de Toledo en el siglo XII), relataba la fundación en el año 70 de una escuela teológica bajo la dirección de Jeroteo y Dionisio,[21]​ 
y otro más, supuestamente de Aulo Halo (obispo de Astorga en el s. XII), incluía un epigrama dedicado a Jeroteo.[22]​ 
Y todavía otros dos: el primero compuesto por Antonio Lupián Zapata, atribuido a Hauberto de Sevilla (monje benedictino en el monasterio de Dumio en el s. X), en el que refería la llegada de Jeroteo a España junto con los santos Onésimo, Polixena y Sara,[23]​ 
y el segundo, escrito por Juan Gaspar Roig como si fuera de Liberato (abad en Gerona en el s. VII),[24]​ en el que confirmaba el anterior.
En 1625 el abad Tomás Bravo de Mendoza y sus monjes cistercienses del monasterio de Sandoval, cerca de León, hallaron en este cenobio una calavera con un pequeño pergamino escrito en griego antiguo que decía Κεφαλή Ἱεροτέον (Cabeza de Jeroteo).[25]​[26]​[27]​[28]​ 
El papa Urbano VIII certificó la autenticidad de las reliquias y aprobó la autoridad de Dextro.[29]​ 
A partir de este punto, todos los escritores eclesiásticos aceptaron a San Jeroteo como español y obispo de Segovia[30]​[31]​[32]​[33]​[34]​[35]​[36]​[37]​ 
Diversos autores sugerían que Macer (Macro o Magro) era su nombre y Hierotheo su título eclesiástico, 
En 1637 aparecía en la portada de la "Historia de Segovia" de Diego de Colmenares junto a Hércules, supuesto fundador de la ciudad.[49]​ 
Nuevos autores tomaban las informaciones no ya de los falsos cronicones, sino de quienes las habían tomado de estos.[50]​ 
En 1650 el obispo de Segovia Francisco Araujo consiguió que el de León Juan del Pozo permitiese el traslado de cuatro huesos del cráneo a la catedral de Segovia y les autorizó el culto público.[51]​  
Desde el púlpito algunos profetizaban que su cuerpo aparecería cuando un gran peligro amenazase a la ciudad de Segovia y sugerían que sus escritos (los que el pseudo Dionisio mencionó del Jeroteo ateniense), perdidos desde siempre, se encontraban en la iglesia de San Gil o en la de San Blas.[28]​ 
Buscando sus reliquias, en 1668 el obispo Jerónimo de Mascarenhas ordenó derribar parte de la iglesia de San Gil,
[52]​[53]​ y aunque éstas no aparecieron, sí se encontró un sepulcro que tomaron por el de Raimundo de Losana (obispo en el s. XIII), que después resultó ser de sus padres.[54]​ 
En 1666 el marqués de Agrópoli Gaspar Ibáñez de Segovia, abogando en defensa de San Frutos como patrón de la diócesis y criticando duramente los falsos cronicones, publicó un estudio sobre la figura de San Jeroteo en el que desmentía su presencia histórica en España, aduciendo que durante los 1.500 años transcurridos desde su supuesta existencia hasta su aparición en la crónica de Dextro ningún otro autor lo había mencionado.[56]​
«Confieso me haze horror la osadía con que se introducen mártires, se celebran santos confesores y pontífices a cada paso, nunca oídos en la Iglesia, y de cuyos nombres no se hallará en otro escritor, ni aun la noticia».
Antes de que esta obra se diera a la imprenta, el obispo y el cabildo segovianos cometieron al canónigo Cristóbal de Moya y Munguía la redacción de una contestación a la obra del marqués, que en defensa del episcopado de San Jeroteo fue publicada ese mismo año.[58]​ 
El obispo Diego Escolano y Ledesma instituyó el culto al santo, «oficio doble de primera clase, con octava en la ciudad, doble en toda la diócesis».[59]​ 
En una carta dirigida al obispo, el marqués insistió en su postura con el argumento de que en tiempos de los romanos existían dos Segovias en Hispania: la actual, en tierra de los vacceos, y la mencionada por Dextro como sede episcopal de Jeroteo, que se encontraba en territorio de los arévacos, tres leguas al noreste de Numancia.[60]​ 
El obispo solventó la cuestión suponiendo ambas Segovias en territorio de los arévacos, y al año siguiente publicó el Chronicon sancti Hierothei, que incluía el dictamen favorable al santo de las cátedras de teología de las universidades de Alcalá y Salamanca.[61]​ 
En 1668 fue Gregorio de Argaiz, cronista de la orden de San Benito y fiel seguidor de los cronicones de Higuera, Zapata y Roig, quien impugnó al marqués[62]​ y corrigió a Moya, señalando que Jeroteo no había sido el primer obispo de Segovia, pues Eulidio, Epeneto y Aulio lo habían sido antes.[63]​ 
Tres años después, con el apoyo de Nicolás Antonio,[64]​[65]​ el marqués volvió sobre el tema con nuevos argumentos,[66]​ 
«Las disertaciones del marqués, aunque llenas de erudición, hicieron poca fuerza, y su autor tuvo la desgracia de perder la fatiga».[68]​
A lo largo de las décadas siguientes los cronicones de Higuera, Zapata y Roig fueron convincentemente refutados como falsos por insignes historiadores,[69]​[70]​ pero la devoción popular a San Jeroteo había arraigado lo suficiente como para mantenerse durante varios siglos.[71]​[72]​[73]​[74]​ 
A principios del XXI en la propia diócesis de Segovia se reconocía que su episcopado no pasa de ser una conjetura,[75]​ 
aunque todavía llevan su nombre la puerta de la catedral de Segovia del lado sur del crucero, y la capilla a él dedicada, fundada por el obispo Juan José Martínez Escalzo en 1773 (la plazuela de San Jeroteo fue renombrada en 2011 como Madre Cándida[76]​).
No se trata de un caso aislado, pues por culpa de los falsos cronicones, que introdujeron en la literatura eclesiástica numerosos personajes inexistentes como si fueran reales, el calendario español está salpicado de santos y mártires cuyas historias fueron completamente inventadas o tergiversadas para adaptarlas a la iconografía nacional.[77]​
El idioma tahitiano (autoglotónimo reo Tahiti) es una lengua austronesia dentro del grupo malayo-polinesio oriental, hablada en la isla de Tahití y en el resto de las Islas de la Sociedad. Forma parte del grupo polinesio oriental y se la considera como una lengua nuclear dentro de las lenguas tahíticas.
El tahitiano es la lengua más importante del reo mā’ohi, nombre que recibe el conjunto de las lenguas habladas en la Polinesia Francesa, más allá de su adscripción a un grupo lingüístico. El reo mā’ohi incluye, además del tahitiano, a las siguientes lenguas o dialectos:
Las lenguas de las Islas Australes con sus diferentes variantes: el reo rapa y el australés, que agrupa las variantes llamadas rurutu, tupua’i, rimatara y ra’ivavae.
La lengua de las Islas Gambier, el reo mangareva.En algunos casos las diferencias entre estas lenguas son de pronunciación, en otros sin embargo resultan mutuamente ininteligibles. Actualmente el tahitiano, a causa de su mayor peso demográfico, del uso por parte de la administración territorial y en los medios de comunicación, es entendido por muchos de los otros habitantes de la Polinesia Francesa, sin olvidar que el francés sigue siendo en la zona la lengua estándar de uso más común para comunicarse entre diferentes grupos.
Hasta el siglo XIX, al igual que el resto de las lenguas polinesias, el tahitiano fue una lengua hablada, pero no escrita, una lengua que carecía de transcripción y que pervivía merced a la tradición oral. Fueron misioneros de la London Missionary Society quienes primero tomaron la tarea de transcribir el tahitiano. La oralidad del tahitiano y el hecho de que los primeros transcriptores fueran europeos, es el motivo de que esta lengua use el alfabeto latino, si bien lo hace con ciertas particularidades.
El tahitiano, como el resto de lenguas malayo-polinesias, tuvo su origen en la inmigración y colonización de las diversas islas del océano Pacífico que dio origen a la actual fragmentación lingüística en treinta y ocho lenguas en la Polinesia. Esta gran fragmentación es el resultado no solamente del ritmo evolutivo de las lenguas, sino además del ritmo de su difusión. En el periodo que fue desde el 1600 a. C. al 1200 a. C., la cultura Lapita se desarrolló y expandió desde Nueva Guinea a Fiyi, Tonga y Samoa. Precisamente desde estos dos últimos grupos de islas partieron las migraciones y colonizaciones de la Polinesia hacia el 300 a. C. Fiyi, un territorio de cultura y lengua melanesias fue el punto de origen para la colonización de las vecinas islas de Tonga y Samoa. En el triángulo formado por estas islas se gestó la configuración del fijiano-polinesio, una protolengua derivada de las lenguas melanesias que se habían extendido por la región oceánica gracias a la cultura lapita. Del mismo modo, fue en este triángulo insular donde se configuró la cultura polinesia, si bien Fiyi, en tanto que territorio melanesio y fuertemente ligado a esa cultura, no siguió esta evolución del mismo modo que Tonga y Samoa, que caminaron hacia una nueva cultura que, por ejemplo, no usaba la cerámica, cosa que sí hacían Fiyi y la cultura melanesia. Esta nueva cultura con rasgos idiosincrásicos que la diferenciaban de la de Melanesia fue el origen de la cultura polinesia. En consecuencia, cuando en el 300 a. C. desde Tonga y Samoa se emprendieron navegaciones hacia el este, se exportó ya una cultura propia y diferenciada de la cultura madre melanesia. Y con esa cultura viajaba una lengua nueva que serviría de origen a las futuras lenguas polinesias.
Las migraciones iniciadas en Tonga y Samoa siguieron un recorrido que pasó por las Islas Cook, Tahití, las Islas Tuamotu y acaba en las Islas Marquesas. En esta primera colonización, se puede apreciar perfectamente la articulación de los grandes grupos lingüísticos dentro de las lenguas polinésicas: las lenguas tónguicas, las lenguas samoicas, las lenguas tahíticas y las lenguas marquésicas. Estas protolenguas se convirtieron en el embrión de las futuras lenguas derivadas que conforman los subgrupos que hoy día se conocen con el mismo nombre que las protolenguas. En la actualidad, la única protolengua que subsiste es el tónguico, dividido en tongano y niués; además, se puede decir que el tongano es la lengua más cercana al protopolinesio, una reconstrucción de la lengua madre de las treinta y ocho lenguas polinesias. 
Se puede apreciar como el tahítico (o protohaitiano) se formó durante la primera ola migratoria, la cual colonizó la Polinesia central (Islas Cook, Islas de la Sociedad, Islas Tuamotu y más tarde las Islas Australes. Las raíces del tahitiano, por tanto, se pueden encontrar ya en los primeros tiempos de la existencia de la cultura polinesia. La evolución posterior de la lengua le ha hecho perder algunos fonemas característicos (como se verá en la sección de gramática más adelante) que sí se pueden encontrar en otras de las lenguas tahíticas diferenciándola y modelándola tal y como se conoce hoy. El aislamiento que sufría cada uno de los territorios causaba la ruptura y fragmentación del subgrupo lingüístico en lenguas independientes que, a pesar de que comparten un origen común, acabaron sufriendo una evolución separada de las otras lenguas, sin que hubiera un contacto frecuente entre hablantes que permitiera la cohesión o una evolución convergente.
Desde este núcleo central de la Polinesia partieron nuevas migraciones alrededor del año 1000, las cuales ensancharon el área del tahítico a partir de una de las lenguas que ya se estaba formando. Del mismo modo que desde las Islas Marquesas se pobló Hawái hacia el 400, en el siglo XI desde el núcleo tahítico comprendido entre las Islas de la Sociedad y las Islas Cook se pobló Nueva Zelanda. Esto supuso una expansión considerable del dominio del tahítico que, como el marquésico, ampliaba su área de difusión a través de la colonización. En Nueva Zelanda (o Aotearoa) se configuró con el tiempo la que ha acabado por ser la otra gran lengua tahítica: el maorí. no se puede decir que el maorí y el tahitiano sean lenguas gemelas, ni que una provenga de la otra; se ha de ver el maorí como el fruto de una evolución separada de un dialecto tahítico, al mismo nivel que el tahitiano o el que se ha dado en llamar maorí de las Islas Cook. Las tres lenguas forman el gran espacio lingüístico tahítico, tras evoluciones y transformaciones por separado en cada una de las islas o archipiélagos correspondientes. Por ejemplo, mientras que el maorí conserva los [k] y [ŋ], el tahitiano no lo ha hecho y la pronunciación relajada y rápida los ha simplificado en una oclusiva glotal sorda ([ʔ]). A continuación se puede ver un cuadro comparativo entre algunas palabras en tahitiano, maorí y maorí de las Islas Cook:
La naturaleza oral de las lenguas polinesias ha dificultado que se pudiera hacer un seguimiento de la evolución y transformación del tahitiano, así como también lo ha hecho para el resto de lenguas de la familia. Asimismo, la oralidad de esta lengua ha impedido la fijación escrita, favoreciendo las transformaciones. Por esto mismo, es difícil calcular con precisión el momenrto de la aparición diferenciada del tahitiano dentro de la familia de las lenguas tahíticas. Solamente los restos materiales, la etnografía y el estudio de las colonizaciones pueden explicar la difusión lingüística en la Polinesia y su consiguiente fragmentación, pero impide precisar los cambios internos inmateriales, como la evolución de un dialecto tahítico a lengua, caso del tahitiano. Hasta el siglo XVIII no aparecieron los primeros textos en idioma tahitiano y llegaron de la mano de los europeos que exploraban los mares del sur, por lo que los errores son considerables y abunda la omisión de la glotal y de las vocales largas, incluso en los escritos de los misioneros británicos que llegaron a Tahití a principios del siglo XIX. La publicación de un libro íntegramente en tahitiano no llegó hasta el año 1810.[1]​ Con a anexión a Francia como colonia de Tahití y las Islas de la Sociedad en 1881, irrumpió dentro del espacio polinesio el idioma francés y una reculturización progresiva de la sociedad tahitiana, a costa de la lengua y cultura originales.
En tanto que lengua austronesia, el tahitiano solamente dispone de catorce fonemas, a saber, nueve consonantes y cinco vocales. Se podría aumentar esta cifra a diecinueve fonemas si se computan los alargamientos vocálicos. Este hecho simplifica el alfabeto en comparación con los de las lenguas románicas, ya que sólo necesita catorce letras.
La letra ’eta es muy característica de las lenguas polinesias. Indica la oclusiva glotal ([ʔ]). La escritura de esta letra, a diferencia de la ʻokina hawaiana, se hace como un apóstrofo tipográfico ( ’ ), pero si no se dispone de él en el teclado se puede transcribir como un apóstrofo recto ('). Cabe indicar que esta es la opción adoptada por la Academia Tahitiana que es la entidad oficial encargada de fijar las normas ortográficas y gramaticales del tahitiano en la Polinesia Francesa, pero que no dispone de la aceptación unánime de la comunidad filológica de Tahití y a menudo se encuentran profesores o medios de comunicación escritos que usan otras reglas ortográficas, como el sistema Raapoto.[2]​ El sistema Raapoto (que debe el nombre al su creador Turo a Raapoto) indica el golpe de glotis sobre la misma vocal como un acento abierto (`): à, è, ì, ò, ù. Cuando se combina con un alargamiento vocálico (el cual Raapoto, como la academia, indica con un macrón) se representa con un acento circunflejo (^): â, ê, î, ô, û. Actualmente se trata de una opción ortográfica en retroceso a causa de la implantación progresiva y la mayor aceptación de las normas de la academia. Además, las normas de la academia tahitiana siguen los patrones ortográficos adoptados por las lenguas emparentadas con el tahitiano, como el tongano, el samoano o el hawaiano y esto le da más fuerza argumental frente a otras normas ortográficas del tahitiano. En cualquier caso, el tahitiano se caracteriza por tener más ’etas a principio de palabra, dificultando su visualización, el uso de mayúsculas y el orden alfabético.
Como se puede apreciar, el sistema consonántico carece de fonemas tan habituales en las lenguas indoeuropeas como [b], [d], [g], [k] o [l].
Destaca, sin embargo, la presencia de dos glotales: la oclusiva glotal sorda ([ʔ], que proviene de una pronunciación laxa de los antiguos fonemas [k] y [ŋ]), y la fricativa glotal sorda ([h]). Si bien en el resto del sistema puede haber variaciones entre las lenguas polinesias, estos dos fenómenos son propios y característicos de esta familia lingüística y constituyen un rasgo distintivo, de la misma forma que lo es la simplicidad del sistema consonántico.
En cuanto al sistema vocálico, encontramos los fonemas básicos, como en el castellano, pero para cada fonema hay que añadir el alargamiento correspondiente, así encontraríamos junto a los cinco fonemas vocálicos básicos estos otros: [aː], [eː], [iː], [oː] y [uː]. En la ortografía tahitiana este alargamiento se indica con el macrón (¯). La combinación de un golpe de glotis (’) y una vocal larga (como ā) no causa ninguna modificación, sino una sucesión de caracteres: ’āpī ("nuevo"). Hay que tener en cuenta que estos alargamientos vocálicos o golpes de glotis pueden cambiar mucho el significado de una palabra: ava ("paso entre arrecifes"), ’ava (bebida fuerte); piti ("dos"), pītī (especie de árbol).
En tahitiano se pueden encontrar las siguientes composiciones silábicas: vocal, vocal-vocal, o consonante-vocal.[1]​
La combinación y transformación de vocales en tahitiano tampoco presenta complicaciones. La pronunciación no varía al combinar las vocales entre ellas, ya sean breves o largas, por lo que se puede decir que hay un predominio del hiato en el contacto vocálico. Solamente hay cinco contactos vocálicos que presentan una transformación de alguna de las vocales:
ae, en este caso la e se convierte en la vocal semiabierta anterior ([ɛ]): [aɛ]. La pronunciación relajada puede hacer que [aɛ] se convierta solamente en [ɛ].
La tonicidad vocálica en el tahitiano presenta por su parte una complejidad algo mayor. Puede haber más de una vocal con acento tónico dentro de una palabra. La acentuación de las palabras se rige por las normas y variantes siguientes:
Todas las vocales largas siempre se acentúan: [ˈtaːˈniːˈniːˈtoː] (tānīnītō, "darle vueltas a algo").
En las palabras donde hay de dos a tres sílabas con dos o tres vocales breves, o una breve y una larga, todas las vocales se acentúan, salvo la final si es breve: [ˈteɾe] (tere, "viajero"); [ˈteˈraː] (teɾā, "esto"); [ˈmati] (mati, especie de árbol); [ˈmaːti] (māti, lámpara); [ˈʔoˈhipa] (’ohipa, trabajo); [ˈmaˈɾeva] (mareva, "pasar rápidamente").
La presencia de las glotales [h] o [ʔ] puede hacer que el acento cambie. Si una glotal se encuentra entre dos vocales breves, el acento recaerá sobre la última vocal; en cambio, si la primera vocal es larga, el acento no recaerá en la última vocal: [maˈha] (maha, "cuatro"); [ˈmaːha] (māha, "apesadumbrado").
En las palabras de más de dos o tres sílabas, la acentuación se aplica a partir de las diversas unidades que componen la palabra, de dos o tres sílabas. La acentución, por tanto, se hace de manera independiente en estos grupos: [ˈmaniˈhini] (manihini, "invitado"); [ˈmaːˈtaːˈʔaɾe] (mātā’are, ola); [ˈhaʔaˈpuɾaɾaˈɾaʔa] (ha’apurarara’a, "dispersión").En las palabras formadas por reduplicación, este fenómeno es muy claro: [ˈtaraˈtara] (taratara, "espinoso"); [ˈtaːˈhanaˈhana] (tāhanahana, "recalentar").
En las palabras de origen extranjero de más de dos o tres sílabas, esta última norma no se sigue y se acentúan todas las vocales, menos la última: [ˈpoˈɾoˈteˈtani] (porotetani, "protestante"); [ˈpeˈɾeˈtiˈteni] (peretiteni, presidente).
Para la adaptación a la ortografía y a la pronunciación tahitianas de las palabras extranjeras que han ido llegando a la Polinesia Francesa de la mano principalmente de franceses e ingleses, y han sido asimiladas, hay ciertas convenciones (las cuales pueden seguirse o no, dependiendo del contexto en que se haya producido la llegada de la palabra e incluso de su significado) para la tahitianización de los préstamos extranjeros. Las letras c, d, g, k, s, x y z con sus sonidos correspondientes asociados a cada lengua, se convierten en [t] (t); la lateral [l] y similares se convierten en la vibrante [ɾ]; las letras j e y ([ʒ] o [j] según las lenguas) pasa a ser una i [i]; y la b ([b] y similares) se transforma en una p ([p]). Así, la palabra presidente en tahitiano se ha convertido en peretiteni o Rusia, Rūtia.
Pese a esto, en los últimos años, cada vez hay más palabras que se salen de estas convenciones de transcripción y que se pueden pronunciar con los fonemas originales, pese a no existir en el tahitiano. Históricamente, ya se encuentran indicios de esta práctica en el inicio de la incorporación de otras palabras polinesias al tahitiano que conservaron fonemas originales que no existen en tahitiano, como puede ser el fonema [k] y el fonema [ŋ] del tongalés, el samoano o el maorí.
La morfología flexiva del tahitiano, en tanto que lengua austronesia, se aleja bastante de los patrones acostumbrados en las lenguas románicas y para un hablante de estas lenguas, así como para los de otras del grupo indoeuropeo, es dificultoso asimilar alguno de los conceptos presentes en esta lengua. Del mismo modo que la fonética y la ortografía tahitianas no presentan grandes complicaciones, la morfología nominal y verbal puede presentar algunas.
Un rasgo relevantes del tahitiano es la falta de flexión de número en los sustantivos, los adjetivos y ciertos determinantes. El número se indica a través de los artículos, tanto definidos como indefinidos: Te fenua ("el país"), te mau fenua ("los países"). En tahitiano existen tres gradaciones de número: singular, dual y plural, como en el griego. Hay que tener en cuenta que algunos determinantes no hacen esta distinción y solamente señalan en singular y el plural. Se dan las tres gradaciones de número sobre todo en los pronombres y en los artículos.
En cuanto al gramatical, este no se indica ni en el sustantivo, ni en los adjetivos ni en los determinantes que le puedan acompañar. En la práctica, el comportamiento de los sustantivos es como si tuvieran género neutro o único. Este hecho simplifica en gran manera el conocimiento que el hablante ha de tener sobre el género de los sustantivos que usa.
Por otra parte, es necesario recordar que una palabra en tahitiano, dependiendo de los afijos o partículas que la formen puede ser un sustantivo, un adjetivo o un verbo (cuyo caso particular veremos más adelante). En cuanto a la morfología nominal, el significado del nombre, su situación dentro de la frase y la presencia de los determinantes y adjetivos son quienes indican la naturaleza de esa palabra en tanto que sustantivo y núcleo del sintagma nominal.
Los pronombres personales en tahitiano disponen de tres personas (primera, segunda y tercera) y de tres gradaciones de número (singular, dual y plural). A estas características hay que añadir una particularidad del tahitiano para la primera persona del dual y del plural: la inclusión o exclusión de la persona a la que uno se está dirigiendo. Así la tabla de los pronombres queda como sigue:
Dado el gran número de miembros de la familia de los determinantes, sólo veremos aquellos que son más usuales y básicos en el idioma tahitiano: los artículos, los demostrativos y los posesivos.
Los artíulos pueden dividirse, como en castellano, en definidos e indefinidos. Hay diversas maneras de formar los artículos a partir de una partícula inicial como te ("el/la"): te ’oire ("la ciudad"); te hō’ē ’oire ("una ciudad"). Tampoco hay que olvidar la presencia del dual en los artículos, con la partícula nā: nā mata ("los ojos"). Para indicar el plural la fórmula más habitual para definidos e indefinidos es mau: te mau fare ("las casas"); te hō’ē mau fare ("unas casas"). Una particularidad del tahitiano compartida con algunas lenguas como el catalán es la presencia de un artículo personal: ’o: E fa’ehau ’o Rui ("Luis es soldado").
En cuanto a los demostrativos, estos presentan una estructura sencilla, en la que no quedan muy claras las fronteras entre la proximidad y la lejanía, de la misma manera que tampoco lo están entre un demostrativo singular y uno neutro. De manera similar, hay una gran sinonimia en el campo de los demostrativos y se pueden encontrar diversas formas con el mismo significado, sin que haya matices significativos para el hablante. Con todo, se puede polarizar la cercanía y la lejanía con dos palabras concretas: teie y derivados de esta forma como te’ie y teie nei para la proximidad, y terā para la lejanía: teie fare ("esta casa"); terā fare ("aquella casa"). Un demostrativo sin adscripción sería tēnā, que puede tener ambos significados: tēnā fare ("esta/aquella casa"). Para la construcción del plural se utiliza la partícula mau, como en los artículos. Los demostrativos pronominalitados son idénticos a los que actúan como determinados.
Finalmente, en cuanto a los posesivos, presentan dos grados de posesión: fuerte (propiedad constitutiva, posesión pasiva) y débil (propiedad no constitutiva, posesión activa. Ejemplo de expresión de posesión fuerte sería tōna pape ("su agua", refiriéndose al agua de un río con respecto a ese río); mientras que de débil sería tāna pape ("su agua", la que uno está bebiendo). A estos grados de posesión se añade un tercero para el singular, que es el de la posesión neutra. La posesión fuerte se expresa a partir de la raíz tō-, la neutra a partir de ta y la débil a partir de tā. Como en castellano o francés, el posesivo no se acompaña de artículo (te, te mau) cuando actúa de determinante; sí que lo lleva, en cambio, cuando actúa como pronombre posesivo.
La tabla siguiente contéiene los posesivos con las tres gradaciones de posesión que existen en tahitiano:
En tahitiano cualquier palabra se puede convertir en verbo, solamente hay que darle el significado correspondiente a partir de los afijos y partículas verbales correspondientes y adecuados. En este caso, se trata de elmentos que indican más el modo y el aspecto de los verbos, más que la indicación del tiempo verbal, que se ha de inferir a menudo del afijo aspectual, del que se puede desprender información temporal, o de la palabra correspondiente situada, no dentro del sintagma verbal, sino en un sintagma nominal adyacente al verbo. Igualmente, son muy relevantes los adverbios, que pueden dar información temporal o aspectual indispensable para desentrañar el significado de la frase que el verbo no nos ofrece. Por esto los afijos, las partículas adyacentes y otras partes de la frase pueden completar o dar forma plena al significado del verbo que, de otra manera, podríamos interpretar de forma errónea o incompleta al carecer de la información que aportan estas partes.
’ua tae mai te pahī i te hora piti: "El barco ha llegado a las dos". tae es el núcleo verbal, y significa "haber llegado"; ’ua indica que la acción es acabada (perfecto); y mai indica la proximidad espacial de la acción. Te pahī es el sintagma nominal "el barco" y i te hora piti quiere decir textualmente "a la hora dos". Se puede apreciar la precisión que los marcadores aportan al núcleo verbal para obtener la precisión aspectual y temporal de la acción que se quiere expresar.
La frase en tahitiano tiene una estructura propia, marcada. El elemento central de la frase lo conforma el verbo con sus marcadores aspectuales y temporales, que se sitúan al principio de la frase; a continuación viene el sujeto con sus complementos; finalmente –si el verbo es transitivo– viene el complemento directo u objeto directo. Por tanto el orden de la frase en tahitiano es verbo - sujeto - complementos: ’ua ’amu ’o Tama i te i’a ("Tama [se] ha comido el pescado"). Nótese que el complemento directo se introduce con la preposición i, que indica la presencia del objeto: ’ua hopu vau i te miti ("yo me he bañado en el mar"). Hay que hacer notar que en esta frase el que sería un complemento circunstancial de lugar de presencia obligada por el verbo, en tahitiano es un objeto. En cuanto a las construcciones impersonales, también son habituales en tahitiano: ’ua ta’ata ("hay gente").
Con la anexión de Tahití a Francia como posesión de ultramar en 1881, se inició una aculturación progresiva de la sociedad tahitiana con la llegada de población francesa, la cual traía una lengua y una cultura propias que disfrutaban de un estatuto jurídico y de un prestigio superiores a los que mantenían el tahitiano y la cultura polinesia. Con todo, en las capas populares de la población, la lengua se mantuvo viva. Igualmente, incorporó con palabras propias del tahitiano todos aquellos objetos o ideas nuevos que habían llegado con los colonizadores. Con el tiempo, el tahitiano ha sabido adaptarse a las innovaciones tecnológicas y culturales y ha introducido conceptos muy modernos, muchas veces incluso no en forma de préstamos lingüísticos, sino con formas originales del idioma tahitiano, como "cibernauta" (’ainati) o "disco compacto" (Pehenē’i).
La población de la Polinesia Francesa es en la actualidad bilingüe, aunque aún hay una pequeña parte de la población que es monolingüe. La dominación colonial francesa en el Pacífico ha sido bastante fuerte y con el acceso a la educación básica de la población, el francés ha conseguido una presencia muy grande en el seno de la sociedad polinesia. Pese a esto, el tahitiano mantiene un grupo de hablantes estable, que supone el 40% de la población, teniendo en cuenta que un 78% de la población es de origen polinesio.[3]​ El francés, como lingua franca del territorio (lengua estándar de prestigio) permite la comprensión mutua entre los habitantes de los diferentes archipiélagos e islas de la Polinesia Francesa, ya que cada uno de ellos tiene su propia lengua, como es el caso de las Islas de la Sociedad, que tiene el tahitiano. Hay que tener en cuenta que la comprensión entre los hablantes de las diferentes lenguas que componen el reo mā’ohi es muy baja o mula y el francés facilita las relaciones entre ellos. Igualmente, hay que destacar que el francés que se habla en la Polinesia Francesa no es el mismo que se habla en la propia Francia, pues no deja de ser un dialecto más del francés. Incluso se da el caso de habitantes de las islas que hablan una especie de pidgin con las variantes más pobres del francés y del tahitiano.
En los últimos diez años y especialmente a partir de 2004 con la entrada en vigor de una nueva constitución para la Polinesia Francesa, se han hecho esfuerzos desde la administración, controlada por fuerzas políticas polinesistas e incluso independentistas para que el tahitiano recupere número de hablantes y uso social. Sin embargo, la fuerza adquirida por el francés es grande, estando muy enraizado en la población, aunque se ha evitado la situación que se produce en otras antiguas colonias francesas, donde el francés ha desplazado a las lenguas autóctonas, convirtiéndose en la única lengua. No obstante, el tahitiano no puede competir actualmente con el francés como lengua de prestigio en el territorio; más aún, con una ley fundamental que mantiene el francés como lengua oficial de la administración y para asuntos públicos u oficiales y relega al tahitiano a patrimonio cultural y de la isla a conservar.
En esta línea de recuperación del tahitiano frente al francés, el gobierno de la Polinesia Francesa ha estado trabajando desde el 2004 en un proyecto de inmersión lingüística para las etapas de enseñanza de primaria y de secundaria. Sin dejar de estar dentro de la legalidad, que da al francés la consideración de lengua oficial en solitario en la vida pública de la Polinesia Francesa, se han organizado cursos de tahitiano para niños y adolescentes en sus respectivos niveles educativos,[4]​ aunque la lengua vehicular en los estucios continúa siendo, por ley y por costumbre, el francés. En cuanto a la universidad, en la Universidad de la Polinesia Francesa hay estudios superiores relacionados con la lengua y la cultura polinesias, pese a que no existe una licenciatura de "filología tahitiana" como tal. La universidad ofrece cursos de tahitiano oficiales a profesionales de la educación y de los medios de comunicación, con tres niveles de conocimiento y dominio de la lengua. Sin embargo y pese a toda esta línea de política lingüística, los habitantes de la Polinesia hacen un uso restringido del tahitiano, que utilizan para las relaciones familiares, de amigos o en círculos íntimos. El francés, por consiguiente, permanece como la lengua de prestigio, la lengua de las relaciones públicas.
En cuanto a los medios de comunicación, la presencia del tahitiano ha aumentado sensiblemente y se puede encontrar un par de diarios íntegramente publicados en tahitiano. En las emisiones radiofónicas, se pueden sintonizar diversas emisoras que emiten en este idioma. Sin embargo, la presencia es menor en la televisión, si bien el nacimiento de la Tahiti Nui Télévision ha hecho que dicha presencia aumente, ya que la programación de esta cadena o es bilingüe o íntegramente en tahitiano.
En este apartado se ofrecen ejemplos de algunas de las expresiones más comunes en tahitiano para una conversación básica con un hablante de esta lengua:
Se muestra a continuación un texto de ejemplo en idioma tahitiano, en concreto se trata de los dos primeros artículos de la declaración universal de los derechos humanos, cuyo siginificado puede fácilmente ser consultado para su comparación. La versión que se reproduce es la traducción oficial de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.[5]​
E fanauhia te tā’āto'ara'a o te ta’ata-tupu ma te ti’amā e te ti’amanara’a ’aifaito. Ua ’ī te mana’o pa’ari e i te manava e ma te ’a’au taea’e ’oia ta ratou ha’a i rotopū ia ratou iho, e ti’a ai;
E ti’a ta te ta’ata tata’itahi i te fa’ariro ’ei ti’ara’a no na, teie mau ti’amanara’a e te mau ti’amāra’a i ha’apararea i roto i teie Fa’ira’a, ma te hō’ē mā’itira’a’orehia ’oia na ni’a i te taura ta’ata, na ni’a i te rava ’iri, i te tānē e te vahine, i te reo, i te fa’aro’o, te mana’o poritita ’aore ra na ni’a i te tahi atu a mau mana’o no roto mai i te va’a’ai’a ’aore ra i te ’avirira’ata’ata; ma te ma’iti-’ore-ato’a-hia ’oia na ni’a i te faufa’a, i te papafanaura’a ’aore ra na ni’a i te tahi atu a mau huru ti’ara’a.
Teie atu a, ’aore ’e mā’itira’a e ravehia na ni’a i te papara’a poritita, i te manara’a-ture ’aore ra na ni’a i te papara’a i rotopū i te mau va’a’ai’a o te fenua ’aore ra o te hau-fenua o te hō’ē ta’ata a’amau, noa atu teie ’e fenua ’aore ’e hau-fenua mana ta’a’ē, ’e fenua fa’aterehia, i ’o’oti-pito-’ore ’aore ra ’e fenua ti’amāra’a fa’aitihia.
Monoi (mono’i). Se trata de aceite de coco macerado con flores de tiaré; este aceite se utiliza tradicionalmente como protector solar. Actualmente se comercializa bajo una denominación de origen protegida.
Motu. En tahitiano, uno de sus significados es el de "isla"; ha pasado al vocabulario geográfico internacional como la palabra para designar los islotes coralinos de los atolones o de los arrecifes que rodean las islas altas.
Pareo. Esta palabra ha sido tomada de la tahitiana pāreu que significa 'tela'. Se trata del vestido tradicional polinesio, tanto para hombres como para mujeres y la palabra deriva de «tobillo».
Tatuar. Proviene del sustantivo tātau, que significa "tatuaje". El verbo en tahitiano es ta tātau, relacionado con la acción de golpear repetidamente.
Tiaré. En tahitiano tiare es flor en general. Internacionalmente se utiliza para la tiare Tahití (Gardenia tahitensis), considerada el emblema de Tahití.
Dictionnaire tahitien-français Fa’atoro parau tahiti-farāni. Pape’ete: Académie tahitienne - Fare Vāna’a, 1999
LEMAÎTRE, Y., Lexique du tahitien contemporain : tahitien-français, français-tahitien. Paris: Orstom, 1995 ISBN 2-7099-0228-1
MORAL, R. DEL, Diccionario Espasa - Lenguas del mundo Madrid: Espasa Calpe, 2002. ISBN 84-239-2475-0 DL M. 41.530-2001
PAIA, M.; VERNAUDON, J., Ia ora na, méthode d'initiation à la langue tahitienne. Paris: INALCO, éditions de la Bibliothèque publique d'information du Centre Georges Pompidou, 2000
Versión en línea de los vocabularios de tahitiano-inglés de John Davies (1851) y tahitiano-francés de Tepano Jaussen (1861)
El Aeropuerto Internacional de Belfast, (en irlandés: Aerfort Idirnáisiúnta Bhéal Feirste) (código IATA: BFS, código OACI: EGAA) es un aeropuerto importante situado a 11.5 NM (21.3km; 13.2mi) al noroeste de Belfast, Irlanda del Norte.  Antiguamente se conocía como el Aeropuerto de Alergrove, debido a que hay un pueblo con el mismo nombre al oeste del aeropuerto.  
Unos 4 millones de pasajeros viajaron a través del aeropuerto en el año 2013, lo que representa un descenso del 6,7% del año 2012.  El Aeropuerto Internacional de Belfast es el aeropuerto más concurrido en Irlanda del Norte, y el segundo en la Isla de Irlanda.
En 2007, el aeropuerto alcanzó el récord de 5,3 millones de pasajeros, la cifra más alta de su historia.[12]​
Mercedes José García, más conocida como Cheddy García, es una actriz y humorista, dominicana. Una de las comediantes más importantes de la República Dominicana, ha destacado por participar y protagonizar varias películas dominicanas, entre las que se destacan: La lucha de Ana (2012), donde hizo el papel de Ana, que le mereció el premio Soberano a Mejor Actriz,[1]​ y el premio a Mejor Actriz en el Festival de Cine Latino de Providence[2]​ y Los Súper (2013), en el que interpretó a Cristina (La Poderosa).
Declamadora de poesía afroantillana y escritora de décimas, en 2004 publicó su primer libro de décimas, denominado la Negrita Caridad, cuyo prólogo fue escrito por el gran escritor dominicano Mariano Lebrón Saviñón, y el reconocido humorista Freddy Beras-Goico.
Se inició como comediante en el Talent Show, luego pasa por diferentes programas, Redes en Teleantillas, carcajas canal 41, En Familia en Telecentro, Viva El Sábado, Caribe Show, y logra trascendencia en Telemicro canal 5, en programas como Quedate Ahí, La Opción de Las 12, y Atrapado, luego Con Freddy y Milagros, Con Freddy y Punto. 
Fue parte del programa de televisión Más Roberto conducido por Roberto Ángel Salcedo y transmitido los domingos de 12:00 pm a 4:00 pm por Telesistema hasta el 2017. Actualmente forma parte del programa "Bien de Bien" junto a Luis Manuel Aguiló y Liondy Ozoria.
Cheddy nació en Santo Domingo, República Dominicana. De hogar humilde, fue educada en un convento para monjas desde muy temprana edad, del cual pertenecía al grupo de jóvenes de su iglesia, con miras a ser una profesa altruista, pero desistió mucho después. Luego estudió Pedagogía, primero en la Universidad Pedro Henríquez Ureña (UNPHU), gracias a una beca que le fue otorgada, pero, sufrió una crisis emocional por la ruptura de una relación matrimonial que en aquel tiempo tenía, lo que provocó que sus calificaciones no sean las suficientes para mantenerla. Es por esto, que se transfiere a la Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD), logrando convalidar muchas de las materias que cursó anteriormente gracias a un convenio que existe entre esas universidades. Cheddy se une al Movimiento Cultural de la universidad donde forja su potencial como comediante y dando así sus primeros pasos.
Cheddy, durante muchos años, empieza a impartir docencia en el colegio Aurora Tavárez Belliard, siendo maestra de educación primaria desde Primero de Básica, hasta Octavo de Básica. Se destacaba por llevar un proceso de supervisión y corrección rigurosa y por ser una maestra la cual atendía las necesidades individuales de sus estudiantes, según los principios de Jean Piaget. También impartió clases en el Centro Educativo Las Américas y en el SEK, y es ahí cuando le llega la oportunidad de entrar a la televisión. 
Luego, esta comediante se da a conocer, gracias al Talent Show de Punto Final, del cual Don Freddy Beras-Goico era productor. Freddy era muy activo en cuanto a las actividades sociales, y esta fue la oportunidad que Cheddy aprovechó. Cheddy se lleva el primer lugar del talent show y es aquí donde comienza su historia.
Cheddy tenía esperanzas de que Freddy la dejara en un puesto fijo de su programa, pero las circunstancias no se dieron tal y como se esperaba, pero esto fue un empujón para que Cheddy se forje más para su objetivo. Después de esto, la comediante llegó a pasar por canales como Televida, el canal 13, el canal 4, entre otros. Entonces, es aquí cuando empieza a trabajar en Caribe Show junto a sus compañeros Raymond Pozo y Miguel Céspedes, pero este fue interrumpido al ser transferidos de canal Raymond y Miguel, pasando a Telemicro. Miguel, de forma solidaria, promete a Cheddy hablar con el señor Juan Ramón Gómez Díaz para que Cheddy entre, y así mismo sucedió.
El primer programa fue Quédate Ahí, dando muy buena impresión a los espectadores en sus comienzos en Telemicro. Personajes como "La Evangélica", "Manolito", "Alondra", entre otros, los cuales destacaron la gran participación de la comediante. En la Opción de las 12 con su personaje más recurrente "La Desesperada del Amargue", el cual obtuvo gran demanda para el público, realizó muchos conciertos por el país y fue partícipe de muchos anuncios.
En el 2012 Cheddy sorprendió a la crítica y a la audiencia en general en el papel dramático de Ana, en el largometraje La lucha de Ana, opera prima del director Bladimir Abud, donde encarna a una humilde madre soltera que busca justicia por la muerte de su hijo.
Críticos de trayectoria como José D´Laura, comentaron en su momento ¨… La agradable sorpresa es mayor porque Cheddy García ha hecho carrera en el mundo del humor televisivo y su formidable Ana es un registro actoral totalmente diferente a lo que nos tiene acostumbrados¨[3]​
Este papel le mereció el galardón como ¨Mejor Actriz Principal¨ en los Premios Soberanos del Arte Dominicano en el 2012, así como el Premio a ¨Mejor Actriz¨ en el Festival Internacional de Providence, Rhode Island.[4]​
Esta película le abrió de forma definitiva su espacio en el Cine de la República Dominicana pues en lo adelante la actriz recibe numerosas ofertas de los principales directores Dominicanos en diversos géneros cinematográficos.
La Negrita Caridad es una muñeca de trapo y un libro de décimas. El diseño de la muñeca fue realizado por Cheddy García. Por primera vez, sale al mercado una muñeca criolla, negra, hecha completamente a mano, o sea, que es una pieza artesanal, de gran importancia, remembrando con ella, a nuestras antiguas muñecas de trapo, revalorizando nuestro orígenes negros tantas veces negados y estableciendo claramente que en la negritud hay una belleza exótica especial y representativa de nuestros pueblos caribeños, que nuestras niñas pueden jugar con una barbie, pero que esa no es nuestra tipología, como pueblo mestizo.
El Libro es el primer libro de décimas publicado por la comediante. A valoración de sus dos prologuistas: Freddy Beras-Goico y Mariano Lebrón Saviñón, es un aporte a la literatura dominicana, de contenido social, popular, un verdarero retrato, de nuestro quehacer como pueblo dominicano.
Orgullosa de formar parte de este proyecto, el cual es un magnífico aporte a la literatura popular dominicana.
Los temas de Cheddy son los de la vida común. Sus décimas se escriben en versos de arte menor, con la fórmula ya impuesta por Espinel, pero Cheddy se atrevió a transgredir esta ley, cuando en los versos a Fradique Lizardo, usó el decasílabo de forma oportuna.
Cheddy García gana premio en Festival de Cine (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Vicente Feliú Miranda (La Habana, 11 de noviembre de 1947) es un músico, cantante, guitarrista y cantautor cubano.
Aprende a tocar la guitarra de mano de su padre, y simultáneamente comienza a componer en 1964, de manera intuitiva y necesaria, cuando cursaba la segunda enseñanza. Por aquellos años otros jóvenes en diferentes puntos de la geografía cubana descubrían a la vez las experiencias sociales y la canción, y años más tarde, en 1972, conformarían lo que se dio a conocer como el movimiento de la Nueva Trova. Una de sus voces más representativas junto a Pablo Milanés, Silvio Rodríguez, Noel Nicola, Lázaro García y Augusto Blanca, entre otros, Vicente trabajó durante quince años en la organización ocupando diferentes responsabilidades incluyendo la presidencia. Vicente es el hermano mayor del también cantautor Santiago Feliú (1962-2014).  
Ha actuado en más de 20 países de las Américas, Europa y Africa, y compartido escenarios con numerosos cantores, entre los cuales se cuentan Silvio Rodríguez, Pablo Milanés y la talentosa Liuba María Hevia (Cuba), a la cual le confesó sin reparos ...Liuba...ese es un verso que te envidiaré para siempre" , el versos es :"Sin tu amor la vida se demora", Luis Eduardo Aute y Caco Senante (España), Isabel Parra e Inti Illimani (Chile), León Gieco y Mercedes Sosa (Argentina), Gabino Palomares (México), Jackson Browne, Pete Seeger, Holly Near y Little Steven (Estados Unidos), Daniel Viglietti y Alfredo Zitarrosa (Uruguay), y Luis Enrique y Carlos Mejía Godoy (Nicaragua).
Ha compuesto música para obras de teatro, televisión y espectáculos y ha colaborado en programas culturales como asistente de dirección y director musical. Fue asesor de música de la radio y la televisión cubanas y guionista, locutor y director de radio.
Actualmente dirige el centro cultural Canto de Todos, que promueve encuentros e intercambios, desde la canción, en los países de Iberoamérica.
Página de Vicente Feliú en trovacub.net:  https://web.archive.org/web/20081007021758/http://www.trovacub.net/feliu/
Euristhmus lepturus es una especie de peces de la familia  Plotosidae en el orden de los Siluriformes.
Eschmeyer, William N., ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, núm. 1, vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco, California, Estados Unidos. 2905. ISBN 0-940228-47-5.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
La carrera musical de Rhoades se remonta a 1968, cuando en su último año en la escuela secundaria en el suburbio del sur de Atlanta Forest Park, él era el baterista de una banda de covers llamada Celestial Voluptuous Banana que tocaba las Catacombs y Piedmont Park junto con otras bandas como Hampton Banda de grasa . [1]​  Esto fue seguido en 1975 por la formación de la Orquesta Hahavishnu, una banda de comedia musical de 12 piezas que viajó a nivel nacional hasta 1978. [2]​  El nombre de su grupo de los años 70, la Orquesta Hahavishnu, es un despegue del nombre del popular grupo de jazz / fusión de los años 70 de John McLaughlin, La Orquesta de Mahavishnu. 
Durante este período, Kurt Loder (de Rolling Stone & MTV ) fue citado proclamando a Rhoades como "uno de los escritores / artistas más talentosos del país". [3]​ 
En la víspera de Año Nuevo de 1977, Rhoades y la orquesta aparecieron en el programa de televisión James Brown Future Shock en WTBS . 
1979 vio el lanzamiento del primer LP de Rhoades, Burgers From Heaven , con su canción principal apareciendo en la película de Jim Varney , Fast Food en 1988.  Rhoades interpretó la canción del título en el clásico de culto Bill Tush WTBS , el programa de bocetos de comedia de la noche Tush durante 1980-81 en los primeros días de la televisión por cable, y también actuó como Idolators en Georgia Championship Wrestling como la música de fondo para el luchador Austin. Ídolo  The Outlaws también grabaron una versión de "The Lights Are On (But Nobody's Home) de Rhoades" en el álbum de 1979 In The Eye Of The Storm . 
De 1981 a 1984, el paradero de Rhoades es extremadamente vago.  En 1985, Rhoades reunió The Men from Glad y lanzó su segundo LP, Better Dead Than Mellow . en 1989, Rhoades comenzó su carrera de comedia de pie. 
En 1991 lanzó una compilación de sus primeros tres álbumes titulados Antes y después de su tiempo .  En 1992 lanzó su quinto álbum, Cowpokin '& Udder Love Songs, que se emitió en todo el país. 
Trabajar sin parar y recibir airplay de programas de radio sindicados como "The Dr Demento Show" y "The John Boy & Billy Big Show" ha ayudado a crear una gran cantidad de seguidores y deja poco tiempo para que Rhoades actúe con grupos musicales.  Actúa en raras ocasiones como baterista de The Electrifyin 'Sissies, que incluye al productor de discos Brendan O'Brien , Rick Richards de los Satélites de Georgia e historiador de la radio / historiador del rock Rex Patton. 
En 1994 lanzó su sexto LP, The Lean Years 1950-1994 .  El álbum recibió aún más airplay con sus infames comerciales de U Suck Beer que se han convertido en su marca registrada en su standup. 
En abril de 1999 lanzó su séptimo LP titulado Radio Daze. El Sudario de Tourin '  .  Este CD es una parodia de discursos de radio de todos los EE. UU. Y cerca de cuarenta artistas diferentes con sátira de mala música gospel, comerciales y programas de radio matutinos sin gracia. 
En mayo de 2001, Rhoades lanzó su octava comedia y grabación musical titulada Rhoades Todo sobre el mapa  .  El CD fue acertadamente titulado ya que contenía varios estilos musicales como jazz, country, swing, heavy metal, rockabilly y más.  Además, en este CD hay versiones de un par de sus canciones grabadas en vivo en una rara entrevista de radio y grabadas en vivo desde Punchline en Atlanta. 
En 2008, Rhoades lanzó su undécimo CD Weapons of Mass Deception con Peter Stroud y Tim Smith (banda de Sheryl Crow ), Rick Richards ( Georgia Satellites ), coronel.  Bruce Hampton (varios grupos legendarios y la película Slingblade ) Deborah Reece (ex integrante de la banda de Randall Bramblett ) y otros increíbles músicos sureños. [4]​ 
El 12 de septiembre de 2009, Rhoades reagrupó a muchos de los miembros originales de la Orquesta Hahavishnu para una celebración de una sola noche en el Variety Playhouse en Atlanta, Georgia .  También en 2009, Rhoades tocó la batería en las escenas de Santa Fe en la película ganadora de la academia 2010, Crazy Heart 
En 2014, Rhoades lanzó su último CD Teenagers in Heat , un álbum entretenidamente entretenido que es en parte comedia de sketchs, en parte sátira social, en parte álbum de recortes de rock 'n' roll. [5]​ 
Anne Elisabeth Jane Claiborne, conocida como Liz Claiborne (Bruselas, 31 de marzo de 1929 - Nueva York, 27 de junio de 2007), fue una diseñadora de ropa femenina en Estados Unidos, que cobró fama en los años 70 con el desembarco masivo de la mujer profesional en el mundo de la empresa.
En su juventud se trasladó a Estados Unidos (1949), y residió en Nueva Orleans, Luisiana. Años más tarde, se fue a vivir a San Timoth, un internado que había entonces en Catonsville, Maryland. Al finalizar sus estudios, se fue a Europa a estudiar Arte. En 1949, ganó la Competición de Diseño Nacional de Jacques Heim y un tiempo más tarde se trasladó a Nueva York donde trabajó como artista en la casa Sportswear Tina Leser. También trabajó como diseñadora para Dan Keller y el Grupo Juvenil la S.A., antes de fundar su propia empresa de diseño, Liz Claiborne S.A., en 1976, lo que supuso un claro desafío en un momento en que el sector estaba controlado por hombres.
Su intención era la de crear ropa asequible y elegante para la mujer profesional que, en aquel entonces, comenzaba a incorporarse a la alta dirección de las empresas. De esta manera, el estilo característico de sus trajes y prendas femeninas se convirtieron en un emblema de las ejecutivas que trataban de romper barreras y escalar puestos en el mundo profesional.
Sin miedo a ser transgresora, reinventó el traje de chaqueta, incorporando un mayor colorido, y tratando siempre de que las prendas fueran muy femeninas y no se encareciesen en exceso.
En el año 1986, la empresa Liz Claiborne fue la primera fundada por una mujer que entró a formar parte del ranking de las 500 empresas más importantes que elabora la revista financiera Fortune. Cuando se retiró de la dirección ejecutiva de su empresa, a principios de los años 90, la compañía era la mayor fabricante de ropa de mujer de Estados Unidos, con unas ventas totales de 1.400 millones de dólares. Progresivamente la empresa ha ido contando con marcas como Dana Buchman, Juicy Couture, Ellen Tracy y Lucky Brand jeans.
Estuvo casada con Art Ortenberg y previamente con Ben Schultz. Incansable defensora de dar mayores oportunidades a la mujer en el mundo del moda, Claiborne se dedicó, tras su retiro, a las labores humanitarias, y creó con su marido una fundación caritativa dedicada a la protección del medioambiente.
Liz Claiborne falleció a los 78 años de edad en el Hospital Presbiteriano de Manhattan en el verano de 2007, a consecuencia del cáncer que sufría desde hacía más de una década.
En tauromaquia, se llama suerte de recibir o suerte de matar los toros recibiendo a una manera determinada de estoquear a los toros. Para ejecutarla, el torero debe citar al toro con los pies juntos, inmóvil, con la espada en una mano y la muleta en la otra. En esa posición aguarda al toro, en el último momento esquiva la embestida del animal mediante un quiebro y coloca la espada de tal forma que el cornúpeta se la clava merced al impulso de su propia acometida. Es la forma más antigua de entrar a matar, si bien en la actualidad apenas se ejecuta, pues los toros llegan por lo general aplomados y faltos de movilidad a la última fase de la lidia, lo que imposibilita la suerte. Por ello, la mayor parte de los toreros estoquean al toro mediante la técnica conocida como volapié. Hasta mediados del siglo XVIII siempre se entraba a matar empleando la suerte de recibir; el volapíe fue inventado por Joaquín Rodríguez Costillares (1743-1800) para matar a aquellos toros que llegaban faltos de fuerza al final de la lidia.[1]​[2]​
El número 65 de "Vampirella", en su versión estadounidense, se publicó en diciembre de 1977, con el siguiente contenido:
En "Jugando al escondite" ("A Game of Hide and Seek"), 8 p. de Roger McKenzie/Leo Durañona, la joven Elisabeth descubre el misterio de la Casa Coron, a la que había sido invitada junto a otras cinco personas con vistas a recibir una herencia. Sin embargo, un avejentado Eric Coron, no sólo les recibe, sino que les retiene en la casa, comunicándoles que donará sus bienes sólo a aquel o aquellos que le maten, pero que él a su vez también intentará matarlos.
"La favorita" ("The Pharaoh's Lady"), 8 p. de Nicola Cuti/Luis Bermejo narra una historia ambientada en el Antiguo Egipto, la de la joven Isisi, quien tras ser acogida por el faraón, orquesta la muerte de este rey y de su esposa, para poder ocupar su lugar en la cámara secreta de la vida de la pirámide, lo que le otorgaría la divinidad.
Cooke, Jon B. y Roach, David A. (ed.) (07/2001). The Warren companion: the definitive compendium to the great comics of Warren Publishing. Raleigh: TwoMorrows Publishing. I.S.B.N.: 1-893905-08-X. 
La cervecería Radeberger Exportbierbrauerei (comúnmente conocida como simplemente Radeberger) se fundó en el año 1872 en Radeberg, junto a Dresde, Alemania. Asegura ser la primera cervecería en toda Alemania en elaborar exclusivamente Pilsener. En la actualidad, dicha cervecería produce y comercializa sólo la variedad Radeberger Pilsner; en el bar de la fábrica situado justo debajo de la misma en dirección Altstadt, se puede adquirir además Zwickelbier, un tipo de cerveza turbia sin filtrar.
En 2001 alcanzó un volumen de producción anual de 1.966.000 hectolitros de cerveza. En 2004, el volumen fue de 1.871.000 hectolitros.
La cervecería es propiedad del grupo empresarial Radeberger Gruppe (filial del grupo Oetker, uno de los más influyentes de la industria alimenticia alemana).
La Radeberger se elabora siguiendo la ley de la pureza. Era considerada una de las mejores cervezas de la República Democrática Alemana y la mayor parte de la producción estaba destinada a la exportación, hasta el punto de ser muy difícil de conseguir una dentro de las fronteras de la RDA. Prácticamente la única manera que tenía un ciudadano de a pie de obtenerla era mediante “enchufe” con algún miembro del partido, y sólo en cantidades muy limitadas de botellas. En la actualidad es una de las pilsener más populares de toda Alemania.
El 11 de diciembre de 1905 fue declarada distribuidora real del rey de Sajonia, con lo que se le permitió a la empresa etiquetar su cerveza como “Bebida de su Majestad el Rey Federico Augusto III de Sajonia”.
En la publicidad televisiva e impresa de la Radeberger Pilsner aparece de fondo la Semperoper de Dresde. Esto ha llevado a que dicho edificio sea en ocasiones confundido con el de la cervecería. Además, en los anuncios aparecen fragmentos de la ópera de Richard Wagner Tannhäuser, por lo que a menudo se deduce erróneamente que la cerveza procede de Turingia, donde se ambienta dicha ópera. El motivo real para utilizar la imagen de la Semperoper en el anuncio es seguramente que Radeberg no tiene ningún edificio significativo que pueda ser asociado de forma subconsciente a la marca.
En el edificio que contiene la cámara de cocción de la cervecería, visible desde la calle, se alzan instalaciones de acero inoxidable. Por la noche se las ilumina con lámparas de color cobrizo para dar la sensación de que se trata de un gran fermentador de cobre (especie de gran olla que se emplea en el proceso de elaboración de la cerveza).
La selección española de atletismo acudió a los Campeonatos del Mundo de Atletismo de 2013, celebrados en Moscú entre el  10 y el 18 de agosto de 2013, con un total de 40 atletas (30 hombres y 10 mujeres).
Se lograron dos medallas de bronce, las obtenidas  en las pruebas de 20 kilómetros marcha de la mano de  Miguel Ángel López[1]​ y Salto de altura por Ruth Beitia.[2]​  Por el número de medallas obtenidas, España ocupó el 31º puesto en el medallero.
Además se obtuvieron   otros tres  puestos de finalista gracias a las actuación de Eusebio Cáceres 4º en Salto de longitud, Alessandra Aguilar Morán 5.ª en Maratón y Beatriz Pascual Rodríguez 6.ª en 20 kilómetros marcha.
El detalle de la actuación española en la decimocuarta edición de los campeonatos del mundo de atletismo se recoge en la siguiente tabla:
Otothyropsis es un género de peces siluriformes de agua dulce de la familia de los loricáridos. Sus 6 especies habitan en aguas templado-cálidas y cálidas del centro-este de Sudamérica. 
Descripción originalEste género fue descrito originalmente en el año 2005 por los ictiólogos Alexandre Cunha Ribeiro, Murilo de Carvalho y Alex Luiz de Andrade Melo, para incluir a su especie tipo: Otothyropsis marapoama.[1]​
EtimologíaEtimológicamente el término femenino Otothyropsis se construye con palabras del idioma griego, en donde: otos significa 'oído', thyris es 'ventana', al estar estrechamente emparentado al género Otothyris; mientras que opsis es lo relacionado a la 'apariencia', por lo tanto, se marca su semejanza a un Hypoptopomatinae.[1]​
Caracterización y relaciones filogenéticasAl ser descrito Otothyropsis se lo relacionó con Pseudotothyris y Otothyris sobre la base de la presencia de varios caracteres derivados de la cápsula de la vejiga natatoria y huesos asociados.[1]​ 
Difiere de ambos géneros por tener dentículos alargados en el borde ventral del hocico (contra dentículos no alargados), por carecer los ejemplares adultos de crestas conspicuas de dentículos alargados en la punta del supraoccipital y del supraclitruro (contra crestas bien desarrolladas) y por tener en los adultos el abdomen completamente cubierto de placas bien desarrolladas (contra placas abdominales reducidas, a veces restringidas a las series de placas abdominales laterales).[1]​
En 2017 se lo relacionó a algunas especies formalmente incluidas en Hisonotus pero que forman un conjunto con una distribución septentrional, el clado “A”.[2]​
Las especies de este género se distribuyen en cursos fluviales templado-cálidos y cálidos del centro-este de Sudamérica. De las 6 especies, 4 son  endémicas del sudeste de Brasil, y las 2 restantes lo son del este del Paraguay.[5]​ Es un género endémico de la cuenca del Plata.[2]​
Ecorregionalmente es característico de la ecorregión de agua dulce Paraná superior.[6]​ Una especie (Otothyropsis piribebuy) habita en la Ecorregión de agua dulce Paraguay,[5]​ postulándose que esta anomalía se originó en una antigua captura fluvial de una cabecera que pertenecía a un drenaje que volcaba sus aguas en la margen derecha del río Alto Paraná por parte de las cabeceras de un afluente de la margen izquierda del río Paraguay.[2]​ 
Laguna Dalga es una localidad y un municipio de España perteneciente a la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se encuentra enclavado en la comarca natural del Páramo Leonés. El municipio está compuesto por 4 núcleos de población: Laguna Dalga, San Pedro de las Dueñas, Santa Cristina del Páramo y Soguillo del Páramo.
El escudo heráldico que representa al municipio se define a partir del siguiente blasón aprobado el 26 de febrero de 1999:
«En campo de gules, Iglesia de plata, vestido de plata con león rampante de gules a la diestra y yelmo, también de gules, a la siniestra. En punta, ondas de plata y azur. Al timbre, Corona Real cerrada.»
La descripción de la bandera municipal, aprobada de manera simultánea a la del escudo, es la siguiente:
«Bandera rectangular, de proporciones 2:3, formada por un paño blanco con un triángulo rojo que tiene sus vértices en los extremos del asta y el punto medio del batiente con un yelmo blanco en el mismo.»
Olor a muerte: pandilleros. Es una película mexicana filmada en la década de los 80. Fue producida por Ismael Rodríguez Jr.
La historia se cuenta a través de flashbacks. Es narrada por el propio protagonista, un joven practicante de la medicina que aspira a recibirse como doctor. Tras la muerte de su mentor, "Chava" tratara de rehabilitar a los niños y jóvenes en situación de calle. La película muestra temas como la violencia doméstica y callejera, la promiscuidad, el proxenetismo, y la drogadicción. Además hace énfasis en la marginación social y el rechazo por parte de la misma sociedad. Dejando al final del film, una gran moraleja al espectador.
Tuvo una secuela llamada Pandilleros: olor a muerte 2 donde a pesar de tener una secuencia actoral similar a la primera entrega, la historia tiene una línea argumental completamente distinta.El sencillo que se escucha al inicio y final de la película: "Olor a muerte", es un cover proveniente de la banda de rock urbano Tatuaje Vivo.
Echolink es un programa que se ejecuta en Microsoft Windows para permitir que los aficionados de radio para comunicarse entre sí utilizando voz sobre IP (VoIP).Fue diseñado por Jonathan Taylor, un radioaficionado con indicactivo de llamada K1RFD.
El programa permite conexiones fiables en todo el mundo que debe hacerse entre los radioaficionados, en gran medida mejora las capacidades de comunicación. En esencia es la misma que otras aplicaciones de VoIP (como Skype), pero con la única adición de la capacidad de enlace entre estaciones de radioaficionados.
Antes de utilizar el sistema es necesario que el eventual usuario de la llamada deba ser validado. El sistema exige que cada nuevo usuario proporcione una prueba de identidad y licencia de operación de radioaficionado antes de que su indicativo se añada a la lista de usuarios validados.
Modo de usuario único. Si se posee un ordenador conectado a Internet, puede utilizar el micrófono del ordenador y conectarse a los altavoces. Echolink habilita otros equipos a través de la Internet y permite hablar con los aficionados en el otro extremo.
Modo Administrador. Esto implica la conexión de su propio transceptor VHF o UHF a su PC conectado a Internet con un diseño especial de interfaz de hardware. Hacer esto permite conectarse a otra emisora de radio con su propio transceptor, que está dentro de la banda de radio en esta estación o para comunicarse con (o por) cualquier otra estación de Echolink equipados en cualquier parte del mundo. Esta es la característica única de Echolink.
Existen paquetes del software de código abierto que son en gran medida compatibles con Echolink y están disponibles para Macintosh (EchoMac) y Linux (echoLinux o SvxLink / Qtel), pero en la actualidad (febrero de 2007) tienen funciones limitadas en comparación con la versión para Windows, por lo menos cuando se comparan las aplicaciones de escritorio.
Nota: este software está diseñado para ejecutarse en Microsoft Windows, pero también ha sido conocido por trabajar sobre varias distribuciones de Linux a través del Wine.
Turbeville es un pueblo ubicado en el Condado de Clarendon, en el estado estadounidense de Carolina del Sur. La localidad en el año 2000 tiene una población de 602 habitantes en una superficie de 3.3 km², con una densidad poblacional de 184.6 personas por km². [2]​
Turbeville se encuentra ubicado en las coordenadas 33°53′22″N 80°0′48″O. Según la Oficina del Censo, el pueblo tiene un área total de 3,3 kilómetros cuadrados (1,3 mi²), de la cual 3,3 kilómetros cuadrados (1,3 mi²) es tierra y 0 kilómetros cuadrados (0 mi²) (0.0%) es agua.
El siguiente diagrama muestra a las localidades en un radio de 24 kilómetros (14,912908608 mi) de Turbeville.
En el 2000[3]​ la renta per cápita promedia del hogar era de $26.339, y el ingreso promedio para una familia era de $38.750. El ingreso per cápita para la localidad era de $13.465. En 2000 los hombres tenían un ingreso per cápita de $26.167 contra $20.288 para las mujeres. Alrededor del 24.0% de la población estaba bajo el umbral de pobreza nacional. [4]​
Hypancistrus debilittera es una especie de peces de la familia  Loricariidae en el orden de los Siluriformes.
Eschmeyer, William N., ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, núm. 1, vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco, California, Estados Unidos. 2905. ISBN 0-940228-47-5.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
Arre, es un concejo del municipio de Ezcabarte, Comunidad Foral de Navarra (España), situado en la comarca de ultzamaldea dentro de la Merindad de Pamplona. Es la localidad más poblada del valle, de unos 993 habitantes. Situado al noreste del monte San Cristóbal o Ezcaba, a 6 km de Pamplona, en un valle rodeado de montes y campos de cultivo.
En su término se encontraron dos láminas de bronce en las que figuran dos contratos de hospitalidad de los años 57 y 185 d.c. y una inscripción, también de época romana. Se desconoce el paradero de las tres, aunque se hallan recogidas en el “Corpus Inscriptionum Latinarum”.
Antiguo lugar de señorío de realengo, transferido por Sancho VII el Fuerte mediante permuta (1218) a Juan y Gil de Vidaurre, fue luego de Santa María de Roncesvalles, que lo enajenó a Carlos III (1406) a cambio de Valcarlos. El mismo año lo adquirió en pública subasta Nicolás Blanc por 2000 libras. En 1427 percibía sus rentas Juan de Ezpeleta; consistían en 10 cahices de trigo, otras tantos de cebada y 62 sueldos. Los Hospitalarios de San Juan de Jerusalén adquirieron heredades en el término (1272). El concejo renunció a la iglesia local (1297) a favor de Santa María de Roncesvalles. Existía hospital de peregrinos ya en el siglo XV.
El rey, en 1665, otorgó la jurisdicción baja y mediana a José Antonio Camargo, señor de los palacios de Ansoáin, Arre mismo, Ezpeleta, Oricáin y Celigüeta, por 6.000 ducados; se mantuvo como lugar de señorío hasta la supresión de este tipo de jurisdicción en el primer tercio del siglo XIX. Con todo, en 1802 gozaba de la jurisdicción civil y económica, que ejercían el diputado del valle y los regidores elegidos por el pueblo (contra lo habitual en los lugares señoriales, cuyas autoridades eran escogidas por el señor), en tanto que el conde de Villarrea –nombre con que se conocía también la localidad- se reservaba la jurisdicción criminal y, en consecuencia, el nombramiento de alcalde. Todavía entonces conservaba el hospital de peregrinos, con su iglesia, capellán, hospitalero y demandante.
El Olímpico Rugby Club es un club de rugby de español de Pozuelo de Alarcón (Comunidad de Madrid). Su equipo masculino milita en la liga de División de Honor B y cuenta en su palmarés con un título de Copa de Rey. El equipo femenino participa en la máxima categoría, la División de Honor Femenina, de la que es el vigente campeón.
El club fue fundado en 1964 en la barriada de San Antonio de la Florida, en el distrito de Moncloa-Aravaca de Madrid. Originalmente fue bautizado como San Antonio, aunque poco después cambió el nombre por Olímpico 64, debido a los Juegos Olímpicos de ese año. En 1974 se trasladó a Leganés, atendiendo a una propuesta del ayuntamiento local, que ofreció al club la construcción de un campo de rugby y ayudas para la promoción de este deporte. Jugando como Olímpico Leganés, la temporada 1976-77 debutó en la máxima categoría de la liga española. Al término de la temporada el club se trasladó a otro municipio del área metropolitana madrileña, Pozuelo, después que su estadio en Leganés fuese reconvertido en campo de fútbol.
A los largo de su historia el Olímpico ha militado un total de seis temporadas en la División de Honor masculina, siendo su última participación la temporada 1991-92. El mayor éxito de su historia fue la conquista de la Copa de Rey la temporada 1986-87.
Por su parte, el equipo femenino del Olímpico de Pozuelo acumuló varios subcampeonatos de la Copa de Reina (2005, 2006, 2007 y 2013) hasta conseguir su primer título nacional, el campeonato de División de Honor femenina la temporada 2013-14. En 2016-17 y 2017-18 encadenó otros dos títulos de liga.
Una consonante líquida es una clase de consonantes que incluye tanto a las consonantes laterales como a las consonantes vibrantes[1]​ o róticas.
Tanto las laterales como las vibrantes tienen propiedades fonotácticas similares en muchas lenguas, por tanto, resulta útil agruparlas en una clase, la clase de las líquidas. Por ejemplo en muchas lenguas las líquidas son las consonantes que tienen una mayor libertad de ocurrencia en grupos consonánticos.[1]​ En algunas lenguas como el japonés o el coreano existe un único fonema líquido que según el contexto se realiza como lateral o como vibrante, es decir, existen alófonos laterales y vibrantes de ese fonema.[1]​
En español y muchas otras lenguas europeas, existen fonemas laterales y róticos en oposición fonémica. En ataque silábico casi todas las variantes de español distinguen cuatro líquidas /l/, /ʎ/, /r/, /ɾ//, en posición de coda silábica la oposición se reduce a /l/ y /ɾ/. Otras lenguas europeas como el italiano o el serbocroata tienen más de dos fonemas líquidos en oposición. Muchas lenguas con tres líquidas tienden a tener típicamente /l/, /ʎ/, /ɾ/ y lenguas como el ruso tienen sistemas poco frecuentes como /lʲ/, /l/, /rʲ/, /r/. 
Entre las lenguas del mundo lo más frecuente es que existan dos líquidas en oposición /l/, /ɾ/, excepto entre las lenguas indígenas de Norteamérica y las lenguas aborígenes de Australia. En Norteamérica, las lenguas suelen carecer de vibrantes y por contra existe una amplia variedad de laterales, aunque frecuentemente son obstruyentes y no aproximantes. La mayoría de lenguas aborígenes de Australia tienen un conjunto muy rico de líquidas, llegando algunas lenguas a tener siete líquidas diferentes (incluyendo dentales, alveolares, retroflejas, patalates y hasta tres vibrantes diferentes). Esta exuberancia de consonantes líquidas en las lenguas australianas compensa ampliamente el reducido número de vocales y la escasez de fricativas en estas lenguas.
Por otra parte, hay muchas lenguas amazónicas y del este de Norteamérica que carecen por completo de consonantes líquidas, y también algunas pocas de Asia y África. Las lenguas polinesias típicamente tienen una única líquida, que puede ser una lateral o una vibrante.
El gramático Dionisio de Tracia usó la palabra griega ὑγρος (hugros 'húmedo') para describir los sonidos /l,r,m,n/ del griego clásico.[2]​
La mayoría de comentaristas asumen que esta denominación se referiría al efecto "escurridizo" sobre la métrica del griego clásico, donde una líquida o nasal pueden aparecer como la segunda consonante de un grupo consonántico.[2]​ El término hugros 'húmedo' fue objeto de un calco en latín como liquidae [consonantes], y de ahí el término heredado por la tradición lingüística europea.
El Éxodo es el segundo libro de la Biblia. Se trata de un texto tradicional que narra la esclavitud de los hebreos en el antiguo Egipto y su liberación a través de Moisés, quien los condujo hacia la Tierra prometida. 
En el judaísmo, el libro del Éxodo forma parte del canon, encontrándose contenido en la Torá y formando uno de los cinco libros del Pentateuco, que forman la primera parte de la Biblia hebrea.[2]​ En el cristianismo, el libro del Éxodo también forma parte del canon y se encuentra en el Antiguo Testamento. 
En el judaísmo, el texto tradicional es conocido en hebreo como Shemot (שׁמות), término cuyo significado literal es ‘nombres’.[4]​
Es en la Septuaginta donde se lo titula Éxodos. Al realizarse la traducción al latín, se adoptó dicho nombre, que fue entonces expresado como exŏdus.[5]​ Las diferentes transformaciones en la grafía, necesarias según cada idioma, dieron lugar al término “Éxodo”.
El principal propósito del Éxodo es mantener vivo en la memoria del pueblo hebreo el relato fundacional de dicho grupo como nación, a partir de la salida de Egipto, una vez libre y dirigiéndose hacia la Tierra Prometida, el pueblo israelita adquirió por primera vez conciencia de su unidad étnica, filosófica, religiosa y nacional, dado que el Libro del Éxodo se refiere a la esclavitud de los hebreos en Egipto y la epopeya que condujo a liberarlos de tal condición, haciendo de ellos un grupo libre, con identidad nacional propia y a su vez provisto de Ley.[6]​ Significativas, en este contexto fue aquello que Moisés dijo al pueblo israelita:
« Tened memoria de este día, en el cual habéis salido de Egipto, de la casa de servidumbre, pues Yahvé os ha sacado de aquí con mano fuerte; por tanto, no comeréis leudado. Vosotros salís hoy en el mes de Abib.[7]​ [...] Harás esta celebración en este mes. Siete días comerás pan sin leudar, y el séptimo día será fiesta para Yahvé. Por los siete días se comerán los panes sin levadura, y no se verá contigo nada leudado, ni levadura [...]. Y lo contarás en aquel día a tu hijo, diciendo: Se hace esto con motivo de lo que Yahvé hizo conmigo cuando me sacó de Egipto. Y te será como una señal sobre tu mano, y como un memorial delante de tus ojos, para que la ley de Yahvé esté en tu boca; por cuanto con mano fuerte te sacó Yahvé de Egipto. Por tanto, tú guardarás este rito en su tiempo de año en año ». Éxodo 13:3-10.[8]​
A partir del citado pasaje bíblico que el pueblo de Israel ha considerado —y aún considera— su obligación el narrar el relato del Éxodo a lo largo de cada celebración pascual.[9]​ Ello tiene lugar cada Séder de Pésaj, cuando el pueblo de Israel lee y rememora los contenidos que se encuentran expresados en la Hagadá pascual.
El Libro del Éxodo establece también las bases de la liturgia y del culto del pueblo Israel; el libro en cuestión está a su vez dominado en toda su extensión por la figura del patriarca Moisés, quien se desempeñó como líder, conductor y legislador del pueblo de Israel.
El Libro del Éxodo no es exclusivamente narrativo, sino que contiene también leyes, himnos y oraciones.[10]​
"La historia comienza con un pueblo esclavizado en medio de la idolatría egipcia y termina con un pueblo redimido morando en la presencia de Dios".[11]​1. Opresión en Egipto 1,1-11,10
Las segundas tablas 34,1-355. La adoración de los redimidos en el tabernáculo, sacerdocio y ritual 38,1-40,38
Tradicionalmente, tanto judíos como cristianos atribuyen el libro del Éxodo, así como también todos los demás libros del Pentateuco, a Moisés.[14]​
Hipótesis documentaria. Según la así denominada hipótesis documentaria, los principales autores de este trabajo habrían sido los grupos de la tradición yavista, elohísta, sacerdotal y deuteronomista. 
La hipótesis documentaria estima que la poética Canción del mar y el Código del pacto (escrito en prosa) son trabajos originalmente independientes de autores pero de algún modo asociados a los grupos ya indicados.
En esta hipótesis, los elohístas son identificados como únicos responsables del episodio del becerro de oro, y la tradición sacerdotal es autora de las instrucciones para crear el tabernáculo, las vestimentas y objetos rituales, así como de la descripción de la creación de los mismos. Tres autores o equipos de escritores tradicionales son a su vez también autores de cada una de las partes del código de la ley, la tradición elohísta, del Pacto; la sacerdotal, del decálogo ético; y la yavista, del decálogo de rituales.
La hipótesis documentaria sostiene que las demás partes del libro del Éxodo emergieron a partir de versiones entremezcladas de la tradición yavista, elohísta y sacerdotal.
La reconstrucción de las historias en esas fuentes, aplicando esta hipótesis, tiende a identificar diferencias y variaciones entre segmentos narrativos diversos.[15]​
El tradicional relato que presenta el libro del Éxodo es conocido por los judíos hasta hoy en términos de leyenda pascual, durante la celebración de la pascua judía se lee la Hagadá (הגדה "relato") de Pésaj. Para muchos es un hecho histórico que conmemoran.
Los investigadores y científicos prácticamente no disponen de evidencia para corroborar o sustentar lo narrado, por eso, desde un punto de vista historiográfico crítico, el libro del Éxodo constituye antes que nada una narración de carácter religioso y cultural, un legendario mito fundacional, en el que los eventos relatados no deben ser interpretados como hechos reales, sino como una semblanza poética y una epopeya nacional identitaria de considerable valor simbólico. 
Aun así, la posible historicidad del evento ha dado lugar a diferentes teorías especulativas. Una de ellas, por ejemplo, sostiene que los hebreos no habrían sido dejados en libertad sino que habrían sido expulsados de Egipto. Según esta teoría, el tema en cuestión se encontraría ligado a la expulsión de los hicsos, evento descrito en la literatura egipcia.[16]​
La situación se complica además debido a que la tradición hebrea ha sido inicialmente y durante varios siglos una tradición de corte oral, de la que por el momento sólo se conocen documentos escritos que datan del siglo VIII a. C.
Existe también la así denominada “hipótesis de los dos éxodos”. Ante la ausencia de pruebas arqueológicas sobre el éxodo de los israelitas, algunos investigadores suponen que la tradición hebrea podría estar basada en fragmentos o restos de hechos reales y plantean la posibilidad de que haya ocurrido más de una salida de grupos semíticos desde Egipto en dirección a Canaán.[17]​ 
Hay quienes a su vez suponen que el éxodo pudo haber tenido lugar en tiempos de Amenhotep IV, a quien se conoce también como “Akenatón”. Entre ellos se destaca Sigmund Freud, quien expresa tal convicción en su obra Moisés y el monoteísmo (1934-1939).[18]​ Freud sostiene que la conexión monoteísta entre Akenatón y Moisés es sugerente y bien podría constituir una solución para el enigma que emana del libro del Éxodo.
Existen por otra parte otras tantas hipótesis acerca del tema, algunas contemplan olas migratorias que pudieron haber dado lugar no solo a uno sino a varios éxodos. Sea como fuere, la “hipótesis de los dos éxodos” acaso responda mejor que otras a lo ocurrido en términos históricos al sugerir diferentes restos recogidos por la tradición oral hebrea que, con el paso del tiempo, fueron entremezclándose y por último se fusionaron, dando lugar a la narración del libro del Éxodo.
En La Biblia desenterrada, Israel Finkelstein y Neil Asher Silberman plantean la inexistencia del éxodo hebreo.[19]​
En 2006, Finkelstein afirmó, «El éxodo no existió», sosteniendo que bajo la lupa de las indagaciones arqueológicas no hay prueba ninguna del éxodo; que décadas de búsquedas en Kadesh (Barnea) no arrojaron ningún resultado absoluto, a lo que se suma la completa inexistencia de evidencias egipcias —quienes, según él, eran fabricadas por “excelentes cronistas”—, y sobre todo —sostiene Finkelstein— porque la arqueología contradice sistemáticamente a la Biblia en este tema, hay evidencias de que en Canaán, (la Tierra Prometida), existían ya asentamientos protoisraelíes desde mucho antes que las posible fechas del Éxodo desde Egipto. En otras palabras, Finkelstein propone que no existió ninguna conquista comandada por el guerrero israelita Josué, sino que Canaán fue invadido pacíficamente varios siglos antes de Josué por parte de nómadas extranjeros protohebreos cuando el declive de las ciudades-estado cananeas.[19]​
Se han planteado diferentes puntos de vista respecto a la historicidad del Éxodo considerándose la falta de registros, evidencia arqueológica y otros tantos factores. Se originaron también distintas críticas y teorías especulativas que difieren del relato bíblico original.
Una de las teorías que se plantearon tenía que ver con la tremenda presencia militar egipcia que seguía la ruta costera del Mediterráneo hasta Canaán.[20]​ Esta teoría quedó descartada debido a que no guardaba concordancia a lo relatado en la Biblia, ya que en el texto se indica que los hebreos no siguieron la ruta del Mediterráneo, no fuera que se echaran atrás cuando vieran el ejército (Éxodo 13,17-18).
Otra crítica que se suele hacer es la falta de registros egipcios sobre el hecho, aunque es posible que los egipcios hayan tenido un documento escrito sobre ello, el egiptólogo británico Kenneth Kitchen manifestó ante este hecho que los enormes archivos de papiro que estuvieron almacenados en el antiguo Egipto se encuentran desaparecidos:
"En el fango del delta del Nilo, embebido de agua, no hay papiro que sobreviva (mencione o no a los hebreos fugitivos)... En otras palabras, dado que los archivos oficiales del s. XIII a.C. procedentes de ciudades situadas en la parte este del delta del Nilo se han perdido al cien por ciento, no podemos esperar que contengan menciones de los hebreos o de cualquier otro pueblo".
Según el libro bíblico del Génesis la familia del patriarca Jacob salió desde el valle de Beerseba en Canaán (Gen 46,5) y bajo el amparo de José, hijo del patriarca hebreo Jacob y primer ministro en Egipto,[21]​ los hebreos se establecieron en el valle de Gosén, en la región llamada Ramesés (Gen 47,6), y allí se multiplicaron.[22]​ José murió a la edad de ciento diez años (Gén,50,26), la esclavitud de los hebreos en el Antiguo Egipto comenzó tiempo después, más en un período aún indeterminado.
La ciudad egipcia de la cual salen los israelitas en el Éxodo también es llamada Ramesés, y según la tradición bíblica, se trató de unos 600.000 varones (sin contar a las mujeres, niños y ancianos, ni tampoco a las personas no hebreas que los acompañaron). Ramesés podría ser la actual Qantir en el Bajo Egipto, en la tierra de Gosén, donde vino a morar la familia de Jacob bajo el amparo de José y donde se multiplicaron los hebreos en aquellos tiempos (Gén, 47,1). Desde Sucot, los hebreos y quienes les acompañaban salieron a Etam, a la entrada del desierto (Éxodo, 13,20) y fueron a acampar a Pi-hahirot, "entre Migdol y el Mar de cañas (Yam Zuf, Mar Rojo) hacía Baal-Zefón".
En Génesis 15,13 aparece un relato en el que Dios le indica a Abraham que su descendencia morará en tierra ajena, y que una nación extranjera les afligiría, esto por un período de 400 años. Según la redacción de este pasaje tales 400 años pueden referirse tanto a la experiencia de ser forasteros como al período de esclavitud que empezó mucho después de la muerte de José en Egipto. En Éxodo 12,40 se indica que se cumplieron 430 años exactos de la "morada de los hijos de Israel en Egipto" el mismo día en que se liberó al pueblo hebreo mediante Moisés.
En Gálatas 3,17 el autor de la epístola señala que la Ley llegó a existir 430 años después de que Dios hiciera un pacto con Abraham y su descendencia, lo que parece dar a entender un punto de vista en que los 430 años incluyen la morada de Abraham en Canan. Esta opinión existía en el siglo I d.C, la Septuaginta tradujo este pasaje, “Pero la morada de los hijos de Israel que ellos (el códice Alejandrino, s. V d.C, añade "y sus padres moraron") en la tierra de Egipto y en la tierra de Canaán fue de cuatrocientos treinta años de duración”. El pentateuco samaritano también dice, “en la tierra de Canaán y en la tierra de Egipto”. De igual manera, Josefo escribió en Antigüedades judías, Libro II, capítulo 15, párr. 2, “Salieron de Egipto en el mes de xánticus (el mes macedonio que Josefo equiparó al mes de Nisán),... cuatrocientos treinta años después de la llegada de nuestro antepasado Abram a Canaán”. (Obras completas de Flavio Josefo, por L. Farré, 1961, tomo 1, p. 168.) Así, según esta opinión presente en el siglo I los 430 años se cuentan desde el tiempo en que Abrahán cruzó el Éufrates camino de Canaán hasta el tiempo en que los israelitas salieron de Egipto. 
Posteriormente en la Biblia se explica que el Templo de Salomón se construyó alrededor de 480 años después de la salida de Egipto (1Reyes 6:1).
La datación de la composición cronológica del libro del Éxodo es dificultosa y, para alcanzar una certeza razonable, es necesario relacionar los eventos en él narrados con la historia del Antiguo Egipto.
Ha habido muchos intentos por ajustar las fechas de los eventos acontecidos en este libro para precisarlos de acuerdo al calendario gregoriano. Estas tentativas raramente toman en cuenta las siguientes consideraciones,
la intrincadas relaciones cronológicas correspondientes para con el calendario hebreo, que es luni-solar y posee sus propios criterios, que de hecho no son ni necesariamente coincidentes ni fácilmente adaptables a aquellos solares que rigen tanto al egipcio como al gregoriano;
el nombre o identidad del faraón de esa época, dado que en el Libro del Éxodo se lo denomina meramente "faraón";
las fechas de descripciones no bíblicas de los diferentes pueblos semitas que pudieron haber abandonado Egipto;
o la fecha que los arqueólogos e historiadores establecen para la destrucción de Jericó.Pero, en general, se tiende a suponer que una correcta identificación del Faraón mencionado en el Éxodo sería la clave para establecer la cronología apropiada para el Éxodo. Algunos, sin embargo, cuestionan las evidencias arqueológicas que sostienen la fecha del Éxodo y la fecha de la conquista de Canaán, pero los asentamientos conocidos más antiguos de israelitas no aparecen hasta el 1230 a. C., mucho después que los muros de Jericó fueran destruidos, además de la falta de evidencia de un Éxodo de tamaña magnitud, y la ausencia de evidencia de un asentamiento en el desierto del Sinaí o Arabia. Tampoco hay evidencia de la conquista militar de Canaán.
Aun así han sido propuestos varios faraones y dinastías para el Éxodo, cubriendo tales posibilidades hasta dos siglos de diferencia,
Amosis I (1550-1525 a.C.), que cae en el siglo XVI a. C. y tiene el soporte de los semíticos en tiempos de los hicsos coincidiendo con el período de la expulsión de los Hicsos, aunque esto contradice algunos aspectos clave narrados en la Biblia. Este vínculo entre los israelitas y los Hicsos ya fue propuesto por Flavio Josefo en el siglo I d.C.
Tutmosis I (muerto sin descendencia masculina el año 1492 a. C.), Tutmosis III o Amenhotep II de la Dinastía XVIII ―siglo XV a. C.. También se ha considerado ese siglo por parte de autores como Hans Goedicke, egiptólogo de la Universidad Johns Hopkins, que cree que las plagas de Egipto pudieron haber coincidido con la erupción de la isla de Tera (Santorini) en 1477 a.C.
Ramsés II o Merenptah de la Dinastía XIX ―1279-1213 a.C.―. Hay quienes creen que esta hipótesis concuerda con los recientes descubrimientos arqueológicos en Tell el-Daba y Jericó. Esta hipótesis se sustenta principalmente en el nombre de la ciudad de almacenamiento que los israelitas fueron obligados a construir, una de las cuales se denominó Ramsés, y junto a Pitom son ubicables en los tiempos de Ramsés II. La ciudad o localidad en que vivían los israelitas en el delta del Nilo es llamada también Ramesés, (Éxodo 12,37, “Partieron los hijos de Israel de Ramesés a Sucot, como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños...” Números 33,3, “De Ramesés salieron en el mes primero, a los 15 días del mes primero...” Números 33,5, “Salieron pues, los hijos de Israel de Ramesés y acamparon en Sucot”.Si se acepta esta última hipótesis, el faraón opresor inicial habría sido Seti I, cuyo gobierno tuvo lugar entre 1294 y 1279 a.C., y el Éxodo se habría desarrollado durante el reinado de Ramsés II (quien gobernó Egipto entre 1279 y 1213 a.C), considerándose en términos de investigación el año 1250 a.C.[23]​
La Biblia no menciona por su nombre al faraón del Éxodo, ni da fecha exacta al Éxodo. En 1Reyes 6:1 se lee que el rey Salomón comenzó a construir el templo de Jerusalén en el cuarto año de su reinado, «480 años después que los hijos de Israel salieron de Egipto». La caída de Jerusalén ante el rey babilonio Nabucodonosor II sucedió aproximadamente en el año 586 a. C. El período de los reyes de Israel y Judá es difícil de determinar, pero a partir del relato paralelo del Primero y el Segundo libro de los reyes transcurren aparentemente 390 años hasta la muerte del rey Salomón; y otros 37 años adicionales abarcados por el gobierno de Salomón (incluyendo el cuarto año de su gobierno), daría la fecha de 1013 a. C. para la edificación del primer Templo de Jerusalén, de lo que puede deducirse que 480 años antes implicaría que la fecha del Éxodo habría sido en año 1493 a. C. (o 1513 a. C., si se data la caída de Jerusalén en el año 607 a.C., tomando al pie de la letra la duración de 70 años del exilio en Babilonia y la desolación del país mencionados en 2 Crónicas 36,21; Jeremías 25,11; 29,10; Zacarías 7,5 y Daniel 9,2).
Sin embargo, considerando la complicada cronología de los reyes de Judá e Israel, Enciclopedia judaica castellana expresa que,
Para la fijación absoluta de las fechas se dispone del eclipse solar del epónimo Isid-Seti-Igbi, ocurrido el 13 de junio del 809 a.C., o sea 91 años después de la batalla de Cancor, en vida de Ajab, y 78 años después del envío, por Yehu, de tributos a Salmanasar III de Nínive. Las tablillas epónimas y la crónica babilonia sitúan la caída de Samaria en enero del 721 a.C. Los dos eclipses del año 7 de Cambises (523-522 a.C.) establecen la fecha del advenimiento de Nabucodonosor en mayo o junio del 605 a.C., y la de la liberación de Joaquín por Evilmerodac, hijo de aquel, en el 25 o 27 de adar, o sea el domingo 29 de febrero o el martes 2 de marzo del 561 a.C..[24]​
De ello resulta que el cuarto año del reinado de Salomón debería haber sido el año 967 a. C. Por lo tanto, la fecha de Éxodo fue el 1447 a. C. (967 + 480), cuando gobernaba Tutmosis III o Amenofis II, si bien por el momento se desconoce cualquier tipo de documento o resto arqueológico que confirme tal acontecimiento.[25]​
Desde el plano de la creencia, el judaísmo ortodoxo, por su parte, ubica el inicio del Éxodo del pueblo de Israel el 15 de Nisán de 2448, fecha que se corresponde en el calendario gregoriano con el año 1313 a.C.[26]​
Dado que la Biblia indica que los hebreos partieron de la ciudad llamada Ramesés y a hacia Sucot,[27]​ ciudades que son datadas en el siglo XIII a.C., durante el período en que Ramsés II gobernaba Egipto, en el campo de la investigación se considera el año 1250 a.C.[28]​ H.W.F. Saggs observa en sus escritos académicos que,
La mención de la ciudad de Ramesés en Éxodo 1:11 en tanto que localidad de almacenaje, construida en parte por los esclavos israelitas, ofrece de hecho un indicio cronológico, dado que [hoy] es sabido que Ramsés II construyó una ciudad, Per-Ramsés [i.e., Pi-Ramsés], la cual se corresponde con el nombre proporcionado por la Biblia. Ello tiende a posicionar la esclavitud [de los hebreos] en Egipto y su salida de ese país en el siglo XIII a.C.[29]​
En el relato bíblico se expone que, después de atravesar el Mar Rojo, los hebreos se adentraron en el desierto de Shur o Etam, y tres días después llegaron a Mara. En este lugar, la unidad del pueblo hebreo empezó a resentirse y hubo quienes murmuraron y, a pesar de los hechos que habían visto de Dios, se opusieron a Moisés (Éxodo, 15,24).
Desde Mara se trasladaron a Elim, un oasis de doce fuentes de agua, desde este lugar se adentraron el desierto de Sin en dirección al monte Sinaí orillando el mar Rojo; ya habían transcurrido dos meses desde la partida de Egipto. Aquí se verifica el evento del maná proporcionado por Dios.
Ya en el desierto de Sin, la congregación se trasladó desde locaciones como Dofca y Alús. En Refidim ―cerca del monte Horeb, en el desierto de Parán, un lugar sin agua― combatieron por primera vez como pueblo contra los amalequitas, venciéndoles (Éxodo, 17,13). En este lugar, Moisés golpeó una roca con su vara e hizo brotar agua potable.
monte Sinaí o del monte Horeb a los 90 días de haber salido de Egipto. En este lugar, Moisés pudo ver a Yahvé, quien le entregó los Diez Mandamientos. Además constituyó el sacerdocio de Aarón (o sacerdocio levítico), las primeras leyes civiles y religiosas en el pueblo judío, adicionalmente se construyó el primer Tabernáculo, el Arca de la Alianza. (Éxodo, 25,10). En este lugar permanecieron dos años y dos meses. Al salir del Sinaí, el pueblo de Israel estaba regido en todo aspecto legal, civil, moral y religioso (Éxodo, 10,11).
Desde el Sinaí partieron al desierto de Parán y habitaron en Kibrot-hataava (Éxodo, 11,35) para trasladarse a Hazerot, en pleno desierto. Desde este lugar, Moisés asignó a doce espías para que reconocieran la tierra de Canaán (Éxodo, 13) desde el monte Neguev (en el desierto del mismo nombre). Mientras tanto, la congregación avanzó a Ritma y de allí a Rimón-Peres.
La tierra de Canaán reconocida estaba habitada por jebuseos, anacitas, amalequitas, amorreos y cananeos.
La información conseguida en cuarenta días, fue mal recibida por la congregación, dado que diez de los doce espías incitaron a murmuraciones en contra de sus líderes, lo que provocó una funesta rebelión en el pueblo en contra de Yahvé debido a que pensaban que Dios los estaba llevando a la muerte ante gente aparentemente más poderosa que los mismos israelitas (Números 14) y muchos pugnaron por volver a Egipto.
Yahvé maldijo a los diez espías, quienes fallecieron de plaga (Números, 14,36) y además condenó al pueblo de Israel a perderse durante cuarenta años en el desierto del Neguev. Solo Caleb y Josué fueron autorizados a salir del desierto y adentrarse en Canaán (Números 14,30). Israel intenta rebelarse ante la condena en el desierto pero son derrotados por los amorreos liderados por el rey de Edom y los obligan a permanecer entre Cades, el desierto de Moab y el Neguev y allí permanecen casi 40 años. Aarón fallece en el monte Hor (Números, 20,22-29).
Cuando se cumplieron los 40 años, y hubo fallecido toda la generación adulta, la generación precedente pudo por fin entrar a Canaán teniendo como líder a Josué (Deuteronomio, 2,14 -24). Yahvé no autorizó a Moisés a entrar a Canaán y solo le permitió observar la tierra de la herencia desde el monte Pisga o Nebo (Deuteronomio, 3,27 y Deuteronomio, 32, 48-52) para fallecer en este mismo lugar y ser enterrado en Moab.
La salida de Egipto y la revelación del monte Sinaí son dos hechos fundacionales en la historia del pueblo Israel. Significativamente, ambos son narrados en el libro bíblico del Éxodo. Según el judaísmo, el milagro de la liberación del pueblo hebreo demuestra y confirma al pueblo de Israel como el pueblo elegido por Yahveh y dicha liberación es a su vez determinante en el establecimiento de la liturgia yahvista.
Para los cristianos, la celebración de la primera Pascua prepara el camino para la resurrección cristiana. La formación del Pueblo de Dios es el antecedente de la Iglesia como asamblea y reunión de fieles a través de la liturgia.
El Nuevo Testamento reinterpreta muchos de los acontecimientos del Éxodo, Pablo de Tarso insiste en esto de manera especial (1.ª Corintios, 10,2-4), y luego compara el pasaje del mar Rojo con el bautismo y la eucaristía (1.ª corintios, 79,8).
En el Evangelio de Juan se compara al mesías Jesucristo con Moisés, y Cristo opone el maná al “pan de la vida”. En más de una ocasión se ha hecho notar el paralelismo de la estructura del Éxodo con este evangelio, especialmente en los primeros capítulos.
Por último, en la Epístola a los hebreos se concibe la muerte como el éxodo de la vida hacia la Tierra Prometida del Cielo, el sacerdocio cristiano como el hebreo, el sacrificio de Cristo como el del Sinaí y la antigua alianza como la nueva, es sacramentada con la sangre de Jesús.
Colin J. Humphreys, The Miracles of Exodus, A Scientist’s Discovery of the Extraordinary Natural Causes of the Biblical Stories 2003, HarperSanFrancisco
Fuster, S., El Éxodo bíblico en los textos egipcios, En Revista de Egiptología-Isis N 10 pp.55-62, Málaga, 2002.
Y. Shiloh, The Population of Iron Age Palestine in the Light of a Sample Analysis of Urban Plans, Areas and Population Density. Bulletin of the American Schools of Oriental Research (BASOR), 1980, 239,25-35
Exploring Exodus, The Origins of Biblical Israel (1986), Nahum Sarna, Shocken Books, 1996 (edición reimpresa), capítulo 5, Six hundred thousand men on foot.
The Rise of Ancient Israel , Symposium at the Smithsonian Institution October 26, 1991 by Hershel Shanks, William G. Dever, Baruch Halpern and P. Kyle McCarter, Biblical Archaeological Society, 1992.
The Biblical Exodus in the Light of Recent Research, Is There Any Archaeological or Extra-Biblical Evidence?, Hershel Shanks, Editor, Biblical Archaeological Society, 1997
Shemot (Éxodo) en hebreo e inglés (de acuerdo con el texto masorético y la edición JPS de 1917), en el sitio web Mechon Mamre.
El Centro ucraniano cultural y educativo es un museo, galería y biblioteca en Winnipeg, Manitoba, Canadá. Fue fundado en 1944 por la Federación Nacional Ucraniana de Canadá, un museo de archivo, biblioteca y galería de arte. Es la mayor institución ucraniana cultural de su tipo en Canadá.
El museo recoge y preserva materiales y artefactos incluyendo documentos, mapas antiguos, libros raros, películas, fotografías, objetos de arte popular, herramientas de pioneros, instrumentos musicales y trajes regionales populares. La galería exhibe obras de artistas ucranianos canadienses e internacionales.
La biblioteca cuenta con más de 40 000 libros y publicaciones periodísticas,[1]​ incluyendo colecciones ucranianas para niños, el folclor, la música, las humanidades y las ciencias, y una colección de libros raros y materiales de referencia.
Los Aterpinos son una tribu de gorgojos verdaderos. Se localizan en Australia, Nueva Zelanda, Indonesia, Argentina y Chile. Se caracterizan por estar asociados a grupos de plantas, siendo algunas especies de alta importancia agrícola y forestal. 
Los miembros de esta tribu presentes en América son endémicos a las distintas regiones de Chile. Distribuidas en los géneros Aegorhinus" Erichson con 22 especies, y los géneros monotípicos Alasteropolus Kuschel y Micropilus Kuschel (Morrone y Roig-Juñent, 2000; Morrone, 1996). Por otra parte los géneros endémicos en Australia son, entre otros, Chrysolopus (Hawkeswood, 1991) y Aesiotes(USDA, 2006).
Los miembros del género Aegorhinus son de alta importancia agrícola, atacando las larvas las raíces de las bayas (frambuesa y arándano) y frutales (manzano, ciruelo). Al ser el agente fitófago subterráneo, se hace muy difícil su control por medio de agroquímicos. Su control por medio de hongos entomopatógenos como Beauveria y Metarhizium no ha dado buenos resultados en Chile (Parra et al.,  2009).  
Por otra parte, USDA (2006) considera a las especies de Aesiotes como plagas del género Pinus. Específicamente como una plaga endémica de la madera importada desde Australia.
De acuerdo a los señalado por Oberprieler (2010), Morrone y Roig-Juñent (2000) y Lacordaire (1863) los géneros reconocidos son los siguientes:
LACORDAIRE, T.  1863. Histoire Naturelle des Insectes. Genera des Coléoptères ou exposé méthodique et critique de tous les genres proposés jusqu'ici dans cet ordre d'insectes. Vol.: 6. Roret. Paris: 637 pp.
OBERPRIELER, R.G.  2010: A reclassification of the weevil subfamily Cyclominae (Coleoptera: Curculionidae). Zootaxa, 2515: 1–35. Preview
HAWKESWOOD, T.J.  1991. Review of the history, biology and host plants of the Australian weevil Chrysolopus spectabilis(Fabricius). (Coleoptera: Curculionidae: Aterpinae). SPIXIANA 14(1):17-25.
USDA.  2006. Pest risk assesment of the importantion into the United States of unprocessed Pinus logs and chips from Australia.
PARRA, L.; MUTIS, A.; AGUILERA,A.; REBOLLEDO, R.y A. QUIROZ.  2009. Estado del conocimiento sobre el cabrito del frambueso(CF), Aegorhinus superciliosus(GUÉRIN) (COLEOPTERA: CURCULIONIDAE). IDESIA (Chile) 27(1):57-65. Enlace
MORRONE, J. y S. ROIG-JUÑENT.  2000. Synopsis and cladistics of the American Aterpini (Coleoptera:Curculionidae, Cyclominae). Ent. scand. 30:417-434.Enlace
MORRONE, J.  1996. Distributional patterns of the South American Aterpini (Coleoptera: Curculionidae). Rev. Soc. Entomol. Argent. 55(1-4):131-141.Enlace
Dudley ( pronunciación  /ˈdʌdli/) es una gran población de los Midlands Occidentales (Inglaterra). Dudley forma parte de la conurbación de los Midlands Occidentales, y se localiza al sur de Wolverhampton. Es la mayor población de la zona conocida como Black Country. Desde 1974, la villa de Dudley es el centro administrativo del Distrito Metropolitano de Dudley; el municipio rural original ha sufrido menos expansión desde 1966. El Distrito Metropolitano de Dudley ha optado al estatus de ciudad en 2011, resolución que está previsto que se tome en 2012.[3]​ Durante muchos años, la villa (pero no el castillo) formó parte de un exclave de Worcestershire completamente rodeado por Staffordshire,[4]​ lo que ha determinado el hecho de que, eclesiásticamente, la población siga formando parte de la Diócesis de Worcester.
Dudley ha sido una villa desde la época medieval,[5]​ el nombre significa ‘claro de Dudd’ en inglés antiguo. Se menciona en el Libro Domesday.[6]​ La villa era una villa comercial importante durante la Edad Media, y también un productor de artículos de hierro.
En la Revolución Inglesa, Dudley era una fortaleza de los realistas, y el castillo fue sitiado por los parlamentarios. El castillo tuvo que ser demolida por orden del gobierno después de que los realistas se rindieran.[7]​
En el siglo XVIII era una villa industrial importante, durante la Revolución Industrial. Sus principales industrias estaban la minería del carbón y piedra caliza. La Máquina de Newcomen el primero se instaló en la Obras de Carbón de Conygree, 1.5 kilómetros al este del Castillo de Dudley en 1712.[8]​
Las condiciones de vida solían ser malas, pero la vivienda social se ha desarrollado para reubicar a las personas de los barrios bajos de principios del siglo XX. La villa era ha desarrollado mucho durante este tiempo, pero recientemente, la industria ha disminuido, y el desempleo ha aumentado.
En el censo de 2001 (según la Oficina de Estadísticas Nacionales), la «subárea urbana de Dudley» (de la conurbación de los Midlands Occidentales) tenía una población de 194.919 habitantes,[9]​ lo que la hacía la 26.ª ciudad del Reino Unido por población, la segunda villa del Reino Unido, tras Reading[10]​ y la mayor población del estado sin su propia universidad.
Las afirmaciones anteriores suelen ser cuestionadas, pues se señala que para obtenerlas es necesaria la inclusión de localidades como Brierley Hill, Kingswinford, Netherton, Sedgley y Coseley, que a veces son consideradas fuera de la villa por los periódicos locales, como el Dudley News, historiadores locales y el propio Ayuntamiento de Dudley.[11]​[12]​[13]​ Se puede obtener otra estimación de la población de la villa de Dudley sumando las de los tres wards electorales que indiscutiblemente forman la villa, es decir: Castle and Priory, St James's y St Thomas's. Esta operación obtendría una población de 39.686 habitantes.[14]​
 Dudley es el hogar del Museo en Vivo del Black Country y el Jardín Zoológico de Dudley. El castillo se encuentra en el parque zoológico.
También está el Priorato de Dudley, las ruinas de un monasterio del siglo XII, lo que fue clausurada por el rey Enrique VIII durante la disolución de los monasterios.[15]​ Está es situado en un parque.
La muerte celular  las funciones vitales de una célula. Este puede ser el resultado del proceso natural por el cual las células viejas mueren y son reemplazadas por otras nuevas o pueden resultar de factores tales como la enfermedad, una lesión localizada o la muerte del organismo del cual las células son parte. Los tipos de muerte celular incluyen la apoptosis, la autofagia y la necrosis.
La apoptosis es un proceso de muerte celular programada que puede ocurrir en los organismos multicelulares.[1]​ Mediante una orden genética y sintéticamente motivada se inicia una serie de eventos bioquímicos que conducen a cambios característicos en la morfología de las células y, eventualmente, a su muerte. Estos cambios incluyen la formación de evaginaciones, el encogimiento celular, la fragmentación nuclear, la condensación de la cromatina y la fragmentación del ADN cromosómico. Existe cierta variación en la sucesión de eventos y la bioquímica que se desarrolla en cada caso en particular. Al mismo tiempo, hay evidencia de que ciertos síntomas de la apoptosis, tales como la activación de endonucleasas, pueden ser inducidos falsamente sin involucrar una orden genética, sin embargo, esto no involucra la muerte celular programada. También, es cada vez más claro que la mitosis y apoptosis están alternadas o vinculadas de alguna manera y que el equilibrio alcanzado depende de que las señales recibidas de los factores de crecimiento o supervivencia sean los apropiados.[2]​
La autofagia es un proceso catabólico de las células eucariotas en el cual el citoplasma, incluyendo el exceso de orgánuloson aquellos deteriorados o aberrantes, son secuestrados en vesículas de doble membrana y liberados dentro del lisosoma o vacuola para su descomposición y eventual reciclado de las macromoléculas resultantes. Este proceso juega un papel esencial en la adaptación al ayuno y a las condiciones ambientales cambiantes, a la remodelación celular durante el desarrollo y acumulación de orgánulos alterados hiper generadores de especies reactivas de oxígeno en las células en envejecimiento.[3]​
La necrosis es una forma de daño celular que da lugar a la muerte prematura de las células en el tejido vivo por autolisis. Con incapacidad de mantenimiento de la integridad de la membrana plasmática, escapatoria de elementos citoplasmáticos y desnaturalización de las proteínas por acción de los lisosomas.[4]​ Es provocada por un agente nocivo que causa una lesión tan grave que no se puede reparar o curar. Por ejemplo, el aporte insuficiente de sangre al tejido o isquemia, un traumatismo, la exposición a la radiación ionizante, la acción de sustancias químicas o tóxicas, una infección o el desarrollo de una enfermedad autoinmune. Una vez que se ha producido y desarrollado, la necrosis es irreversible. Mientras que la apoptosis a menudo proporciona efectos beneficiosos para el organismo, la necrosis es casi siempre perjudicial y puede ser fatal.[5]​ La muerte celular debido a la necrosis no sigue la vía de transducción de la señal apoptótica; sino, más bien, diversos receptores se activan y el resultado es la pérdida de integridad de la membrana celular y una liberación no controlada de los productos en el espacio extracelular.[4]​ Esto inicia en el tejido que rodea una respuesta inflamatoria que impide a los fagocitos cercanos la localización y eliminación de las células muertas por fagocitosis.[5]​ Por esta razón, a menudo es necesario eliminar el tejido necrótico quirúrgicamente, un procedimiento conocido como desbridamiento. El resultado de la necrosis no tratada es una acumulación de tejido muerto y restos de células en o cerca del sitio de la muerte celular. Un ejemplo clásico es la gangrena.
Broomes Island es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Calvert en el estado estadounidense de Maryland. En el Censo de 2010 tenía una población de 405 habitantes y una densidad poblacional de 212,46 personas por km².[2]​ 
Broomes Island se encuentra ubicado en las coordenadas 38°24′58″N 76°32′54″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Broomes Island tiene una superficie total de 1.91 km², de la cual 1.88 km² corresponden a tierra firme y (1.22%) 0.02 km² es agua.[3]​
Según el censo de 2010,[4]​ había 405 personas residiendo en Broomes Island. La densidad de población era de 212,46 hab./km². De los 405 habitantes, Broomes Island estaba compuesto por el 87.41% blancos, el 7.9% eran afroamericanos, el 0.49% eran amerindios, el 0.74% eran asiáticos, el 0.25% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 3.21% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.49% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​
Vesper Lynd es un personaje de ficción de la saga de películas y novelas de James Bond. Ha sido interpretada por Ursula Andress y Eva Green en las películas.
Vesper Lynd es una mujer joven que representa el Tesoro británico y ofrece unos 10 millones de dólares en el juego de cartas (baccara en la novela, Texas Hold'em Poker en la película de 2006). Se hace amiga de James Bond y después la amistad se convierte en amor. Después de la muerte de Chiffre, Bond y ella se van de vacaciones a Venecia, pero sigue siendo atormentada por la visión de un vendedor de relojes ciego. Creyendo que es Adolph Gettler, agente SMERSH (Quantum en la película de 2006) vino a matar a los dos, ella escribió una carta de confesión y el suicidio. Se derrumba edificio antiguo veneciano y Vesper, encerrados en un elevador que se hundió, se niega a Bond, la rescata y muere. Ella tenía un novio francés de origen argelino, que se encuentra a Bond Quantum of Solace.
Anne-Marie Petit (París, 27 de febrero de 1938), conocida artísticamente como Pascale Petit, es una actriz cinematográfica y televisiva francesa.
Petit debutó en el cine francés en 1957 con Les sorcières de Salem. Entre los títulos que interpretó en esta primera época puede destacarse Les tricheurs (1958), de Marcel Carné. En las dos décadas siguientes sería una presencia habitual también en el cine italiano y alemán, con títulos como Una reina para el césar (1962), Persecución a un espía (1965), Oeste sin fronteras (1968), El mercenario (1968), Boccaccio (1972) y en diversas coproducciones. En los 80 y 90 trabajó en producciones televisivas, totalizando hasta 2001 unos 55 títulos entre cine y televisión.
Petit contrajo matrimonio con el actor belga Giani Esposito (1930-1974).[1]​ La pareja  tuvo una hija, Douchka Bogidarka Esposito,nacida el 26 de junio de 1966.[2]​
Daniel Ojeda Saranova (Las Palmas de Gran Canaria, España; 3 de diciembre de 1994) conocido como Dani Ojeda es un futbolista español que juega en la posición de delantero en el Granada Club de Fútbol, cedido por el Club Deportivo Leganés de la Primera División de España.[1]​
Dani Ojeda se formó como jugador en los filiales de la UD Las Palmas, donde fue máximo goleador histórico de la cadena del club grancanario  alcanzando una cifra de 450 tantos a lo largo de 14 años.[2]​ Tras pasar por Las Palmas C en división regional en la temporada 2015-16 se fue a la Unión Deportiva Telde de la Tercera canaria.[3]​ En la primera temporada en el club anotó 23 goles, proclamándose máximo goleador de la categoría.[4]​
En verano de 2016 firmó con el Club Gimnàstic de Tarragona, para jugar en el Club de Futbol Pobla de Mafumet, conjunto filial en Segunda B del club catalán.[5]​
En el mercado de invierno de esa temporada, firma con el Lorca Fútbol Club para cubrir las bajas en la delantera del conjunto murciano,[6]​ con el que anotó goles importantes y ascendió a la Liga 123 siendo campeón del Grupo IV y derrotando en los play-off de ascenso al Albacete Balompié.[7]​ En los trece partidos que disputó, firmó cuatro goles.
El 18 de agosto de 2017, debuta en la Liga 123 en la victoria para el equipo de Curro Torres, frente a la Cultural Leonesa en el primer partido de liga disputado  en el Estadio Artés Carrasco.[8]​ Anotó su primer gol en Segunda División con el que adelantó a su equipo en un partido que acabó 1-1 frente al Reus.[9]​
En junio de 2018 fichó por el CD Leganés de la Primera División de España para las tres siguientes temporadas.[10]​ Su debut en la máxima competición española se produjo en la primera jornada saliendo desde el banquillo en San Mamés, en un partido que terminó con derrota para el Leganés por 2-1.[11]​ Tras pasar todo la primera vuelta del campeonato en blanco, en enero de 2019 fue cedido al Granada CF sin opción de compra.[1]​
Jamshid "Jimmy" Delshad (en persa: جمشید دلشاد ) es un político iraní-Americano en el Estado de California. Se convirtió en Alcalde de Beverly Hills el 21 de marzo de 2007[1]​ y otra vez el 16 de Marzo 2010.[2]​  Es el primer iraní-Americano en ostentar un cargo público en Beverly Hills. 
Delshad dejó Shiraz, Irán en 1959 y llegó a los Estados Unidos de América con sus hremanos. Estudió en la University of Minnesota y recibió su licenciatura en la California State University, Northridge.[3]​[4]​  Fundó una compañía tecnológica en 1978.  
En 1990 se convirtió en el primer judío persa en ser elegido presidente del Sinai Temple, la más grande y antigua congregación de judíos conservadores. 
En 2003 fue elegido concejal de Beverly Hills, y llegó a ser alcalde en 2007.[5]​[6]​[7]​ El 16 de marzo de 2010, Delshad empezó su segundo mandato como alcalde de Beverly Hills.[8]​[9]​
Iranian Jew poised to become mayor of Beverly Hills (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
El Vapor Infanta Isabel de Borbón —desde 1933 renombrado como Uruguay— fue un gran buque correo transatlántico español de la Compañía Transatlántica Española. 
En 1909 el gobierno de Antonio Maura aprueba la de Protección de las Industrias y Comunicaciones Marítimas, que pretendía impulsar la construcción naval y el comercio por mar como medio de superar la recesión económica. El resultado fue un crecimiento de la flota española del 14% respecto a 1901. En este contexto se inscribe la construcción de varios nuevos y lujosos vapores transoceánicos.
En 1913, la Compañía Transatlántica encarga a William Denny Brothers en Escocia, la construcción de dos buques gemelos, el Infanta Isabel de Borbón y el Reina Victoria Eugenia de más de 10.000tm de registro bruto, para sus líneas americanas. La dotación de los barcos era espléndida, en la línea de los grandes paquebotes europeos. Los interiores de primera clase eran especialmente lujosos. Según recoge la prensa de la época, destacaba el vestíbulo principal, de 13 metros de ancho y estilo imperio, así como el comedor de primera clase de estilo Luis XVI que se cerraba con una cúpula de cristal al fuego.[1]​
En el mismo año la Naviera Pinillos construye el Infanta Isabel. La competencia de las compañías se percibe claramente por las semejanzas en los nombres de los navíos.
El Infanta Isabel de Borbón fue configurado inicialmente para transportar 159 pasajeros de primera, 290 en segunda, 122 en tercera preferente y 805 en clase emigrante. Sucesivas reformas legales hicieron que disminuyera el número de pasajes autorizados, pasando a 123 en primera, 113 en segunda y 760 en tercera, eliminándose la clase emigrante. El buque se destinó a la ruta de América del Sur, a Uruguay y Argentina, donde emigraban fundamentalmente españoles e italianos.
Con la instauración de la II República Española la Compañía Transatlántica decidió rebautizar sus navíos para eliminar cualquier resonancia monárquica. El Infanta Isabel de Borbón pasó a llamarse Uruguay en 1933.[2]​ Varios buques, entre los que se encontraba el que nos ocupa, fueron requisados por el gobierno para ser usados como cárcel, a raíz de los movimientos revolucionarios de 1934. Durante la Guerra Civil Española el vapor fue nuevamente requisado, amarrado en el puerto de Barcelona y utilizado como prisión. A bordo se vivieron innumerables tragedias. Cuando la aviación del bando sublevado bombardeó la ciudad española, el navío quedó prácticamente inservible y parcialmente hundido. En 1940 fue reflotado y desguazado en Valencia.
Milagros Correch, (1991, Villa Urquiza, Buenos Aires), más conocida como Milu es una muralista argentina reconocida a nivel internacional por sus murales e ilustraciones realizados a grandes escalas. Sus obras son visibles en diferentes ciudades de Argentina y del mundo.[1]​
En 2017, una de sus obras realizada en un barrio de la ciudad de Quilmes fue reconocida como uno de los siete mejores murales del mundo por el sitio especializado Street Art Today de Holanda.[2]​
Comenzó su carrera como artista en 2012 cuando pintó su primer gran mural en las calles de Buenos Aires. El año siguiente, colaboró con el proyecto "Construir un Lugar Mejor Sin Destruir Los que Tenemos" dirigido a regenerar los paisajes urbanos con arte callejero y el resultado de su participación fue la inmensa obra sobre el personaje de Cervantes, Dulcinea, ubicada en Quintanar de la Mancha, España.[3]​
En 2015, exhibió sus dibujos y grabados en Roma, Italia donde además realizó la intervención pública de la obra titulada "Discípulos de Peter Pan", niños superagentes, redimiendo a adultos del absurdo.[4]​ Ese mismo año fue invitada a crear murales en varias ciudades de España, Alemania y Bélgica.
En 2017, Milagros Correch fue invitada a participar del Circuito Urbano de Arte para realizar un mural en el marco del aniversario 120 de la ciudad de Belo Horizonte, Brasil. De ello resultó la obra titulada ”Ajo Y Vino“ que muestra a dos mujeres desnudas con máscaras bailando en frente de botellas de vino, rodeadas de cuervos. Ésta obra se encuentra en un edificio de 28 pisos de altura por lo que se constituyó en una de las más altas de América Latina.[5]​
En 2018, participó del Festival Internacional de Graffiti y Arte Urbano en Campobasso, Italia pintando una obra tributo a Hécate, diosa de las brujas, hechicerías, de la noche, de la luna, los fantasmas y la nigromancia.[6]​
Sus murales son pintados con la técnica de diseño, rodillo, pincel y cuadrícula.[7]​  Los temas de sus obras se centran principalmente en figuras mitológicas y antropomórficas, en las que se fusionan iconografías de América Latina, clásicas y antiguas con personajes de mitos modernos.[8]​
Hécate (2018): Diosa de brujas y janare. Campobasso, Italia.Johanne r & Kirti (2018): Johanne Pedersdatter & Kirsti Sørensdatter quemadas como brujas. Stavanger, Noruega.
Conjuro contra inseguridades (2018): Representación de las brujas, mujeres con potencia y conocimientos medicinales. Berazategui, Buenos Aires, Argentina.
Kung Fu Dunk (en chino tradicional: 功夫 灌篮, en chino simplificado: 功夫 灌篮, pinyin: Gongfu Guanlan), también conocido por su antiguo título Slam Dunk, es una película de imagen real rodada en 2008. Fue dirigida por el director de cine taiwanés Chu Yin-Ping y filmada en Taiwán y China. La película se tituló con anterioridad  Slam Dunk, pero más tarde el título se modificó para evitar confusiones con  Slam Dunk y su anime, ya que la película en sí no tiene asociación alguna. El rodaje, sin embargo, transmitió un sabor fuerte del cine de Hong Kong, que recuerda a películas como Siu lam juk kau . Cuenta con una lista de estrellas del pop  de Taiwán y Hong Kong, junto con actores conocidos de China continental.
La película gira en torno a un niño huérfano llamado Fang Shi Jie (Jay Chou), que creció en una escuela de kung fu y se convierte en un jugador de baloncesto con talento.[1]​
Todas las mañanas, el director de la escuela le utiliza como saco de boxeo en una demostración. Cuando se usa chaleco shaolin hierro (camisa de hierro) técnica, como para no sentir los golpes del director, el director le hace permanecer en las calles de una noche sin cenar. Él demuestra su increíble precisión a un buscavidas abajo y hacia afuera, Wang Li lanzando latas en un contenedor de casi diez metros de distancia. Wang le dice que si él puede lanzar una moneda en la boca de veinte metros de distancia, que le tratan a cenar.
Ellos van a un restaurante francés de cinco estrellas, donde las obras de Wang Li hija, y comer las sobras. Li Jie Shi convence para ayudarles a hacer algo de dinero para ellos mismos. Después de comer, van a un casino propiedad de un viejo amigo del hijo de Wang Li, el hermano Hu. Allí, Shi Jie gana cientos de dólares jugar a los dardos. La lucha resultante hace miles de dólares en daños.
A la mañana siguiente, antes de que empiecen las clases, Bi Tianhao, el director de la bola de fuego Universidad pone el director de la escuela de kung fu en su Paylist. Entonces, después de una golpiza masiva por los matones de Bi Tianhao, Shi Jie es expulsado.
La noche siguiente, Shi Jie es una vez más sentado en el banco del parque donde se reunió con Wang Li, quien todavía está allí. Con el pretexto de ayudarlo a buscar a su familia, Wang Li le invita a jugar al baloncesto en la Primera Universidad "como la nueva estrella de su equipo de baloncesto. Mientras tanto, Wang Li capitaliza en interés de los medios en Shi-Jie para hacer dinero a través de entrevistas y artículos periodísticos.
Después de unirse al equipo de baloncesto, Shi-Jie encuentra que Li-Li (Lily) (Charlene Choi) a quien había admirado durante mucho tiempo es la hermana de Ting Wei (Chen Bolin), el líder del equipo de baloncesto . Shi Jie está desesperado por llamar su atención. Por lo tanto, trata de competir con Xiao Lan (Baron Chen), que es el ídolo de Li-Li. La competencia entre Shi Jie Xiao Lan y genera una atmósfera inestable en el equipo. Después de Ting Wei Shi Jie consejos, el equipo de baloncesto llega a ser más unificado. Mientras tanto, él ayudó a Shi Jie combinar su base de habilidades de Kung-Fu en técnicas de baloncesto, que a su vez trae sus habilidades en el juego y ayudará al equipo a ganar muchas rondas del torneo inter-universitario.
En el momento de la final, el competidor principal que enfrentan los Shi Jie y los miembros de su equipo es el equipo de la Universidad de Bola de Fuego, dirigida por Li Tian. Li solía estar en el equipo de baloncesto de Primera Universidad junto con Ting Wei y Xiao Lan, pero se convirtió en arrogante y fue atraído al campo de su competencia. El equipo de competencia integrado por jugadores que habían sido prohibidos en todos los juegos de baloncesto en Japón. Bola de fuego Universidad también sobornó al árbitro de la final. Aunque Wang Li se había alistado la ayuda de los profesores Shi Jie de kung-fu, el equipo contrario había puesto en marcha una serie de medidas para prevenir la Primera Universidad de ganar, hasta e incluyendo hiriendo a los jugadores Primera de la Universidad de estrellas Shi-Jie, Wei Ting y Xiao Lan. De este modo, tanto por faltas sin escrúpulos del equipo contrario y decisiones sesgadas del árbitro y la injerencia directa de la perforación hacia fuera la última bola que Shi Jie lanza, la primera Universidad es derrotado. Dispuestos a admitir la derrota a condiciones injustas, Shi Jie recuerda una técnica había utilizado su primer maestro, y se las arregla para hacer retroceder el reloj a la hora justo antes de Shi Jie es hacer su último lanzamiento del juego. Dado una segunda oportunidad y en vez de tratar de hacer el mismo último lanzamiento que será interferido por el árbitro de nuevo, Shi Jie decide pasar a Ting Wei, quien a su vez que mates pasado Li Tian en la canasta. Finalmente, la Primera Universidad gana en buena lid.
Después del partido Shi Jie descubrió que su papá es el hombre más rico de Asia. Más tarde visite el padre, y descubre que fue abandonado por su seguridad durante un momento difícil de la vida financiera de su padre. Su padre le insistió para ir de Londres a ampliar su futuro. Más tarde esa noche Shi Jie decidió suspender con Wang Li en cambio, que más tarde se sugirió para él para mostrar sus habilidades en un evento más grande que cualquier partido de baloncesto - la Juegos Olímpicos.
Yan Ni.En la planificación inicial para la filmación, el director Chu Yin-Ping quería al NBA  Yao Ming para hacer un cameo en la película. Sin embargo, fue imposible  hacerlo debido a sus lesiones.[2]​
El comentarista deportivo chino Huang Jianxiang hace una aparición especial en el que comentarista de un partido. Los últimos minutos de este partido es una parodia de los comentarios de Huang de acción en vivo del partido Australia-Italia en la Copa Mundial de 2006, que atrajo la atención internacional.
La mayor parte del rodaje se completó en Shanghai, lo demuestra el horizonte de Shanghai en la noche, así como las numerosas escenas filmadas en el interior y el exterior de la Shanghai Science and Technology Museum en Pudong.
Se ha informado ampliamente de que la secuela está en camino, y la producción ha comenzado[3]​ a pesar de la película en sí está mal recibido por la mayoría de los críticos.
Revellinos es un municipio y localidad española de la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León.[2]​
Los indicios más antiguos de ocupación se han encontrado en Fuente Salina, donde existió un amplio poblado ocupado de manera ininterrumpida desde la primera Edad del Hierro hasta época romana. Este paraje ocupa un teso destacado sobre la llanura y el terreno llano que lo circunda, alcanzando más de veinte hectáreas de extensión. La intervención arqueológica en este lugar se ha localizado en una zona marginal del asentamiento, a orillas de la «Laguna de La Fuente» y muy cerca del manantial que le da nombre. Los resultados obtenidos en la excavación, delatan huellas de combustión que pudieran estar relacionadas con la producción de sal.[3]​
La fundación de Revellinos se podría enmarcar dentro del proceso repoblador que promovieron los reyes leoneses. En este sentido, parece ser que el topónimo de Revellinos pude hacer referencia al leonés “Revelle”, que lo puebla a mediados del siglo X.[4]​ De esta misma época es la primera cita documental de Revellinos datada en año 945, bajo el reinado de Ramiro II de León, en el que se se citan las propiedades de la familia Bani Sendati con otros vecinos del lugar.[5]​
Posteriormente Revellinos perteneció a la encomienda santiaguista de Castrotorafe, creada tras la concesión otorgada en 1176 por el rey Fernando II de León de Castrorafe a la Orden de Santiago,[6]​ orden de la cual pasó a depender Revellinos.
Ya en la Edad Contemporánea, la división territorial de España en 1833 incorporó a Revellinos a la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, la cual, como todas las regiones españolas de la época, carecía de competencias administrativas.[7]​ Tras la constitución de 1978, este municipio pasó a formar parte en 1983 de la comunidad autónoma de Castilla y León, en tanto que pertenecían a la provincia de Zamora.[8]​
Iglesia parroquial de Santo Tomás. Data del siglo XV, estando construida en ladrillo y tapial. La Capilla Mayor dispone de un interesante artesonado. Reviste especial interés la imagen del Cristo de la Misericordia, (siglo XV) sobre un retablo formado por parejas de columnas de fuste estriado, posee también un retablo barroco que acoge a la Virgen del Amor Hermoso y es interesante la pila bautismal con una gran cruz al frente, rodeada de otras menores, un aspa y una concha.Observatorio de aves. Se ubica frente a las lagunas de la Rosa y Paneras.Palomares. Son varios los que jalonan el término municipal, destacando uno de ellos formado por numerosos tejadillos circulares, sin patio interior, que recuerda la forma de una pagoda oriental.Bodegas.
Se festeja San Antonio Abad, (17 de enero), con petición y subasta de donativos, y ofrenda de los animales domésticos para que los bendiga. Se celebra en esa fecha las “sanantonadas” y la boda de la burra Matilde. Asimismo, se festeja a San Marcos (25 de abril), el santo encargado de traer la lluvia a los campos, así como en verano (a mediados de agosto) la Fiesta del Emigrante y el 21 de diciembre la fiesta de los Quintos.
Cicaré CH-1: fue el primer helicóptero que diseñó y construyó y voló el ingeniero argentino Augusto Cicaré en 1958, efectuando su primer vuelo fue en 1961. Esta máquina, al igual que su motor, fueron creados con materiales e instrumentos que se encontraban a su alcance en su taller agrícola, los cuales no eran propiamente materiales ni instrumentos aeronáuticos.
El CICARE CH-1 se constituye en la primera aeronave de este tipo desarrollada y construida en Sudamérica.[1]​
Este es helicóptero un monoplaza, monomotor, con dos rotores bipalas contrarrotatorios coaxiales. El comando cíclico actúa sobre la inclinación de la torreta en la que están montados los rotores. La estructura de la aeronave está construida en tubos de acero. El motor instalado de cuatro cilindros opuestos y cuatro tiempos también fue diseñado y construido por Augusto Cicaré.
G N' R Lies es el nombre del segundo álbum de estudio de la banda de hard rock estadounidense Guns N' Roses. Fue lanzado al mercado el 6 de diciembre de 1988.
El álbum en si, resultó menos intenso en cuanto a contenidos que el primero (Appetite for Destruction), aunque no por ello menos controvertido, destacan canciones como «One in a Million», de gran dureza en el contenido de sus letras, lo que ocasionó unos pocos problemas a la banda.
El único sencillo que se desprendió del álbum fue «Patience», que alcanzó el puesto #4 en el Billboard Hot 100.[4]​
El trabajo propiamente dicho, consiste en ocho canciones, cuatro de ellas pertenecientes al EP Live ?!*@ Like a Suicide, y otras cuatro canciones adicionales de carácter acústico.
Es importante destacar que este álbum cuenta también con la canción «You're Crazy» en su versión acústica, originariamente publicado en versión eléctrica en el disco Appetite for Destruction en 1987. El grupo declararía que el tema fue compuesto con guitarras acústicas, tal como se escucha en el álbum G N'R Lies. Ha vendido 18 millones de copias en todo el mundo.
Todas las canciones fueron escritas liricamente por Axl Rose e Izzy Stradlin excepto «Nice Boys», escrito por Rose Tattoo y «Mama Kin», por Steven Tyler, de Aerosmith.
La onicectomía, conocida popularmente como desungulación, es una operación para extirpar quirúrgicamente las garras de un animal mediante la amputación de la totalidad o parte de las falanges distales, o huesos finales, de los dedos de los pies del animal. Debido a que la garra se desarrolla a partir de tejido germinal dentro de la tercera falange, la amputación del hueso es necesaria para eliminar completamente la garra. Los términos "onicectomía" (origen: griego ὄνυξ onycho, nail + ἐκτομή ektome, escisión) y "repujar" implican una simple remoción de garra, pero una descripción más apropiada sería la falangectomía, escisión de hueso del dedo del pie.
Aunque es común en América del Norte, la desungulación se considera un acto de crueldad animal en muchos países (ver "Prácticas de desungulación" más adelante).
La amputación de la falange distal está indicada en caso de procesos inflamatorios crónicos, tumores, infecciones persistentes y graves y gangrena que se limitan a la falange distal. El procedimiento generalmente se limita a la garra afectada, dejando intactas las garras sanas (si las hay)
En América del Norte, la desungulación se realiza comúnmente en gatos para evitar daños a las pertenencias del hogar al rascarse y para evitar que las personas se rasquen. La cirugía consiste en amputar las falanges distales de todos los dedos de los pies en las patas delanteras y, a veces, también en las patas traseras. Aunque no se dispone de cifras precisas, los artículos de revistas veterinarias revisadas por expertos estiman que aproximadamente el 25% de los gatos domésticos en América del Norte han sido desungulados. Algunos edificios de apartamentos de propiedad privada en los EE. UU. Prohíben a los gatos a menos que hayan sido sometidos a esta operación. Sin embargo, este no es el caso de las viviendas con subsidio público, ya que en 2007 el Congreso de los EE. UU. Promulgó una legislación que prohíbe a las autoridades de vivienda pública tener tales reglas. Se han aprobado leyes en California (2012) y en Rhode Island (2013) que prohíben que los propietarios exijan a los gatos desungulados como condición de ocupación.
Algunos veterinarios de América del Norte mantienen la posición de que las personas con sistemas inmunitarios comprometidos, debido a condiciones como el SIDA, deben hacer que sus gatos sean desungulados para prevenir riesgos de salud para sí mismos. Los Centros para el Control de Enfermedades de EE. UU. Afirman declarar como una opción, pero reconocen la controversia y ofrecen la alternativa de evitar situaciones en las que se produzcan rasguños. Del mismo modo, los Institutos Nacionales de la Salud (NIH) sugieren evitar el juego brusco. Como medida de precaución, Familydoctor.org aconseja a las personas que eviten provocar que los gatos los rasquen.
Las leyes y políticas que rigen la onicectomía varían en todo el mundo. Por ejemplo, muchos países europeos prohíben o restringen significativamente la práctica, al igual que Australia, Nueva Zelanda, Japón y Turquía. Está prohibido en al menos 22 países. La siguiente lista ofrece una visión general de la situación en diferentes partes del mundo.
En Australia, la desungulación nunca ha sido común, y para todos los propósitos prácticos, no existe. La legislación nacional se promulgó recientemente que prohíbe la repoblación de gatos, excepto la necesidad médica del gato. La política de la Asociación Veterinaria Australiana establece: "La alteración quirúrgica del estado natural de un animal es aceptable solo si es necesaria para la salud y el bienestar del animal en cuestión. No se puede realizar ningún procedimiento quirúrgico por razones que no sean las legítimas por razones médicas".
La desungulación ha sido prohibido por las Asociaciones de Veterinarios de cuatro provincias canadienses; Nueva Escocia, Columbia Británica, Isla del Príncipe Eduardo y Terranova y Labrador. Todas las prohibiciones todavía permiten la desungulación en el caso de necesidad médica.
En Israel, el Comité de Educación de la Knesset votó por unanimidad enviar un proyecto de ley que prohíba la desungulación de gatos, no por razones médicas. El proyecto de ley aprobó las lecturas segunda y tercera el 28 de noviembre de 2011, lo que hace que declarar un delito con una pena de 1 año de prisión o una multa de 75,000 shekels.
En muchos países europeos, la práctica está prohibida ya sea según los términos del Convenio Europeo para la Protección de Animales de Mascotas o bajo las leyes locales de abuso de animales, a menos que sea por "razones médicas veterinarias o para el beneficio de cualquier animal en particular". Algunos países europeos van más lejos, como Finlandia, Suecia, Estonia, Países Bajos, Alemania y Suiza, donde desungular gatos por razones no médicas siempre es ilegal según sus leyes contra la crueldad con los animales.
En Austria, la Ley Federal sobre la Protección de los Animales, en la Sección 7, establece que los procedimientos quirúrgicos "llevados a cabo con fines distintos a los terapéuticos o diagnósticos ... están prohibidos, en particular ... no están autorizados".
En el Reino Unido, declarar estaba prohibido por la Ley de Bienestar Animal de 2006, que prohibía explícitamente "la interferencia con los tejidos sensibles o la estructura ósea del animal, de otra manera que no sea para los fines de su tratamiento médico". Incluso antes de la Ley de 2006 Sin embargo, la rotulación fue extremadamente infrecuente, en la medida en que la mayoría de las personas nunca habían visto un gato desungulado. El procedimiento fue considerado cruel por casi todos los veteranos británicos, que se negaron a realizarlo, excepto por motivos médicos. La Guía de Conducta Profesional del Royal College of Veterinary Surgeons declaró que la desungulación fue "solo aceptable cuando, en opinión del veterinario, es probable que ocurra una lesión al animal durante la actividad normal. No es aceptable si se realiza para el la conveniencia del propietario ... la eliminación de garras, particularmente aquellas que soportan peso, para evitar daños al mobiliario no es aceptable ".
La desungulación fue ilegalizada en West Hollywood, California, en 2003, la primera prohibición de este tipo en los EE. UU. La ordenanza fue creada por el concejal de West Hollywood, John Duran, y patrocinada por The Paw Project, una organización sin fines de lucro iniciada por la Dra. Jennifer Conrad con sede en Santa Mónica, CA. La Asociación de Medicina Veterinaria de California impugnó la ley en los tribunales. La CVMA mantuvo que West Hollywood había sobrepasado a su autoridad municipal al promulgar una ordenanza que infringía los derechos otorgados por los profesionales con licencia otorgada por el estado. No abordó directamente la desungulación como un problema de bienestar animal. La CVMA inicialmente prevaleció en el Tribunal Superior, pero en junio de 2007, el Tribunal de Apelación de California anuló la sentencia del tribunal inferior, restableciendo así la ley que prohíbe la prohibición de la ley en West Hollywood.
En 2004, California se convirtió en el primer estado en los EE. UU. En promulgar una prohibición estatal de la desungulación de gatos salvajes y exóticos. El proyecto de ley fue presentado por el asambleísta de California Paul Koretz y patrocinado por el Proyecto Paw. En 2006, el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos promulgó la prohibición de desungular ilegalmente a todos los animales salvajes y exóticos en poder de los propietarios con licencia del USDA.
En abril de 2007, la ciudad de Norfolk, Virginia, prohibió la desungulación por parte de personas distintas de los veterinarios (Código Municipal, Sec. 6.1-78.1).
En 2009, la legislatura estatal de California aprobó una medida, patrocinada por la Asociación Médica Veterinaria de California (CVMA), que tenía el propósito de impedir que otras ciudades aprobaran prohibiciones similares a las de West Hollywood. El proyecto de ley incluía todas las profesiones con licencia del Departamento de Asuntos del Consumidor del estado, y fue aprobado por el Gobernador en julio de 2009. Sin embargo, la fecha de entrada en vigencia de la ley, el 1 de enero de 2010, proporcionó tiempo suficiente para siete Cal más.
En 2012, un proyecto de ley de California, creado por el senador Fran Pavley y patrocinado por el Proyecto Paw, se promulgó como ley que prohíbe a los propietarios exigir la desungulación de los animales como condición de tenencia. 
En 2013, el estado de Rhode Island promulgó una ley, similar a la ley de California, que prohíbe a los propietarios exigir la desungulación como condición de ocupación.
Denver, Colorado aprobó la primera prohibición de desungular en una ciudad de los EE. UU. Fuera de California en noviembre de 2017.
La tendonectomía consiste en cortar el tendón flexor digital profundo de cada garra, lo que hace que el gato no pueda mover sus falanges distales. Sin la capacidad de exponer sus garras, el gato no puede desgastar o asear sus garras. Por esta razón, el gato posteriormente requiere recortes de uñas regulares para evitar que sus garras se conviertan en sus almohadillas para las patas. Un estudio de 1998 publicado en el Journal of American Veterinary Medical Association que comparó gatos sometidos a onicectomía con gatos sometidos a tendonectomía encontró que, aunque los gatos sometidos a tendonectomía parecían sufrir menos dolor inmediatamente después de la operación, no hubo diferencias significativas en la cojera postoperatoria, sangrado, o infección entre los dos grupos. Un estudio de 2005 no encontró pruebas de que la tendonectomía sea menos dolorosa que la onicectomía. La Asociación Estadounidense de Medicina Veterinaria y la Asociación Canadiense de Medicina Veterinaria no recomiendan explícitamente esta cirugía como una alternativa a la desungulación.
Según el conductista veterinario certificado por el consejo, el Dr. Gary Landsberg, "para la mayoría de los gatos, todo lo que se necesita es un consejo apropiado del cliente y un poco de esfuerzo para evitar los problemas de rascado". Sin embargo, muchos veterinarios no están dispuestos o no pueden ofrecer soluciones a problemas de comportamiento, tales como rascarse, que no sea desungulado.
Una alternativa no quirúrgica a desungular es la aplicación de tapas de vinilo para uñas que se pegan a las garras con pegamento no tóxico, que requieren un reemplazo periódico cuando el gato arroja sus fundas de garra (generalmente cada cuatro a seis semanas, dependiendo de los hábitos de rascado del gato).
Otras alternativas incluyen el corte regular de uñas; dirigir el comportamiento de rascarse a raspadores de cartón o postes de rascar, o raspaduras de esmeril que desafilan las garras; dispositivos de lijado rotativos; cubrir muebles o usar cinta adhesiva de doble cara u hojas como Sticky Paws; dispositivos aversivos remotos, como Scat Mats; o aceptación del comportamiento de rascado de los gatos.
José Manglano Selva (1909-1961) fue un militar y político español, alcalde de Valencia durante la dictadura franquista.
Militar del cuerpo de artillería, ingresó en 1935 en Falange Española de las JONS.[2]​ Sorprendido durante el golpe de estado de 1936 en zona republicana, consiguió huir a la zona franquista en 1937,[2]​ ascendiendo posteriormente al oficio de comandante en el transcurso del conflicto.[1]​ Fue miembro de las milicias de FET y de las JONS y de las del SEU.[2]​
Sustituyó al conde de Trénor en septiembre de 1947 como alcalde de Valencia.[3]​ En 1949 se enfrentó a la problemática creada por un conato de riada y la consecuente huida de 2000 chabolistas del río.[4]​ Cesó en el cargo el 14 de junio de 1951,[4]​ alegando motivos de salud.[5]​
En calidad de alcalde de Valencia detentó el cargo de procurador en las Cortes franquistas entre 1947 y 1951.[6]​[7]​
Alós y Merry del Val, Fernando de; García-Menacho y Osset, Eduardo (2005-2006). «Los Manglano». Anales De La Real Academia Matritense De Heráldica y Genealogía (Madrid: Real Academia Matritense de Heráldica y Genealogía) 9: 7-58. ISSN 1133-1240. 
Ginés Sánchez, Andreu (2008). La instauració del franquisme al País Valencià: Castelló de la Plana i València. (tesis dirigida por Josep Fontana). Barcelona: Universitat Pompeu Fabra. ISBN 9788469217221. 
Reig, Ramir (2007). «València 1931-1939: de l'esperança a la por». En: Josep Sorribes (Coord.). València 1808-1991: En trànsit a gran ciutat (Valencia: Generalitat Valenciana): 241-338. ISBN 84-382-4653-2. 
Sorribes, Josep (2007). Rita Barberá. El pensamiento vacío. Valencia: Faximil Edicions Digitals. ISBN 978-84-934833-8-8.
«Kids» es una canción grabada por la banda estadounidense de rock-pop OneRepublic como el segundo sencillo de su próximo cuarto álbum de estudio, Oh My My.[2]​[3]​
El título del sencillo y la carátula fueron oficialmente anunciados en la cuenta de Twitter de la banda el 3 de agosto de 2016.[4]​ La canción fue lanzada el 12 de agosto de 2016.[5]​
La canción ha sido descrita como un sencillo de rock pop y electropop.[6]​[7]​ Ryan Tedder, el vocalista de OneRepublic, dijo a Entertainment Weekly que "la canción fue inspirada por lo arrebatador del estilo synth-pop de los años 1980, tales como las interpretaciones de M83. "[7]​
La canción está escrita en la tonalidad de Re mayor con un tempo de tiempo común de 100 latidos por minuto. Las voces van desde E4 a F#6 en la canción.[8]​
El vídeo musical oficial fue lanzado el 25 de agosto de 2016, a través de Vevo.[9]​  El videoclip fue dirigido por Hal Kirkland (Prettybird) y producido por Here Be Dragons.[10]​  El video destaca a los miembros de la banda en la Ciudad de México. El vídeo contiene vistas al Ángel de la Independencia, Museo Soumaya, Palacio de bellas artes, y el Monumento a la Revolución.[10]​ De ello se desprende la historia de una reunión de jóvenes que asisten a un concierto de OneRepublic en un callejón al aire libre.[11]​  Callejón o vecindad que se encuentra ubicada en la calle Serapio Rendón de la Colonia San Rafael. Se está produciendo una versión del vídeo en realidad virtual, creado con Nokia OZO.[12]​[5]​
Jorge Evaldo Rathgeb Schifferli (Traiguén, 28 de diciembre de 1967) es un abogado, agricultor y político chileno, militante del partido Renovación Nacional. Actualmente se desempeña como diputado por el Distrito N.º 48.
Antes fue gobernador de la Provincia de Malleco y seremi de Agricultura de la Región de la Araucanía, ambos cargos durante en el primer gobierno de Sebastián Piñera; y concejal por la Municipalidad de Traiguén, entre los años 1996 y 2010.
Realizó la enseñanza básica en la ex Escuela Nº 1 de Traiguén y cursó la educación media en el Liceo C-8 Luis Durand Durand y Liceo C-9 Lucila Godoy Alcayaga de Traiguén, egresando en 1985. Estudió Derecho en la Universidad de Concepción, siéndole otorgado el título de abogado en agosto del año 1995. Además, posee postítulos en Gestión Municipal, Fomento Productivo, Formulación de Proyectos y Probidad administrativa.
Una vez titulado, y por cuatro años, se dedicó al ejercicio libre de su profesión. En el año 1999 se desempeñó como abogado subrogante del Juzgado de Letras y Crimen de Traiguén. Posteriormente, en el año 2003 asumió como abogado subrogante del Juzgado de Policía Local de Lumaco, cargo que desempeñó hasta el año 2008. Asimismo, entre los años 2003 y 2009 se desempeñó como abogado jefe en la Novena Región de la Oficina de Fiscalización Contra el Delito.
En forma paralela a su trayectoria como abogado, impartió docencia en las carreras de Contador Público y Administración de Empresas del Instituto Andalién; y las cátedras de Derecho Público y Administrativo, en la Universidad Arturo Prat (sede Victoria) en la carrera de Asistente Jurídico, entre los años 2005 y 2009. En el año 1990 fundó el Centro de Estudios Contemporáneos en Concepción.
En su época universitaria fue seleccionado de rugby de la Universidad de Concepción, entre los años 1988 y 1994. Por otra parte, en 2005 fue director técnico de la IX Región en Nacional de Básquetbol. En 2007, representó a la IX Región en el Nacional de Fútbol Seniors. A nivel dirigencial, fue presidente de Asociación de Básquetbol y Fútbol de Traiguén.
A nivel universitario, fue dirigente de Renovación Nacional (RN) en la Universidad de Concepción, donde fue candidato a la presidencia de la Escuela de Derecho en 1991 y a la presidencia de la Federación de Estudiantes de la universidad en 1992.
Como militante de RN, ha sido presidente comunal del partido (2002-2004), presidente distrital (2005-2007) y consejero nacional en distintos periodos.
En las elecciones municipales del año 1996 resultó electo concejal de la Municipalidad de Traiguén, en representación de RN, por el periodo 1996-2000. En las posteriores elecciones fue reelecto concejal por Traiguén en tres ocasiones, completando los periodos 2000-2004, 2004-2008 y 2008-2012.
El año 2008 renunció a su cargo de concejal para postularse, en representación de RN, en las elecciones parlamentarias de diciembre de 2009 como candidato a diputado, por el Distrito Nº 48, Región de La Araucanía, sin resultar electo.
En marzo del año 2010 fue nombrado gobernador de la Provincia de Malleco por el presidente Sebastián Piñera. Se desempeñó como gobernador hasta julio de 2011, fecha en que fue relevado al puesto de seremi de la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región de La Araucanía, función que desempeñó hasta mayo del año 2013.
En marzo de 2014, asumió como diputado por el Distrito Nº 48, Región de La Araucanía, en representación de RN. Es integrante de las comisiones permanentes de Salud (a partir del 1º de abril de 2014); y Medio Ambiente y Recursos Naturales; y de Cultura, Artes y Comunicaciones; Recursos Hídricos y Desertificación; Régimen Interno, Administración y Reglamento; y, a partir de abril de 2015, en la de Bomberos.
Elecciones parlamentarias de 2009 a Diputados por el distrito 48 (Angol, Collipulli y Ercilla,  Los Sauces, Lumaco, Purén, Renaico y Traiguén)[1]​
Elecciones parlamentarias de 2013 a Diputados por el distrito 48 (Angol, Collipulli y Ercilla,  Los Sauces, Lumaco, Purén, Renaico y Traiguén)[2]​
Elecciones parlamentarias de 2017 a Diputado por el distrito 22 (Angol, Collipulli, Curacautín, Ercilla, Galvarino, Lautaro, Lonquimay, Los Sauces, Melipeuco, Perquenco, Purén, Renaico, Traiguén, Victoria y Vilcún)[3]​
Este artículo o parte de él es una obra derivada de «Reseñas Parlamentarias» por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile, disponible bajo la licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Chile.
Pablo Dhysán es un compositor e interprete argentino, nacido en la Ciudad de Buenos Aires en 19??. A los 7 años comenzó su formación artística y musical como percusionista y su primer amor por la música fue el reflejo que él tenía de su padre quien contaría con un historial artístico de cantante lírico como tenor dramático y director de orquesta.
De adolescente tomó clases de actuación en diferentes lugares como en el “Teatro San Martín”, entre otros teatros de esta ciudad. Casi en simultáneo comenzó a tomar clases de canto, con lo que, redescubrió su amor por la música y profundizó esa pasión que años después lo llevaría a grabar su primer material discográfico. Fue en esta etapa de aprendizaje donde comenzó a escribir sus primeras canciones, entre las que se encuentra “Un minuto más”, su primer hit que sería una de las más importantes para el despegue artístico del mismo. 
Comenzó su carrera profesional en el año 2006 de manera cibernética,  subiendo a su famoso sitio Web www.myspace.com/pablodhysan   algunas canciones, entre la que se destacaba la antes nombrada que sería una de las favoritas del público, donde la gente podía escuchar libremente su música y convencido por la respuesta que obtuvo, decidió ese mismo año, dar una serie presentaciones, que finalmente ayudarían a que en el 2008 traspase el mundo digital llegando a las bateas con su primer placa. La misma era un reflejo del trabajo perseverante del artista, un disco con canciones que se acercaban a la gente a través de la cotidianeidad de sus letras.  
Pero un año después, con su segundo material discográfico “De Ocasión” que grabó durante el 2009 y fuera editado durante ese mismo año, cual llegaría aun reconocimiento masivo. Se desprende de este “Mi princesa por un mes” canción que sonaría por diversas radios y se transformaría en una de las favoritas de sus fanáticas. El éxito de este disco, se vería plasmado, a fines de abril de este mismo año donde realizaría la primera presentación del mismo y se empezaba una gira que comienza el 10 de agosto titulada “Una Ocasión Especial”. 
El 2010, es también el comienzo de una etapa diferente para este artista que graba su primer video clip del tema  “Frágil como el cristal” que habla sobre un amor que no llegó a ser, junto con la actriz Carolina Ibarra,  y con esta placa titulada “De Ocasión” nos sorprendería aún más cuando se dio a conocer su postulación, para “Los Premios Gardel 2010” como mejor álbum y artista romántico/melódico.-
Durante 2012 editara su tercer álbum titulado "3", que incluirá covers de grandes artistas latinoamericanos y su nuevo corte de difusión "Fe".
Clann na Poblacht (en castellano Familia de la República) fue un partido político irlandés fundado en 1946 por el entonces jefe de estado mayor del IRA, Seán MacBride. Reunió militantes del Sinn Féin disconformes con el uso de la violencia, otros desilusionados con el Fianna Fáil, que ha había fusilado militantes del IRA durante la Segunda Guerra Mundial, y críticos con la política social de los viejos nacionalistas. Se proponía sustituir y amenazar el predominio del Fianna Fáil.
En octubre de 1947 obtuvo dos escaños en elecciones parciales, en las elecciones al Dáil Éireann de 1948, convocadas por sorpresa, sólo obtuvo 10 escaños (menos de los que se esperaba). Fianna Fáil perdió la mayoría absoluta y pese a su rechazo a hacer una coalición con el jefe del Fine Gael, Richard Mulcahy, entró en coalición dirigida por John Aloysius Costello, entonces fiscal general, gracias a las negociaciones del laborista William Norton. MacBride fue nombrado ministro de asuntos exteriores y Noel Browne de asuntos sociales. El hecho de pactar con el Fine Gael fue rechazado por muchos militantes, y a la larga la decisión debilitó al partido.
MacBride fue fundamental en la abolición de la Ley de Relaciones Exteriores de 1936, por la que el rey Jorge VI del Reino Unido tutelaba las relaciones exteriores, y en 1949 se proclamó la República de Irlanda. Inició también una campaña antipartición que no tuvo ningún eco en el gobierno unionista de Irlanda del Norte, por lo que se opuso a la entrada de Irlanda en la OTAN porque suponía reconocerla. En 1950 MacBride ofreció un tratado bilateral a los EE. UU., pero fue rechazado. Después fue miembro de la OCDE y miembro fundador del Consejo de Europa. Al mismo tiempo, Browne hizo una campaña antituberculosis, con introducción de los rayos X y tratamientos gratuitos en los hospitales, pero también inició una campaña de contracepción que provocó protestas de médicos y obispos, razón por la que dimitió el 11 de abril de 1951 y se rompió la unidad del partido. Browne y otro diputado se pasaron al Fianna Fáil.
Al mismo tiempo, aunque aceptaron la Constitución de 1937 y trabajar en la legalidad en la República, mantuvieron la opción armada en Irlanda del Norte. Liam Kelly constituyó el Fianna Uladh con la sección armada Saor Uladh. En 1954 Kelly se presentó al Seanad Éireann con el apoyo del Fine Gael con la condición de dar apoyo a su gobierno de coalición. Este gobierno incrementó su campaña contra los militantes republicanos, que empezaron su campaña en la frontera, por lo que en 1957 el Clann dejó de apoyarla y fue abandonada.
Poco después, MacBride perdió su escaño en el Dáil, y el partido se desintegró. En las elecciones de 1961 sólo obtuvo un diputado, John Tully por Cavan, que fue reelegido en las de 1965. En las de 1969 ya no se presentó y dejó de existir.
Angel Mattiello (*11 de enero de 1913, Vicenza, Italia-† 18 de julio de 1992, Buenos Aires, Argentina) fue uno de los más distinguidos barítonos líricos de Argentina y uno de los puntales del elenco del Teatro Colón (Buenos Aires) durante su larga carrera que se extendió por cuatro décadas.
Alumno de Editha Fleischer y Luis La Vía, estudió en el Instituto Superior de Arte del Teatro Colón; debutó en el Teatro Colón en 1939 en pequeños papeles, en 1948 fue Gunther en El ocaso de los dioses de Wagner, Figaro en Las bodas de Fígaro de Mozart y Ottokar en Der Freischütz de Weber dirigido por Erich Kleiber, en 1951 bajo Karl Böhm en Elektra, Jenufa y Lohengrin y en 1952 como el protagonista de El holandés errante de Wagner. 
En 1961/64/66 cantó Simón Boccanegra, Job de Luigi Dallapiccola en 1964, el Moisés en Moisés y Aarón de Arnold Schoenberg en 1970, el Frere Dominique en Juana de Arco en la hoguera en 1974, retirándose en 1980 en Los maestros cantores de Núremberg de Wagner.
Su vasto repertorio incluyó 160 títulos operísticos interpretando a 160 personajes con numerosos estrenos. También ha participado de importantes conciertos sinfónicos y corales, con 80 títulos en su repertorio. Mattiello ha cantado en las principales salas de América, Europa y los EE.UU.; desde la obra pre-barroca hastala contemporánea.
En su momento, Kurt Pahlen lo cita como uno de los cuatro grandes baritonos mundiales de su generación en el canto de Cámara, junto a Gérard Souzay, Hermann Prey y Dietrich Fischer-Dieskau.
Ha recibido numerosos premios por su labor como cantante y maestro, entre ellos "El Mejor Cantante Argentino del Año" y el "Mejor Liederista" de la Asociación de Críticos y "Glorias de la Cultura Nacional" de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires y el Premio Konex de platino 1989: Cantante Masculino.
Khadga Prasad Sharma Oli  (en nepalí: खड्ग प्रसाद शर्मा ओली; nacido el 23 de febrero de 1952), generalmente conocido como K. P. Oli, es un político nepalí y el Primer ministro de Nepal desde el 11 de octubre de 2015 hasta el 4 de agosto de 2016.[1]​[2]​ Fue el primer primer ministro bajo la nueva Constitución adoptada de Nepal.[3]​
Oli fue elegido como el presidente de Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista Unificado) en julio del 2014.[4]​[5]​ Oli fue elegido dirigente del CPN-UML en la 2.ª Asamblea Constituyente, el 4 de febrero de 2014, derrotando al presidente del partido Jhala Nath Khanal por un voto de 98 a 75.[6]​ Su ciudad natal es Jhapa, Nepal. Gane el escaño del Jhapa (distrito) 7 en las Elecciones parlamentarias de Nepal del 2013 como candidato del CPN-UML.
Fue el Ministro de Vivienda en el gabinete de Manamohan Adhikari de 1994 hasta 1996. Al mismo tiempo fue el Vice-primer ministro y Ministro de Relaciones Exteriores durante el gobierno interino en el 2006.[7]​[8]​ Fue elegido Primer ministro en un voto parlamentario en octubre del 2015, recibiendo 338 votos a favor de 597 votos emitidos. Su candidatura a Primer ministro fue apoyada por el Partido Comunista Unificado de Nepal, el Partido nepalí Rastriya Prajatantra, y el Foro de Derechos Democrático de Madhesi junto con otros 13 partidos pequeños.
Comenzó su carrera política en 1966 y estuvo influido por el marxismo-leninismo. Paso a ser miembro del Partido Comunista de Nepal en febrero de 1970. Su nombre secreto era Sitaram. Estuvo implicado en la política subversiva en oposición al partido-menor Sistema Panchayat en el lugar en aquella época. Debido a sus actividades,  fue arrestado por primera vez en 1970. Un año más tarde fue miembro del comité del Distrito del partido y luego en jefe del Comité de Organización del Movimiento Jhapa en 1972. Oli fue arrestado y encarcelado por 14 años consecutivos por asesinatos de 1973 hasta 1987. Los asesinatos fueron atribuidos a la"Revolución de Murkatta", en la que terratenientes y opositores políticos fueron decapitados. Después de huir de prisión en 1987,  paso a ser miembro del comité central del UML como un encargo para la Zona de Lumbini hasta 1990. A continuación, pasó a ocupar el cargo de jefe del departamento extranjero del CPN (UML) en 1992. Oli fue también Presidente Fundador de la Federación de la Juventud Democrática Nacional de Nepal (DNYF).
Posteriormente,  fue miembro del parlamento en la Cámara de Representantes (HOR) en las elecciones por distrito 6 en 1991 y en las elecciones del distrito 2 en 1999. Luego paso a ser jefe del departamento de publicidad. Nunca cambió su situación política de Nepal, siendo Ministro de Vivienda por un corto periodo de 1994 hasta 1995. Después en 2006, fue Vice-primer ministro de Nepal durante el gobierno interino. También fue asignado para investigar la muerte de su compañero político Madan Bhandari. De abril del 2006 hasta el 2007, Oli estuvo asignado como el Ministro de Asuntos Exteriores. Mientras en el SegundaAsamblea Constituyente de Nepal, Oli ganó el distrito 7 en 2013 como contendiente del CPN-UML. Fue designado como Jefe del Departamento Internacional del CPN-UML.
Oli fue elegido primer ministro en un voto parlamentario el 11 de octubre de 2015. Juró su cargo el 12 de octubre.[9]​
Nació en el Distrito de Terhathum, este de Nepal. Residió mayoritariamente en Jhapa durante su vida política. Residió en Balkot Bhaktapur con su familia, pero tras convertirse en Primer ministro en el 2015,  se trasladó a "Baluwatar", residencia oficial (Oficina) del Primer ministro
Fue elegido al Pratinidhi Sabha (Cámara de Representantes) de Jhapa en 1991, 1994 y 1999, siendo candidato del CPN-UML.[10]​ Disputó y ganaó dos circupscripciones en las elecciones de 1999 y dejó su escaño del distrito 6. Perdió la Asamblea Constituyente 2008. Sólo la parte superior de los dos candidatos están mostrados abajo.
Una trampa es un dispositivo o una táctica prevista para dañar, capturar, detectar, o incomodar a un intruso. Las trampas pueden ser objetos físicos, tales como jaulas, o metafóricos como acertijos o adivinanzas.
Trampa para animales: usadas frecuentemente para la obtención de piel y carne. También sirven para atrapar a especies que luego son objeto de estudio y también pueden ser usadas para exterminar animales, mayoritariamente insectos. Entre la más famosa trampa para animales tenemos la ratonera, que sirve para atrapar pequeños roedores.
Trampas de vapor: que consiste en un dispositivo empleado en ingeniería química para descargar agua condensada y/o gases incondensables sin que se produzcan escapes de vapor.
Coloquialmente se suele usar la expresión "hacer trampa" cuando se comete algún acto fraudulento, principalmente en los juegos o procesos eleccionarios; con el fin de obtener provecho malicioso.
Terence Alan Milligan, KBE (Ahmednagar, India; 16 de abril de 1918-Rye, Reino Unido; 27 de febrero de 2002), más conocido como Spike Milligan, fue un actor, cómico, escritor, poeta y músico irlandés, de origen indio.
Milligna (o Your Favourite Spike) (1972) título basado en la introducción de Milligan en The Last Goon Show of All como "Spike Milligna, the well-known typing error".
Milligan contribuyó con sus recolecciones de la niñez de la India, para la aclamada serie de 1970 de la BBC Plain Tales From The Raj: serie publicada en texto en 1975 por Andre Deutsch, editado por Charles Allen.
Six-Five Special, comenzó el 31 de agosto de 1957. Spike Milligan hacía de inventor: Mr. Pym, y actuaba como un carnicero en el sketch
This is Your Life, 11 de abril de 1973. Con Sellers, Bentine, y muchos otross. Secombe hablaba vía grabación de TVg, así como su gran amigo Robert Graves
En 1975 Milligan coescribte (con Neil Shand) y coprotagoniza en un sitcom de la BBC TV: The Melting Pot.[1]​ En su casting de personajes incluyó a dos ilegales hindúes, un iraní, un chino Cockney, un escocés árabe y numerosos otros estereotipos raciales. Luego de su aparición del piloto, la serie se cancela por ser demasiado ofensiva para TV. Cinco episodios permanecen no vistos. Algunos de los caracteres y situaciones se reusarob en la novela de Milligan The Looney
Narrador de The Ratties (1987), serie de dibujitos para niños escrita por Mike Wallis y Laura Milligan, (hija de Spike)
Narrador en show TV 1995  Wolves, Witches and Giants: dibujos animados basados en el libro homónimo, con historias reescritas clásicas como Little Red Riding Hood y Cenicienta, con vuelta de tuercas. El programa gana el Galardón 1995 Royal Television Society por Mejor Entretenimiento Infantil, y nominado para el mismo premio en 1997
Oblómov abierto en Lyric Theatre, Hammersmith, en 1964. Se basó en el clásico ruso por Iván Goncharov, dando a Milligan la oportunidad actoral de un rol en cama. Inseguro de su material, en la primera noche improvisó con gran éxito, poniendo a la audiencia como parte de su puesta, y continuó de esa manera por el resto de las funciones, y en tour como 'Hijo de Oblomov'. El show estuvo en The Comedy Theatre de Londres en 1965.
Down Among the Z Men (1952): de Eccles en el agente blanco y negro secreto con todos los Goons, incluyendo a Michael Bentine y al anunciador original  Andrew Timothy
The Case of the Mukkinese Battle Horn (1956), a Goon-like 2-reel comedy ("Mukkinese" = "mucky knees").
The Bed-Sitting Room (1969), post-apocalyptic comedy con Peter Cook y Dudley Moore y Arthur Lowe; escrito por John Antrobus basada en los papeles de Milligan/Antrobus.  Milligan tuvo un pequeño rol como el cartero  "Mate", que era también el nombreee del carácter de Goon Show
Adolf Hitler: My Part in his Downfall (1972), filme del primer volumen de su autobiografía. Spike hizo la parte de su padre. El rol de Spike joven lo hizo Jim Dale
El mánager decrépito de un hotel de Londres en Bruce Beresford's The Adventures of Barry McKenzie (1972)
Monsieur Bonacieux, esposo de Madame Bonacieux (Raquel Welch) en Richard Lester's Los Tres Mosqueteros (1973)
The Great McGonagall (1974), de un poeta mediocre escocés (basada en William Topaz McGonagall) y pasa a ser laureado, con Peter Sellers como la Reina Victoria
El decrépito Geste family retainer Crumpet en The Last Remake of Beau Geste (1977), con Marty Feldman
Un policía que brevemente habla con el Dr. Watson y con Stapleton cuando arriban a los moors en The Hound of the Baskervilles
Silly Verse for Kids (1959); the 1968 paperback edition omits one poem and adds some from the next two books
A Dustbin of Milligan (1961, Dobson Books). Subsequent reprints by Tandem, London, 1965-1975. This book contains a good representation of Milligan's earlier writing style, including poems, cartoons, short stories, letters to Secombe, and his views on some issues.
Badjelly the Witch (1973)The Goon Show Scripts (1973). London: Sphere. Milligan's selection of scripts.
More Goon Show Scripts (1974, paperback). London: Sphere. ISBN 0-7221-6077-1. Milligan's selection of scripts. [Original, London, Woburn Press, 1973]
The Lost Goon Shows (1987). London: Robson. Milligan's selection of scripts.The Bedsitting Room. First published in Great Britain by Margaret & Jack Hobbs, 1970. Published by Universal-Tandem, 1972. Tandem, 1973. © 1970 Spike Milligan & John Antrobus.
The seven memoirs were also recorded as talking books with Spike reciting them in his own inimitable style.
This and the previous two books were released and publicised as the first, second and third part respectively of a trilogy.
The Unpublished Spike Milligan BOX 18 (editada por Norma Farnes), London, Fourth Estate, 2006. ISBN 978-0-00-721427-3. [póstumo]
D.H.Lawrence's John Thomas and Lady Jane: According to Spike Milligan—Part II of "Lady Chatterley's Lover" (Michael Joseph, 1995)
Carpenter, Humphrey. Spike Milligan: The Biography. London, Hodder and Stoughton. 2003. ISBN 9780340826119
Farnes, Norma. Spike: An Intimate Memoir. London, Harper Perennial. 2004. ISBN 1-84115-787-2 [Original, 2003] (Written by his “manager, mentor and troubleshooter for thirty or more years” - Eric Sykes, in Foreword)
Scudamore, Pauline. Spike. London, Sutton Publishing. 2003. ISBN 9780750932547 This is a paperback publication of the hardcover biography, originalmente publicada como: Scudamore, Pauline (1985). Spike Milligan: A Biography. London: Granada. ISBN 0-246-12275-7. 
The web site to accompany the new documentary, I Told you I was Ill: The Life and Legacy of Spike Milligan
PDF Document: Kettering Magazine - The fanzine of elderly comedy - 700k file, contains detailed article on Milligan and his role in the film The Great McGonagall
Bryan Lee O'Malley (nacido el 21 de febrero de 1979) es un artista de origen canadiense. Su primera novela gráfica original fue Lost at Sea (2003) y su serie más conocida Scott Pilgrim (2004-2010). Todas sus novelas gráficas hasta el momento han sido publicadas por la editorial Oni Press con base en Portland, Oregón, Estados Unidos. O'Malley es también compositor y músico.
Además de sus propias publicaciones, O'Malley trabaja como ilustrador en la serie de Oni Press, Hopeless Savages: Ground Zero, escrita por Jen Van Meter. También trabaja como letrista en varios cómics de Oni Press, incluyendo la mayoría de los trabajos de Chynna Clugston realizados entre el 2002 y el 2005.
En el 2005 O'Malley ganó el Doug Wright Award como el Mejor Talento Emergente y fue nominado para 3 Harvey Awards. En el 2006 fue nominado como Mejor Escritor Artista Humorístico en los Eisner Award y ganó el 'Outstanding Canadian Comic Book Cartoonist' en los Joe Shuster Awards.
Bryan asistió a la Escuela Secundaria Católica St. Thomas Aquinas en London (Ontario).[1]​ Finalizado sus estudios secundarios, decidió estudiar cine en la Universidad Western Ontario, pero abandono la carrera antes de recibirse.[2]​
Antes de publicar su propio contenido, O'Malley ilustró la miniserie Hopeless Savages, escrita por Jen Van Meter.
Publico su primera novela gráfica en el año 2003, titulada Lost at Sea.[3]​ El 20 de julio de 2010, publicó el sexto y último volumen de su novela Scott Pilgrim (2004-2010).[4]​ En julio de 2014, publico su tercera novela gráfica Seconds.[5]​
O'Malley es mitad coreano y mitad franco-canadiense.[8]​  En 2010 se caso con la dibujante Hope Larson, pero se divorciaron en 2014.[9]​
Seconds (2014, ISBN 978-84-9062-314-5)Historias cortas"Lost At Sea", a 2-page full-color comic in the Oni Press Color Special 2002
Kjeld Kirk Kristiansen (27 de diciembre de 1947) ha sido el presidente y director ejecutivo de la empresa Lego desde 1979 hasta el 2004. Ha tenido 3 hijos.
Kjeld Kirk Kristiansen nació el 27 de diciembre de 1947, hijo de Godtfred Kirk Christiansen que estuvo en cargo de la empresa Lego y nieto del fundador del fabricante de juguetes danés Lego. Su nombre y apellidos empiezan con K porque el sacerdote se equivocó al cumplimentar la partida de nacimiento. 
Kjeld estudió en la Escuela de Negocios de Aarhus, Instituto Internacional para la Gestión y el Desarrollo y es un Máster en Administración de negocios.
En 1970 Kjeld introdujo el concepto de "sistema dentro del sistema" que daría lugar a novedades temáticas: piratas, vaqueros, astronautas, castillos, etc. En el año 1979 Kjeld entró al Grupo LEGO como presidente y director ejecutivo. Uno de sus principales objetivos fue explotar el potencial de ventas de la empresa a nivel internacional. En 2004 cedió la presidencia de la empresa a Jørgen Vig Knudstorp para concentrarse en sus otros roles directivos dentro del grupo. En 2012 la revista Forbes lo citó como la persona más rica de Dinamarca con una fortuna de US$6 mil millones.
En el 2008 fue incluido en el Salón de la fama del Juguete.Anteriormente su abuelo Ole Kirk Christiansen había sido incluido en 1989 por la fundación de la empresa Lego
«Kryptonite» es una canción interpretada por la banda estadounidense 3 Doors Down. Fue lanzada originalmente como un demo para la estación local FM 97.9 (WCPR) en Biloxi (Misisipi). Posteriormente fue grabada para el primer álbum de estudio de la banda, The Better Life. La canción alcanzó la primera posición de la lista Hot Modern Rock Tracks de la revista Billboard, donde permaneció por once semanas consecutivas. También ocupó la primera posición de la lista Mainstream Rock Tracks durante nueve semanas consecutivas y alcanzó el puesto 3 en la Billboard Hot 100.[1]​
El video musical, dirigido por Dean Karr, muestra a un anciano quien fue un héroe de acción televisivo o un héroe real en su pasado. El anciano observa a un hombre abusando de una mujer y, cuando el hombre la arrastra hacia afuera, el anciano saca su antiguo traje de superhéroe y los sigue. En su camino, se enfrenta con un grupo de góticos. El video también muestra a la banda tocando en un club con varias personas mayores disfrazados de villanos de cómics. El video termina cuando el anciano se lanza desde un techo de cristal y atrapa al hombre que abusaba de la mujer al inicio.
Unión Deportiva Tegueste fue un club del municipio de Tegueste (Santa Cruz de Tenerife) España. Fue fundado en 1958 y su última campaña jugó en la Regional Preferente tras descender de la Tercera División, donde había permanecido cinco campañas.  
El club se fundó en 1958 por la unión de los equipos Español y Club Deportivo Ciprés, inscribiéndose en la Federación Tinerfeña de Fútbol en 1965. La UD Tegueste siempre tuvo especial rivalidad con el Club Deportivo Unión Tejina, club del pueblo vecino, y con el CD Portezuelo, club del mismo municipio y que juega sus partidos como local en el mismo estadio. En la temporada 2003/04, tras proclamarse por primera vez campeón de Preferente, asciende a Tercera División debutando así en esa categoría.[1]​ En ella permaneció cinco campañas hasta que en la 2008/09 no pudo eludir el descenso regresando así al máximo nivel del fútbol regional. 
Jugó sus últimas temporadas en Preferente hasta que desapareció por motivos económicos. La temporada siguiente a su desapareción, el CDAFB Tegueste sustituyó a la UD Tegueste como equipo de fútbol base del municipio. Siendo el CD Portezuelo-Tegueste el único club senior que quedó en el pueblo hasta el año 2016, en el que el CDA Tegueste crea su equipo senior.
La Unión Deportiva Tegueste jugaba sus partidos como local en el Estadio de Los Laureles, recinto con capacidad para unos 2.000 espectadores. Este estadio forma parte de una zona deportiva con pista de atletismo, un terreno de fútbol 7 y canchas de baloncesto.
Boca de ouro es una obra de teatro brasileña, escrita por Nelson Rodrigues en 1959 y estrenada en el Teatro Federação (más tarde conocido como Teatro Cacilda Becker) el 13 de octubre de 1960. Volvió a estar dirigida por Ziembinski, que actuó en el papel protagonista.
Boca de Ouro nació en el reservado de una discoteca y su primera cuna fue un lavabo donde su madre lo dejó, bajo el grifo abierto, en un bautismo cruel y pagano. El niño crece y se convierte en un maleante temido y respetado —una figura casi mitológica en la comunidad donde vive—. Boca se mandó arrancar todos los dientes y que le implantaran dientes de oro. Pensaba que sería enterrado en un féretro todo de oro. Decían que se quedaba con las mujeres de los hombres casados y derretía sus alianzas para hacer el féretro. Poderoso y carismático, siempre mantenía la calma a no ser que le mentaran a su madre y a su nacimiento. 
El personaje es descrito a través de tres relatos diferentes, tras su muerte. Fascinado con la historia del criminal, el periodista Caveirinha busca una examante, D. Guigui para que le dé material para un artículo. Los relatos de esta reflejan su estado emocional. En un primer momento, sin saber que Boca de Oro está muerto, lo retrata como un hombre cruel y insensible, capaz de matar un pobre hombre, inofensivo y cobarde, Leleco, para quedarse con su mujer, la fiel Celeste. Al saber de su muerte, lo llora y pasa a elogiarlo. Lo representa como un hombre riguroso que mata, pero no sin motivo, al tiempo que critica a su actual marido. Cuenta la misma historia, pero, esta vez, revela una Celeste nada fiel y un Leleco no tan inofensivo. La forma elogiosa como pasa a tratar a Boca de Ouro irrita al marido, que hace las maletas y decide irse de casa. Gracias al reportero Caveirinha, que se siente responsable por la separación, los dos se reconcilian. D. Guigui cuenta, entonces, una tercera versión de la misma historia sobre Boca de Ouro, en la cual se destaca no solo su poder y crueldad, sino también sus inseguridades.
La primera escena de la obra es la única cuyos hechos forman parte de una narrativa supuestamente verídica. Se trata de cuando el protagonista paga una fortuna a un dentista para que le extraiga todos los dientes y en su lugar implante una dentadura toda de oro. Aparte de eso, los demás hechos serán narrados por la examante Dueña Guigui, en tres versiones diferentes sobre la vida del maleante conocido como Boca de Ouro. Todas esas versiones son contadas tras su muerte, cuando los periodistas van a la casa de Guigui, ahora casada y seria, para indagar sobre el antihéroe.
A ejemplo de otras narrativas típicamente rodrigueanas (ver Vestido de noiva , Toda nudez será castigada y Valsa nº 6), esta tampoco presenta la verdad objetiva de los hechos, sino la óptica distorsionada por la emoción o desvarío de una mujer.
Nelson Rodrigues. Boca de Ouro (en portugués). 1ª ed. [S.l.]: Nova Fronteira, 2001. 128 p. ISBN 852091702X
Francis Tumblety (Irlanda o Canadá, c. 1833 – St. Louis, Missouri, 28 de mayo de 1903) fue un autodidacta irlandés-estadounidense que ganó una pequeña fortuna haciéndose pasar por un curandero indio en Estados Unidos y Canadá.[1]​ A menudo tuvo conflictos con la ley, y entre otras cosas fue acusado de ser Jack el destripador.
No se sabe con exactitud si nació en Irlanda[2]​ o en Canadá[3]​ alrededor de 1833. Su familia, incluidos sus diez hermanos y hermanas, emigraron a Rochester, Nueva York, al poco de nacer él. A la edad de 17 años se dedicó a la venta de libros, posiblemente pornográficos, a lo largo del canal Erie, entre Rochester y Buffalo. Se fue de casa a los 17 y no volvió en 10 años.
Se inició en la medicina, probablemente en Detroit, y afirmó ser un "gran médico", aunque comúnmente se le percibe como un charlatán. Vendía medicinas patentadas por él mismo, tales como "Píldoras de raíz india del dr. Morse", y así empezó a ganar una reputación por su excéntrica ropa, que con frecuencia era de carácter militar. Estuvo vinculado a la muerte de uno de sus pacientes en Boston, pero escapó a la justicia. En 1865, fue detenido por complicidad en el asesinato de Abraham Lincoln, pero fue liberado sin cargos después de tres semanas en la cárcel.
Francis Tumblety parecía complacido en el rechazo de todas las mujeres, pero se reservaba un odio especial hacia las prostitutas, culpando de su misoginia a un matrimonio fracasado con una prostituta. En Washington, mostró una colección de órganos reproductores femeninos metidos en tarros de formol a sus invitados en una cena de hombres, y se enorgullecía de que éstos procedían de "toda clase de mujeres".
Tumblety visitó Inglaterra en muchas ocasiones.[4]​ Durante uno de esos viajes conoció al escritor victoriano Hall Caine, con el que se sugirió que tenía una relación amorosa.[5]​ Los autores Stewart Evans y Paul Gainey especularon en su libro Jack el Destripador: el primer asesino en serie americano que Tumblety vivía en Whitechapel, Londres, durante los infames asesinatos de Whitechapel en 1888 atribuidos a Jack el Destripador, y que incluso éste podría haber sido el asesino. La policía de Londres le arrestó el 7 de noviembre de 1888 con los cargos de "indecencia", al parecer por el ejercicio de la homosexualidad,[6]​ que era ilegal en aquel momento. En espera de juicio, y en libertad bajo fianza de 300 libras (el equivalente a 25.000 libras de hoy), en lugar de eso huyó del país hacia Francia el 20 de noviembre con un nombre falso, Frank Townsend. Y el 24 de noviembre, salió de Europa para los Estados Unidos.[7]​ Ya famoso en Estados Unidos por sus anteriores cargos criminales, su arresto fue publicado en The New York Times por estar conectado con los asesinatos del destripador.[8]​[9]​
Los periódicos estadounidenses informaron de que Scotland Yard intentó extraditarlo, pero la información no fue confirmada por la prensa o la policía británica; sin embargo, el inspector inglés Walter Andrews viajó a Estados Unidos, quizá en parte para rastrear a Tumblety. La policía de Nueva York, que lo tenían bajo vigilancia, dijo, "no hay ninguna prueba de su complicidad en los asesinatos de Whitechapel, y el delito por el que se encuentra bajo fianza en Londres no es extraditable".[10]​ Tumblety publicó un panfleto para autoengrandecerse titulado "Boceto de la vida del excéntrico y más famoso médico del mundo" en el que atacó a los rumores difamatorios de la prensa, pero omitió toda mención de los cargos penales y de detención.[11]​
Francis Tumblety regresó a Rochester y fue a vivir con un familiar de edad avanzada, cuya casa también utilizó como oficina. Murió en 1903 de una enfermedad cardíaca en St. Louis, Missouri.[12]​
Después del interés inicial en Francis Tumblety en 1888, fue mencionado como sospechoso de los crímenes de Whitechapel por el ex inspector jefe de policía John George Littlechild, de la Policía Metropolitana, en una carta al periodista y escritor George R. Sims, el 23 de septiembre de 1913. Littlechild sospechó de Francis Tumblety por su misoginia extrema y sus antecedentes penales.
La existencia de dicha carta salió a luz tras la investigación que dio lugar al libro: “Jack the Ripper: First American Serial Killer” escrito por  los ripperólogos Stewart Evans y Paul Gainey. En esa obra se detalla cómo fue descubierta la misiva, y se aportan argumentos en favor de la culpabilidad de este hombre.[13]​ A partir de entonces, Francis Tumblety se volvió un sospechoso muy popular, al punto de que incluso en obras de ficción se le fue asignado el papel de Jack el Destripador. En 2002 resultará perseguido por Sherlock Holmes y su fiel compañero el doctor Watson en la novela “La muerte de acuario”.[14]​ Y en 2008 la persecución de Tumblety/Jack the Ripper le corresponderá a un grupo de amigos encabezados por  los escritores Bram Stoker y Hall Caine en la novela: “El dossier Drácula”.[15]​
En apoyo de que el sujeto fuese el Destripador milita además la actitud de Scotland Yard a su respecto. Cuando Francis Tumblety debió enfrentar cargos en Gran Bretaña abusó del pago de la fianza, pues violó su palabra no compareciendo a la audiencia ante los tribunales ingleses y huyendo con nombre falso a Norteamérica. Pese a que al fugado únicamente se lo acusaba de ofensas contra la moral, la policía británica se tomó la molestia de enviar en pos de su captura a uno de sus mejores oficiales, el Inspector Walter Andrews, quien recibió apoyo logístico de la policía estadounidense, aunque no logró detener al prófugo. Tal despliegue sólo se justificaría si los investigadores hubiesen comprendido que se les había escapado -literalmente entre las manos- un plausible sospechoso de los crímenes del Destripador, tratando tardíamente de enmendar el error.[16]​[17]​
Esta conducta se condice con el silencio de la prensa británica -obligada a callar el yerro garrafal cometido por su policía- que contrastó con los titulares de los periódicos americanos donde abiertamente se acusó a Tumblety de ser Jack the Ripper; en especial los periódicos The New York Herald y New York Times del 4 de diciembre de 1888 dieron amplia cuenta de la llegada del fugitivo al país y de que podía tratarse del asesino de Whitechapel.[18]​
Pero a pesar del auge mediático experimentado por este personaje, la mayoría de las autoridades hoy en día lo descartan como posible sospechoso por su apariencia y edad, ya que no correspondía a ninguna descripción de los hombres vistos con las víctimas, por su altura (relativamente alto 1,80 m), y por su bigote enorme, que sin duda le habrían hecho particularmente visible.
[Begg] Paul Begg, Jack the Ripper: The Definitive History. Londres, Pearson Education (2003), ISBN 0-582-50631-X.
[Evans-Skinner (1)] Stewart P. Evans, Keith Skinner, The Ultimate Jack the Ripper Sourcebook: An Illustrated Encyclopedia. Londres, Constable and Robinson (2000), ISBN 1-84119-225-2.
[Evans-Skinner (2)] Stewart P. Evans, Keith Skinner, Jack the Ripper: Letters from Hell, Stroud, Gloucestershire, Sutton Publishing (2001), ISBN 0-7509-2549-3.
[Meikle] Denis Meikle, Jack the Ripper: The Murders and the Movies, Richmond, Surrey, Reynolds and Hearn Ltd (2002), ISBN 1-903111-32-3.
[Rumbelow] Donald Rumbelow, The Complete Jack the Ripper: Fully Revised and Updated, Penguin Books (2004), ISBN 0-14-017395-1.
[Whitehead-Rivett] Mark Whitehead, Miriam Rivett, Jack the Ripper, Harpenden, Hertfordshire, Pocket Essentials (2006), ISBN 978-1-904048-69-5.
A Theory on Francis Tumblety en el sitio digital 'Casebook: Jack the Ripper'. Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Jack the Ripper.
Făt-Frumos (del rumano făt: hijo, infante; frumos: hermoso) es un héroe caballero en la mitología rumana, presente habitualmente en los cuentos de hadas. 
Similar al Príncipe azul, posee atributos esenciales como la valentía, la puridad, el sentido de la justicia, la fortaleza física y espiritual, la destreza, la pasión, y el amor inquebrantable. Făt-Frumos tiene también una mínima habilidad en realizar milagros, así como el respeto firme a las promesas que hace a su rey. En algunos cuentos, es tan precoz que puede llorar incluso antes de nacer, aunque esta habilidad podría tener un simbolismo aparte.[1]​ 
Făt-Frumos es normalmente el más pequeño entre los hijos de un rey. En los cuentos del folklore rumano es algo común que todos los hijos de un rey intenten derrotar al Zmeu o al Balaur, los hijos mayores fallando antes del éxito del pequeño.
Făt-Frumos tiene que pasar por pruebas y obstáculos que superan la habilidad de un hombre habitual. Con dignidad, siempre lleva sus misiones a un buen fin. Él lucha en contra de monstruos demoniacos y personajes malevolentes (zmeu, balaur, Muma Pădurii, etc.). Viaja tanto por esta tierra (esta esfera), como por "la otra tierra" (tarâmul celălalt), cabalgando sobre su Cal Năzdrăvan ("Caballo Mágico"), que es también su consejero. 
Durante sus viajes, Făt-Frumos a menudo tiene que superar un dilema mayor, relacionado con la ruta correcta que debería seguir, y tiene que elegir entre dos opciones negativas. En un cuento, una vez preguntada acerca del camino correcto, una anciana le responde "Si vas a la derecha, acabarás en desgracia; si vas a la izquierda, también acabarás en desgracia" (esto se puede comparar con los cuentos rusos "Tsarevitch Ivan, el pájaro de fuego y el lobo gris" o "El caballero valiente, las manzanas de la juventud, y el agua de la vida", pero ahí el héroe, si bien tiene que elegir entre opciones con aspectos negativos, estas se pueden distinguir). Según Victor Kernbach, esta situación de elegir entre dos males iguales, evoca la condición histórica del pueblo rumano, cuya patria se vio siempre cruzada y amenazada por poderes enemigos, y la población nativa tuvo que elegir entre la alianza con el enemigo o la lucha constante contra él. 
Făt-Frumos es también una figura que aparece en la Cultura de Rumania y la literatura rumana. Aparece como personaje en cuentos o poemas escritos por autores célebres, como Mihai Eminescu, Tudor Arghezi, o Nichita Stănescu. Como síntoma de la ironía del pueblo rumano para consigo mismo, Făt-Frumos aparece también en algunos chistes rumanos contemporáneos, aunque menos frecuente que Bulă o los políticos importantes del momento.
Kernbach, Victor (1989). Dicţionar de mitologie generală. Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică, Bucureşti, pp. 183-184. (en rumano)
El barítono-bajo finlandés Jukka Rasilainen estudió con la maestra Tina Scapini-Rella en la Academia de Sibelius, Helsinki. Siendo aún estudiante debutó en Don Giovanni (Leporello) bajo la dirección de Carlo de Mónaco. En la temporada 1985-1986 se hizo miembro del Opernstudio de Zurich.[2]​
Desde 1986 hasta 1993 tuvo un contrato consolidado con las Städtische Bühnen en Dortmund y las Vereinigte Städtische Bühnen Krefeld Mönchengladbach como bajo y barítono heroico. Allí elaboró un gran repertorio, que incluye los siguientes papeles: Wozzek (papel principal), Lucia di Lammermoor (Raimondo), Falstaff (papel principal), Nabucco (papel principal), Salomè (Jochanaan), Tosca (Scarpia).
En 1991 Jukka Rasilainen debutó en Flensburg en la ópera de Wagner El holandés errante. Como consecuencia del éxito obtenido, cantó este papel en más de 12 producciones en los teatros de opera como en la Ópera del estado de Viena, La Staatsoper Unter den Linden, la ópera de Berlín, ópera de Dresden, la ópera de Tokio y ópera de Savonlinna.
En 1992 debutó en la ópera de Dresden, con la que sigue unido a través de un contrato residencial. Participó allí en 10 nuevas producciones y estrenos: Der Freischütz (Kaspar), Tosca (Scarpia), Das schlaue Füchslein (Förster), Tristán e Isolda (Kurwenal), Le Nozze di Figaro (Figaro), Aida (Amonasro), Il Tabarro (Michele), Carmen (Escamillo), dos veces, bajo la dirección de Harry Kupfer y en la nueva producción de Konstanze Lauterbach, Rake’s Progress (Nick Shadow), Das Rheingold (Wotan), Die Walküre (Wotan), Siegfried (Wanderer) y en La mujer sin sombra (Barak). El repertorio adicional, que cantó en Dresden, incluye: El holandés errante (papel principal), Fidelio (Pizarro), Don Giovanni (Leporello), Le Nozze di Figaro (Conde), Lohengrin (Heerufer), Salomè (Jochanaan).
En 1993 debutó en Nabucco (Zaccharia) en el Festival de Bregenz. Desde 1994 es además invitado habitual de la Ópera nacional de Finlandia, dónde ya cantó los siguientes papeles: Otello (Jago), Tosca (Scarpia), Rheingold (Wotan), Walküre (Wotan), Siegfried (Wanderer), Carmen (Escamillo) y La mujer sin sombra (Barak). En 2000 cantó en Helsinki el nuevo ciclo de los Nibelungos de Wagner bajo la dirección de Götz Friedrich. En 1997 Osmo Vänskä le llevo a Londres al BBC Proms Festival como solista (Kullervo) en la “Kullervo-Sinfonie” de Sibelius.
En 1995 debutó en Parsifal como Amfortas en la Ópera de Montpellier. Cantó este papel también en 1998 en el Royal Opera House Covent Garden con Plácido Domingo como Parsifal, en el Teatro de la ópera de Roma, en la ópera de París y en la ópera de Dresden.
Entre 2000 y 2002 Jukka Rasilainen cantó en la ópera de Zurich el nuevo Anillo de los Nibelungos (Wotan, Wanderer) bajo la dirección artística de Robert Wilson y la dirección musical de Franz Welser-Möst. Otro estreno importante en 2003 fue Elektra (Orest) de Strauss bajo la dirección artística de Martin Kušej y la dirección musical de Christoph von Dohnanyi, de nuevo en Zúrich.
En 2003 cantó en Lohengrin (Telramund) en el festival de ópera de Edimburgo, bajo la dirección de Donald Runnicles y la dirección artística de Keith Warner. También lo hizo en Siegfried (Wanderer), en Tokio, en Taiwán en las respectivas Tristán e Isolda (Kurwenal) y Falstaff (papel principal). En la ópera del estado de Baviera debutó en Arabella (Mandryka) y Fidelio (Pizarro).
Durante la temporada 2005-2006 también destacan Tristán e Isolda (Kurwenal) con Ben Heppner y Waltraud Meier bajo la dirección artística de Peter Sellars y la dirección musical de Esa-Pekka Salonen y una nueva producción de El anillo del Nibelungo en el Théâtre du Châtelet *(Wanderer, Wotan)* bajo la dirección artística de Robert Wilson y la dirección musical de Christoph Eschenbach.
En la ópera de Dresden: Das Rheingold (Wotan), Siegfried (Wanderer), Die Walküre (Wotan), Carmen (Escamillo), Tristan e Isolde (Kurwenal), La mujer sin sombra (Barak) así como El Holandés Errante (papel principal),
Una gira de conciertos de Wagner a la Tonhalle-Orchester Zürich, la Auditorium Stravinski Montreux, el casino de Basilea, el casino de Ginebra y la Tonhalle St.Gallen, así como El Holandés Errante (papel principal) en la Opera del estado de Baviera.
Como destacado intérprete wagneriano ha sido un habitual del Festival de Bayreuth, donde debutó en 2005 sustituyendo a un consumado cantante, John Tomlinson en el rol protagónico de El holandés errante. En los años siguientes se ha presentado como solvente secundario en otras obras del repertorio wagneriano: Amfortas en Parsifal (2006 y 2007), Kurwenal en Tristán e Isolda (2008, 2009, 2011 y 2012) y Telramund en Lohengrin (2011 y 2015).
Ivan Gene "Judo" LeBell[1]​[2]​ (9 de octubre de 1932) es un artista marcial, luchador profesional y coreógrafo estadounidense. Conocido por su experiencia en numerosas artes marciales, LeBell es considerado uno de los mayores expertos en Estados Unidos, habiendo trabajado con nombres como Bruce Lee, Chuck Norris y Ed Parker, entre otros.
Gene empezó a entrenar a muy temprana edad, ya que su misma madre, "RedHead" Aileen Eaton, había sido la principal promotora de boxeo y lucha libre de Los Ángeles en su época. El joven LeBell aprendió catch wrestling bajo Ed "The Strangler" Lewis con sólo 7 años de edad, así como lucha grecorromana y los rudimentos del boxeo, y cuando alcanzó los 13 hizo una transición al judo, rápidamente mostrando talento para ello.[3]​ Algunos de sus maestros de judo eran japoneses que habían pasado años en los campos de concentración estadounidenses, y LeBell tuvo que soportar muchas durezas durante su entrenamiento, pero no se dejó amedrentar y llegó hasta el cinturón negro a base de esfuerzo.[4]​ Después de ganar sus primeros campeonatos, LeBell viajó a Japón para entrenar en la escuela Kodokan, donde fue considerado uno de los mejores alumnos.[5]​
Con 20 años LeBell ganó el National AAU Heavyweight Judo Championship y el USA Overall Judo Championship, entre otros campeonatos menores. Su mismo primer combate sería una de sus más importantes victorias en el judo, venciendo por osaekomi sobre John Osako, quien era considerado uno de los mejores judokas de Estados Unidos.[5]​ Después, atraído por mejores perspectivas económicas y por el valor del negocio familiar, Gene decidió entrar en el mundo de la lucha libre profesional. A pesar de que carecía de carisma o estilo en comparación con otros luchadores, LeBell era conocido como un competidor legítimamente duro, y de vez en cuando era enviado por su hermano, el promotor Mike LeBell, a ajustar cuentas con los luchadores que no estaban dispuestos a seguir el guión.[5]​ Gene también tuvo parte en un insólito incidente en un combate titular del NWA Championship en Amarillo, Texas: tras ganar el cinturón, LeBell lo hizo girar en el aire como celebración y accidentalmente golpeó con él a uno de los comisarios del ring en la cabeza, lo que causó que el resultado del combate fuera anulado y se le fuera retirado el título. De esta forma, LeBell figura con un reinado como campeón de sólo 12 segundos.[1]​ Fuera de los negocios con su hermano, quien no era popular entre el resto de promotores de lucha libre de Estados Unidos, LeBell compitió bajo una máscara negra y el nombre de The Hangman, a veces haciendo equipo con Roy Staggs.[5]​
En 1963, un boxeador llamado Jim Beck lanzó un desafío a la comunidad de artistas marciales de Estados Unidos por medio un artículo en la revista Rouge Magazine, en el cual afirmaba que un boxeador como él podía vencer a cualquiera de ellos, y ofreció una recompensa de $1000 dólares al que refutara esta afirmación. El artículo incluía además una irrespetuosa crítica tanto al Judo, como al karate, la cual evidenciaba un conocimiento muy superficial de estas disciplinas, hasta el punto de dar la impresión de que el autor confundía ambas disciplinas.[6]​ Animado por Ed Parker, LeBell aceptó el desafío y se puso en camino a Salt Lake City para tomar parte en el combate. Cuando llegó, sin embargo, LeBell descubrió que su oponente no sería Beck, sino el famoso boxeador de élite Milo Savage, del cual Beck era manager.
Las reglas que Beck estipuló exigían que LeBell vistiera su judogi completo y Savage sólo la parte superior de este uniforme; además, el boxeador exigió que LeBell no pudiera usar patadas, en apariencia creyendo aún que Gene se trataba de un karateka, y tampoco placajes o derribos por la cintura.[5]​ No obstante, Savage se presentó con la mitad de un karategi, mucho más ceñido y difícil de agarrar, bajo el pretexto de que no conocían la diferencia, y llevó también guantes especiales sin dedos.[7]​ En una entrevista en 2005, sin embargo, LeBell sospecha que la ignorancia del bando contrario sobre las artes marciales japonesas no era tal, y que Savage, quien ya tenía entrenamiento en lucha amateur, se había asegurado de aprender judo para zafarse de sus llaves. Todavía más polémicamente, LeBell afirma que Savage llevaba puños americanos escondidos en sus guantes y abundante loción en el cuerpo para dificultar el agarre.[6]​
Iniciado el combate, LeBell y Savage se tantearon mutuamente hasta que el judoka cargó e intentó derribar al boxeador, pero éste logró evitarlo, agravando inconscientemente una vieja lesión de hombro de LeBell, que se vio así perjudicados.[7]​ LeBell intentó varias proyecciones en la segunda y tercera rondas y al fin tuvo éxito en llevar al suelo a Savage, pero éste se resistió en todo momento de manera muy técnica, evidenciando efectivamente algún conocimiento de judo por su parte.[7]​ De hecho, testigos afirman que el mismo Milo intentó proyectar a LeBell en una ocasión.[8]​ En otra instancia, Gene obtuvo posición montada sobre él y ganó la oportunidad de someterle con juji-gatame, pero optó por no hacerlo, previendo que Savage probablemente no se rendiría aunque le rompiera el brazo y que el inexperto árbitro no detendría la lucha en tal caso.[9]​ Finalmente, en la cuarta ronda LeBell empujó a Savage al rincón del cuadrilátero, lo proyectó con un harai goshi izquierdo y ejecutó un rear naked choke. Savage cayó inconsciente y, tras unos instantes de duda, el árbitro detuvo la lucha para brindar a LeBell la victoria.
El público, en su mayoría formado por fans del boxeo, se soliviantó hasta tal punto que empezaron a llover sillas y botellas sobre el ring, hasta que uno de los promotores boxísticos del evento, Jay Fullmer, salió y consiguió apaciguarles. LeBell y su equipo mostraron su deportividad ayudando a reanimar a Savage con kuatsu, ya que el médico del ring desconocía el procedimiento a seguir, pero aun así un fan intentó apuñalar a LeBell en el vestuario,[5]​ teniendo que ser Gene escoltado hasta la salida por varios luchadores profesionales que habían ido a apoyarle.[10]​
A principios de los 90, la familia Gracie lanzó un reto a LeBell para enfrentarse a Rickson Gracie. Gene, que en esos momentos estaba cerca de los 60 años y casi doblaba en edad a Rickson, propuso que su oponente fuera Hélio Gracie, padre de Rickson y artista marcial de 80 años, más parecido a él en edad y condicionamiento. Los Gracie aceptaron, pero a condición de que LeBell perdiera peso hasta los 70 kilos de Hélio, a fin de que la lucha fuera lo más justa posible. Llegado a este punto, LeBell tuvo que rechazar el desafío, ya que un hombre de 100 kilos como él difícilmente podía bajar hasta ese punto, y la familia brasileña no insistió más. Este hecho ha sido considerado altamente inusual, ya que los Gracie nunca han considerado el peso un factor importante, y el mismo Hélio es famoso por haberse enfrentado a oponentes mucho más pesados que Gene.[11]​
En sus competiciones y exhibiciones modernas, LeBell se ha hecho particularmente famoso por vestir un judogi de color rosa. Según Gene, esta peculiaridad comenzó cuando estaba preparando su ropa para un torneo en Japón en 1955 y metió accidentalmente en la lavadora su único gi junto con una prenda roja, la cual se destiñó durante el lavado y coloreó de rosa el traje. Al presentarse en el torneo con este atuendo, el público nipón se quedó lívido y lo consideró un grave insulto, pero los ánimos se calmaron después de que Gene ganara la liga y aclarase la confusión.
Junto con los premios recibidos en su carrera, LeBell fue galardonado por el prestigioso Cauliflower Alley Club en 1995 con el premio Iron Mike Mazurki, por sus contribuciones a la lucha libre profesional. El premio le fue presentado por su antiguo entrenador y miembro del club Lou Thesz. Diez años después, el Cauliflower Alley Club fue de nuevo encargado de entregar a LeBell un nuevo galardón, el Frank Goth Award, de nuevo en reconocimiento de su labor. En 2008, LeBell fue promovido a décimo dan de kárate Kyokushin por Jon Bluming.
LeBell ha trabajado en más de 350 películas y series de televisión como coreógrafo, doble o actor, incluyendo varias apariciones como sí mismo. Uno de sus trabajos más destacados fue en The Green Hornet, donde conoció a Bruce Lee y se hicieron amigos, entrenando juntos e intercambiando ideas.[3]​
LeBell es famoso en la cultura popular por una leyenda urbana de difícil constatación sobre un incidente con el actor y artista marcial Steven Seagal en el rodaje de Out for Justice, película de 1991 en la que LeBell trabajaba como doble. Supuestamente, Seagal afirmó que el aikido era superior al judo y que él mismo poseía un control respiratorio tal que era inmune a las estrangulaciones, y LeBell le propuso comprobarlo. Seagal aceptó y se dejó estrangular por Gene, con el resultado de que el aikidoka cayó inconsciente y perdió el control de su esfínter. Según la historia, Seagal habría amenazado con acciones legales a cualquiera de los que presenciaron el incidente y lo divulgaran públicamente.[12]​ Aparte de los rumores que surgieron años después en internet, ningún miembro del rodaje habló sobre esto en medios oficiales durante años, hasta que Gene sugirió indirectamente en una entrevista para The MMA Hour en 2012 que la anécdota era, efectivamente, verídica.[13]​
NWA North American Heavyweight Championship (Amarillo version) (1 vez)[18]​George Tragos / Lou Thesz Professional Wrestling Hall of Fame
Un karahi (a veces pronunciado como karai) es una especie de sartén circular y profunda (similar en la forma de la apertura a un wok) que se emplea en Pakistán y en la India. Sus características lo convierten en ideal para freír carnes, patatas, hacer dulces o snacks como las samosas, pescado, para la realización de cocidos (algunos de ellos se denominan "karahi").
El Karahi se ha elaborado tradicionalmente de hierro fundido, aunque con el advenimiento de la edad moderna se hacen hoy en día con acero inoxidable y cobre, así como recubiertos de Teflon. Suele distinguirse del wok en las asas y que el Karahi posee un fondo plano a diferencia del wok que apenas es plano.
Un kadai (denominado también como "kadhi," "kadahi," o "kadhai") es un tipo de plato cocinado en un Karahi, en muchos lugares del mundo se denomina al cocido o al instrumento de forma similar (al igual que ocurre con Balti o Paella). Los platos en la India suelen ser presentados en sus recipientes de cocina "frescos kadai," como el pollo Kadai, el Kadai Paneer, a veces se sirve en un kadai en miniatura en una fuente caliente al consumidor.
La Cueva Santa es una construcción de influencia asturiana, construida antes del año 900, que se encuentra en la ladera norte del monte de la Viorna, en el término municipal de Camaleño, en la comarca de Liébana, en la zona oeste de Cantabria.
Forma parte de las ermitas que rodean el Monasterio de Santo Toribio de Liébana. Según la tradición se habría construido en el siglo VI por el fundador del monasterio, Toribio de Palencia, como lugar de retiro del monje, el cual "queriendo pelear con el enemigo a solas, subiose a lo alto del monte y en parte muy escondida del, labró una pequeña ermita, donde con mucha abstinencia, disciplina, continua oración y lágrimas llegó a tanta perfección, que alcanzó de Dios singulares favores (...)"
La planta inferior, excavada en la roca, sería la celda y la superior una pequeña capilla. Posee varios elementos decorativos: triángulos -quizás rayos solares- y cruz pometeada en las dovelas del arco de entrada y varias cruces grabadas y un signo anagráfico -cruz sobre una M o una montaña- en el interior.
Bruno Leonardo Gelber (n. en Buenos Aires, Argentina el 19 de marzo de 1941) es un pianista argentino.
Desde su primera infancia vivió el ambiente musical familiar, siendo su padre violinista en la orquesta del Teatro Colón de Buenos Aires y su madre una profesora de piano que influyó mucho en su determinación por seguir la carrera musical y a la que perdió joven, justo al principio de su carrera internacional como pianista.
Gelber empezó a estudiar piano a los tres años y medio, siendo capaz de interpretar sonatas y conciertos desde los cinco años de edad. Fue alumno, desde los seis años y durante una década, de Vincenzo Scaramuzza, que tuvo entre sus discípulos a Marta Argerich, de quien Gelber es coetáneo, y al padre de Daniel Barenboim, entre otros.
Fue víctima de poliomielitis a los siete años de edad, debiendo  quedarse en reposo durante más de un año. Sus padres realizaron las adaptaciones oportunas para que pudiera tocar el piano con el menor esfuerzo posible desde la cama.
Debutó en público a los diez años, interpretando el Concierto para piano n.º 3 de Beethoven, bajo la dirección de su maestro. A los catorce años debutó en el Teatro Colón con el concierto para piano de Robert Schumann, bajo la dirección de Lorin Maazel.
Continuó sus estudios de piano en París a partir de los diecinueve años con la célebre pedagoga Marguerite Long -para la que fue, en sus propias palabras, el último pero el mejor de sus alumnos-, gracias a una beca del gobierno francés. Continuó residiendo en la capital francesa hasta finales de los años ochenta, cuando se trasladó a Mónaco.
En 1959 (a los 18 años de edad) tuvo lugar su debut internacional en Múnich (Alemania), que fue un gran éxito, calificado por el crítico Joachim Kaiser como "casi un milagro".
Se le considera un intérprete especialmente competente en el repertorio de Beethoven para piano, habiendo grabado una integral de sus sonatas para este instrumento.
Ha compartido escenario con directores como Ernest Ansermet, Sergiu Celibidache, Rudolf Kempe, George Szell, Kiril Kondrashin, Sir Colin Davis, Bernard Haitink, Riccardo Chailly, Lorin Maazel y Antal Doráti, con las más importantes orquestas del mundo, entre las que pueden citarse la Filarmónica de Berlín, la Filarmónica de Viena, la Filarmónica de Nueva York, la Sinfónica de Chicago, entre otras, y ha sido invitado por los más importantes festivales musicales del mundo.
El pianista Arthur Rubinstein dijo que Gelber era «uno de los pianistas más grandes de su generación»[1]​
y además lo seleccionó para participar en la película L’amour de la vie – Artur Rubinstein que el director François Reichenbach dedicó a Rubinstein.
Un accidente automovilístico sufrido en el año 2001 le produjo lesiones que pusieron en peligro la funcionalidad de su mano derecha. Afortunadamente pudo recuperarse y reanudar su brillante carrera.
La prensa especializada lo destaca como uno de los mejores pianistas de su generación y como uno de los cien mejores del siglo.
2007 Condecorado por el Gobierno de Francia como Oficial de las Artes y de las Letras de la República Francesa.[5]​Su discografía ha sido galardonada con premios como el Discophiles francés, el Grand Prix du Disque de l’Academie Charles-Cros y el premio de la Academia de París y también ha recibido las más altas calificaciones en las críticas de las revistas Diapason, Gramophone y Le Monde de la Musique.
La Enciclopedia de Centros del Triángulo (ETC según su denominación original en inglés, Encyclopedia of Triangle Centers) es una lista en línea que contiene información sobre miles de tipos de puntos o "centros" asociados con la geometría de un triángulo. El sitio de internet es mantenido por su autor, el matemático estadounidense Clark Kimberling, profesor en la Universidad de Evansville.
Cada punto en la lista está identificado por un número de índice de la forma X(n) (por ejemplo, X(1) es el incentro). La información disponible sobre cada punto incluye sus coordenadas trilineales y baricéntricas; y su relación con las líneas que unen otros puntos identificados. También dispone de enlaces a esquemas realizados con el programa Geometer's Sketchpad para los distintos puntos clave. La Enciclopedia así mismo incluye un glosario de términos y definiciones.
Cada punto en la lista tiene asignado un nombre único. En casos donde ningún nombre particular surge de consideraciones geométricas o históricas, se utiliza el nombre de una estrella. Por ejemplo el punto 770 en la lista, lleva el nombre de punto Theta Eridani.
Los Picos Murphy (en inglés: Murphy Wall) es una serie de picos en dirección norte a sur, el más alto de 905 msnm, que se asemeja a una pared y se ubican a lo largo del lado oeste del glaciar Grace en el lado norte de Georgia del Sur, en el océano Atlántico Sur, cuya soberanía está en disputa entre el Reino Unido el cual las administra como «Territorio Británico de Ultramar de las islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur», y la República Argentina que las integra al Departamento Islas del Atlántico Sur, dentro de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.
Encuestados por la South Georgia Survey en el período 1951-1957, fue nombrado por el Comité Antártico de Lugares Geográficos del Reino Unido (UK-APC) por Robert Cushman Murphy, un ornitólogo estadounidense que hizo observaciones y colectas en la Bahía de las Islas en 1912 y 1913 para el Museo Americano de Historia Natural de Nueva York.
"Murphy Wall", United States Geological Survey (contenido del Sistema de Información de Nombres Geográficos).
Eyota es una ciudad ubicada en el condado de Olmsted en el estado estadounidense de Minnesota. En el Censo de 2010 tenía una población de 1977 habitantes y una densidad poblacional de 451,94 personas por km².[3]​
Eyota se encuentra ubicada en las coordenadas 43°59′18″N 92°13′56″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Eyota tiene una superficie total de 4.37 km², de la cual 4.37 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.[4]​
Según el censo de 2010,[5]​ había 1977 personas residiendo en Eyota. La densidad de población era de 451,94 hab./km². De los 1977 habitantes, Eyota estaba compuesto por el 98.89% blancos, el 0.2% eran afroamericanos, el 0.1% eran amerindios, el 0.2% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0.2% eran de otras razas y el 0.4% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.66% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​
Islandia tiene una alta concentración de volcanes activos debido a la dorsal mesoatlántica y a un punto caliente debajo de la isla. La isla tiene alrededor de 130 montañas volcánicas, de las que 18 han entrado en erupción desde la colonización de Islandia en el año 900. El más activo y volátil es Hekla. 
Durante los últimos 500 años, los volcanes de Islandia han entrado en erupción un tercio de la producción global total de lava.[1]​ Aunque la erupción de Laki en 1783 tiene la mayor erupción de lava en los últimos 500 años, la erupción del Eldgjá de 934 y otras erupciones del Holoceno fueron incluso mayores.
Los sismólogos explican esta alta concentración de actividad volcánica como algo que se debe a la posición de la isla en la dorsal mesoatlántica y un punto caliente volcánico por debajo de la isla.  
La isla queda a caballo del límite entre la placa euroasiática y la norteamericana, y la mayor parte de la actividad volcánica se concentra a lo largo del límite de placas, que cruza la isla del suroeste al noreste. Alguna actividad volcánica sucede frente a la costa, especialmente al sur. Esto incluye volcanes submarinos completamente sumergidos e incluso islas volcánicas recientemente formadas, como Surtsey o Jólnir, en el sudoeste del país.
La erupción volcánica más reciente ha sido la del Eyjafjallajökull. La erupción de 2010 siguió estrechamente una erupción en Fimmvörðuháls, que había entrado en erupción el 20 de marzo, se calmó temporalmente el 12 de abril, y luego entró en erupción con una gran pluma de ceniza (debido al magma que venía fuera del hielo) el 15 de abril. 
La nube de ceniza fue suficientemente significativa para cerrar los aeropuertos en más de 20 países europeos, muchos comenzaron a reabrirse el 20 de abril.
Cuando tienes 17 años (Quand on a 17 ans en francés) es una película francesa de 2016, dirigida por André Téchiné y protagonizada por Kacey Mottet-Klein , Corentin Fila y Sandrine Kiberlain. El guion fue escrito por Téchiné en colaboración con Céline Sciamma. Su estreno tuvo lugar el 14 de febrero de 2016 en el Berlin International Film Festival. Obtuvo dos nominaciones en la entrega de los Premios César de 2017 y un gran reconocimiento de la crítica internacional.
La trama sigue el despertar romántico y sexual de dos muchachos de diecisiete años como su animosidad inicial, expresada en la violencia, se transforma en amor. 
Damien, hijo de un soldado, vive en un cuartel del sudoeste francés con su madre, que es médico, mientras que su padre está en misión militar en África Central. En el instituto sufre el maltrato de uno de sus compañeros, Tomas, cuya madre adoptiva está enferma. La repulsión y la violencia que muestran el uno hacia el otro se está volviendo problemática; pese a ello, la madre de Damien decide acoger a Tomas bajo su techo. Los dos jóvenes se verán de repente viviendo juntos, pero no todo es tan fácil. Tomas detesta a Damien y siente gran aversión y antipatía hacia él.
Por ser el largometraje número 21, el director André Téchiné volvió sobre el tema de la vida de los adolescentes más de veinte años después del éxito que había alcanzado en 1994 con Los Juncos Salvajes. El guion fue escrito por Téchiné en colaboración con Céline Sciamma, director de las tres películas de mayoría de edad: Lirios de agua (2007), Tomboy (2011) y Girlhood (2014). Sobre su colaboración, Téchiné explicó: «Tenía mucha admiración por lo que ha llevado a una película francesa, el lado innovador de su trabajo en la adolescencia, y sabía que mi película va a girar en torno a dos adolescentes. Además, quería que la película pudiera contener tan poco como sea posible, el diálogo, para que pueda ser tan física como sea posible y cuando usted tiene estos caracteres que no son capaces de poner su experiencia en palabras en absoluto. Al escribir el guion, yo y Céline estuvimos perfectamente de acuerdo en esto, en la creación de algo muy minimalista cuando se presentó a dialogar».[1]​
La película fue producida por Fidélité Films. El rodaje tuvo lugar en torno a Bagnères-de-Luchon que abarca dos periodos diferentes: una sesión de invierno, rodada el 13 de febrero de 2015, y varias semanas en el verano (del 25 de junio hasta el 31 de julio de 2015).
«Las comparaciones con Les Roseaux Sauvages, el filme más personal de Téchiné, son inevitables (...) Pero Quand on a 17 ans es más amplia de miras y tiene un tono más rico», dijo David Rooney en The Hollywood Reporter.
«Con más de 70 años, André Téchiné ofrece su película más juvenil hasta la fecha (...) su vibrante retrato se siente como una revelación», dijo Peter Debruge en Variety.
«Quand on a 17 ans se beneficia del conocimiento sobre los problemas de los jóvenes (...) esto, combinado con el control y la soberbia dirección de actores de Téchiné, hacen de su nueva película una propuesta silenciosamente potente», dijo Jonathan Romney en Screendaily.
«Un conmovedor drama sobre hormonas descontroladas, el bullying y el despertar sexual - y la mejor película del director francés post-new wave André Téchiné en muchos años», dijo Stephen Holden en The New York Times.[2]​
La casa valenciana de los condes de Casal es un título nobiliario concedido el 26 de marzo de 1658 a Cristóbal de Cavanilles y Fenollet, señor de la baronía de Alginet.
Los Condes de Casal regentaron el señorío de Alginet hasta el año 1817, cuando fueran abolidos los señoríos.
Los Condes de Casal, entre otras cosas, llegaron a ser personajes aristocráticos de la vida pública, llegando a ocupar cargos importantes (Alcaldía de Madrid) y artistas (poetas[1]​).
Entre las calles Alameda y duque de Medinaceli de Madrid, próximas a la plaza de Neptuno, donde estuvo el primitivo palacio del duque de Lerma (valido de Felipe III de España), comprado luego por el duque de Medinaceli, el Conde de Casal mandó construir un palacete de estilo barroco ocupado en el inicio del siglo XX por el Hotel Palace y el Palacio de Hielo.[2]​
Manuel Escrivá de Romaní y de la Quintana, X conde de Casal, I marqués de Alginet, Gentilhombre de cámara con ejercicio del Rey Alfonso XIII.Casó con Teresa Muguiro y Beruete. Le sucedió, de su hijo Fermín Escrivá de Romaní y Muguiro II marqués de Alginet y de su esposa María de Morenés y Carvajal, la hija de ambos, por tanto su nieta:María de las Nieves Escrivá de Romaní y Morenés, XI condesa de Casal, III marquesa de Alginet.Casó con Luis Guillermo Perinat y Elio, II marqués de Perinat, VII marqués de Campo Real, V barón de Ezpeleta. Le sucedió su hijo:Luis Guillermo Perinat y Escrivá de Romaní, XII conde de Casal. Actual titular desde 1980.
Escrivá de Romaní y de la Quintana, Manuel, conde de Casal y marqués de Alginet (1871-1954)|D. Guillermo Perinat Escrivá de Romaní, Conde de Casal (1956)EscudoOtras entradas en internet para Conde de Casal
En las elecciones regionales de Valle del Cauca de 2007, se eligió de al Gobernador del departamento de Valle del Cauca para el periodo 2008 - 2011. Estas elecciones se caracterizaron por continuar el declive de la influencia de los partidos tradicionales, ya que en las anteriores elecciones regionales Angelino Garzón resultó electo gobernador por una notable diferencia frente a sus contendores de los tradicionales partidos, Conservador y Liberal. También marcó la aparición de otros movimientos políticos liderados por Juan Carlos Martínez Sinisterra y Carlos Herney Abadía.
Las elecciones se llevaron a cabo el 28 de octubre de 2007 y resultó elegido Juan Carlos Abadía quien estuvo en el cargo desde el 1 de enero de 2008 hasta el 25 de mayo de 2010, 19 meses antes de terminar su mandato, destituido por la Procuraduría General de la Nación por participación en política.[2]​
La falta de líderes de peso que se postularan a la gobernación, sumado al desprestigio de los partidos políticos tradicionales, fue un  escenario propicio para que Carlos Herney Abadía, ex senador condenado por el Proceso 8.000 e inhabilitado de por vida para participar en política, promoviera la candidatura de su hijo Juan Carlos. Este renunció a su curul como Concejal de Cali para aspirar a un nuevo cargo, el cual inicialmente era la alcaldía de la misma ciudad. Sin embargo, la competencia entre Francisco José Lloreda y Jorge Iván Ospina por el cargo no le daba muchas posibilidades, por lo que finalmente se inscribió para las elecciones a gobernador con el aval de las firmas recogidas en su movimiento que nombró 'Por un Valle Seguro'. Desde siempre se le ha asociado con narcotraficantes como Alias Chupeta, y al polémico ex senador, condenado por parapolítica y sindicado de narcotráfico, Juan Carlos Martínez Sinisterra.[3]​
Los grupos políticos tradicionales del Valle buscaban un candidato de consenso para hacerle frente a la amenaza que representaba Abadía y sus aliados, por lo que algunos congresistas promovieron el nombre de Francisco Murgueitio, avalado por el Partido Conservador. Fue representante a la cámara y concejal de Cali, así como alto comisionado de paz de Cali, muy cercano al ex Ministro de Defensa y ex candidato presidencial Rodrigo Lloreda Caicedo.[4]​
El empresario Alejandro De Lima Bohmer presentó su postulación al cargo, respaldado por algunos sectores empresariales. De Lima fue director de la Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca (CVC) y recibió el respaldo de Germán Vargas Lleras para la postulación a la gobernación.[5]​
Luego del fallido intento de buscar un candidato de coalición para enfrentar a Abadía, los precandidatos continuaron con su postulación, como Fabiola Perdomo por la Alianza Social Indígena y apoyada por Roy Barreras, María del Socorro Bustamante, que tenía el respaldo del Partido Liberal y Orlando Riascos, apoyado por Angelino Garzón y quien se presentó por el Polo Democrático Alternativo. Los únicos candidatos que estaban por fuera de esa fallida coalición fueron Francisco Lamus, de la Alianza Social Afrocolombiana quien nunca fue invitado a participar y Heyder Orlando Gómez del Movimiento MIRA, partido que nunca ha hecho parte de coaliciones.
La Ruta Nacional 168 es una breve autopista argentina localizada en el este de la Provincia de Santa Fe, y que se extiende desde la intersección con la RN 11, en la ciudad de Santa Fe hasta la intersección con la RN 12, en la ciudad de Paraná (Entre Ríos).
Esta ruta atraviesa las islas La Guardia, Cañas, El Timbó y Santa Cándida. La importancia de esta ruta se debe a que es parte del Corredor Bioceánico Central, y por ello se realizaron obras para mejorar la capacidad de la carretera. Con la inauguración del tramo entre el empalme con la RP 1 en la localidad de La Guardia y el túnel subfluvial el 1 de febrero de 2011, la ruta es autovía en toda su longitud.[1]​
Las ciudades y localidades por las que pasa esta ruta de noroeste a sudeste son las siguientes (los cascos de población con menos de 5000 habitantes figuran en itálica).
Las siguientes nombradas son las áreas de servicio donde se puede repostar combustible, descansar, etc en los diferentes tramos de la Ruta A012.
ESSO Servicentro Santa Fe. Ruta 168 Km 4. Es dual (combustibles líquidos y GNC) y la única en toda la traza.
Ramón de Roda, de Ribagorza, de Barbastro o Ramón del Monte (Durban, Gers, Francia, 1067 - Huesca, 1126) fue obispo de Roda-Barbastro. Es venerado como  santo por la Iglesia católica.
Nacido en Durban, en la vertiente norte de los Pirineos, en el seno de una familia noble, se llamaba Raimon Guillem. Se le proporcionaron unos buenos estudios y empezó la carrera militar, pero la abandonó para dedicarse al estudio y la religión.
Fue canónigo regular en Pamiers. Alfonso I de Aragón le concede el obispado de Barbastro-Roda en 1104, con sede en la catedral de Roda, para así resolver la disputa que mantenían los obispos San Odo de Urgel y Esteban de Huesca (ambos argumentaban que la recién conquistada ciudad de Barbastro tendría que formar parte de sus respectivas diócesis, no de la de Roda). 
Ya en la sede de Roda, tuvo conflictos con los obispos de Huesca, de Urgel y con el rey Alfonso, principalmente por cuestión de límites. Recibió apoyo de los papas Pascual II y Calixto II. El año 1100, Pascual II, según testimonio del obispo Poncio de Roda, había delimitado la diócesis, declarándola inmune e inviolable. Pero el rey Alfonso I y el obispo de Huesca no la respetaron. En una carta de san Olegario al papa Inocencio II, el prelado barcelonés dice que el rey Alfonso guardaba rencor a Ramón de Roda "porque el obispo no quería participar en las guerras contra los cristianos".
En 1116, el obispo Esteban de Huesca, con el apoyo de nobles de Barbastro y del mismo rey Alfonso I, consiguió que Ramón fuese desterrado de Roda, acusándolo de oponerse a combatir con las armas a los musulmanes y otros herejes. Barbastro pasó a la diócesis de Huesca y, cuando Ramón vuelve en 1119, se instala en Roda (Barbastro no vuelve a la diócesis de Roda hasta 1133 y el 1145 pasa de nuevo a la de Huesca). 
Durante su obispado se iniciaron las obras de reconstrucción del edificio de la actual catedral románica de Roda y se consagraron numerosas iglesias de la diócesis, como las de Taüll o Alaón, o los altares de Alquézar y Roda, que introdujeron el arte románico más innovador en aquel momento. 
Ramón se marchó hasta su retorno a Roda en 1119. Una ermita en la montaña, cercana a la ciudad, marca el punto donde, al marchar, el santo lloró y bendijo la ciudad. Posteriormente, en 1125, acompañó al rey Alfonso en la campaña por de Andalucía, con la intención de conquistar Granada. La campaña afectó a su salud: al volver a Huesca ya venía enfermo y murió el 21 de junio de 1126.
Canonizado, su festividad se celebra el 21 de junio. Es patrón de la diócesis y la ciudad de Barbastro.
Història de Catalunya d'A. Rovira i Virgili (Bilbao: Ed. La Gran Enciclopedia Vasca), vol. IV, p. 298.
La Sociedad de San Pablo es una congregación religiosa fundada en 1914 en Alba (Italia), provincia de Cuneo, por el Beato Padre Santiago Alberione. Los miembros de la Sociedad de San Pablo, conocidos como Paulinos, fieles a la misión a ellos confiada por el fundador, se empeñan en la difusión del mensaje cristiano, utilizando los medios que la tecnología pone a disposición del hombre de hoy para comunicar.
Están presentes en más de 30 naciones. Muchos son los campos de su actividad: edición de libros, labor periodística, cinematográfica, televisiva, radiofónica, audiovisual, multimedial, telemática; centros de estudio, investigación, formación, animación pastoral, etc.
La marca que carateriza todos los productos y la actividad de los Paulinos, representa eficazmente el dinamismo de su presencia; y de esta forma el Gobierno General y los Gobiernos de las circunscripciones, hacen vital y actual la misión.
El padre Santiago Alberione, usando el estilo de San Pablo, de hacerse "todo con todos", además de la Sociedad de San Pablo, fundó cuatro Congregaciones femeninas: las Hijas de San Pablo, las Pías Discípulas del Divino Maestro, las Hermanas Pastorcitas, y las Hermanas Apostolinas; cuatro institutos agregados: Jesús Sacerdote, San Gabriel Arcángel, Anunciación de María, Santa Familia; y la Asociación de Cooperadores Paulinos... Todos juntos constituyen la Familia Paulina.
Fundada el 20 de agosto de 1914 y aprobada definitivamente por la Santa Sede el 27 junio de 1949, tiene como misión "la evangelización con los medios modernos de la comunicación". Está conformada por religiosos presbíteros y laicos consagrados (llamados Discípulos del Divino Maestro). 
Está presente en los cinco continentes, y se sirve de revistas, libros, cine, radio, televisión, discos, musicassettes, compact disc, sitos de internet y de toda tecnología comunicativa para anunciar a Cristo y hablar de todo cristianamente a las personas alejadas de la vida parroqual. Los modelos de su misión son: Jesús Maestro, San Pablo, el apóstol que se "hace todo con todos" y María Reina de los Apóstoles que da vida al Cristo comunicador del Padre.
"Mírenlo ahí humilde, silencioso, incansable, recogido en sus pensamientos, que van de la oración a la acción, siempre atento a interpretar los signos de los tiempos. El padre Alberione ha dado a la Iglesia nuevos instrumentos para expresarse, nuevos medios para dar vigor y amplitud a su apostolado... Deja que el Papa, a nombre de toda la Iglesia, exprese su gratitud». Así se expresa Pablo VI el 28 de junio de 1969.
El padre Alberione es recibido en audiencia por el Papa, acompañado por los participantes al segundo Capítulo General y de una grande representación de Paulinos y Paulinas. En esta ocasión el Papa confiere al fundador de la Familia Paulina, la cruz "Pro Ecclesia et Pontifice".
Dos años más tarde, el 26 noviembre de 1971, por la tarde, Pablo VI visita en forma privada, al Padre Alberione, agonizante. A las 18:26 del mismo día el padre Alberione termina su existencia terrena. Las últimas palabras que ha dejado como testamento espiritual, a sus hijos e hijas son una invitación a la esperanza: "Muero... rezo por todos, ¡Paraíso!".
1900, 31 de diciembre - 1° enero de 1901 - Participando a la adoración nocturna en la catedral de Alba, se siente obligado a hacer algo por el Señor y por los hombres del nuevo siglo.
1908, 1° de octubre - Re-ingresa en el seminario y viene nombrado director espiritual de los jóvenes y de los clérigos.
1921, 5 de octubre - Se constituye, la Pia Sociedad de San Pablo, con la emisión de los votos en privado, de algunos de sus miembros.
1921, 23 de noviembre - El padre Alberione pide a monseñor José Francisco Re, Obispo de Alba, de erigir la Sociedad de San Pablo en congregación diocesana.
1936, en el mes de agosto - Da inicio, en Roma, a la fundación de las Hermanas de Jesús Buen Pastor (Pastorcitas).
1947, 3 de abril - Las Pías Discípulas del Divino Maestro, se convierten en congregación de derecho diocesano.
1957, 4 de abril - Inicia el primer Capítulo General de la Sociedad de San Pablo, en el cual, el Padre Alberione viene confirmado como Superior General.
1959, 8 de septiembre - En Castelgandolfo (Roma) nacen las Hermanas de María Reina de los apóstoles (Apostolinas).
1960, 8 de abril - La Sagrada Congregación de los Religiosos aprueba la "Asociación Paulina" compuesta de tres institutos agregados: Jesús Sacerdote, San Gabriel Arcángel (Gabrielinos) y Anunciación de María (Anunciatinas).
1969, 5 de agosto - Inicia el segundo capítulo general de la Sociedad de San Pablo, que proclama al Padre Alberione Superior General emérito y elige al padre Luigi Damaso Zanoni como nuevo Superior General de la Congregación.
1971, 26 de noviembre - A las 18,30 el padre Alberione muere en Roma, en la casa general, después de haber recibido la visita de Paulo VI.
1996, 25 de junio - Fue firmado el Decreto de Venerabilidad, con el cual se establece la heroicidad de sus virtudes.
2002, 20 de diciembre - Proclamación oficial, por parte de S.S. Juan Pablo II, del decreto de Beatificación de nuestro Fundador.
Esta, su gran obra, ya había estado preconcebida en el lejano 1918 cuando el padre Alberione, hablando a un pequeño grupo de sus primeros jóvenes, inspirado por el Espíritu Santo les decía: "Álcen los ojos, miren a lo alto un grande árbol al cual no se le ve la cima: esta es nuestra Casa, que es de verdad un "alberone"; ustedes están solamente en las raíces.
La Casa actual, de hecho, es solamente la raíz de este grandísimo árbol. Ustedes están a los pies de una grande montaña, suban y miren al horizonte, es todo el mundo". Hoy los paulinos y las paulinas, dispersos en todo el mundo, dan gracias al Señor por haber dado a la Iglesia este Apóstol incansable.
Fundada el 20 agosto de 1914 en Alba (Cuneo, Italia) por el padre Santiago Alberione (1884-1971), la Sociedad de San Pablo tiene como misión específica "evangelizar con los medios modernos de comunicación".
El objetivo de su misión es poner en contacto la totalidad del Cristo (sintetizada en el título "Cristo Maestro Camino, Verdad y Vida") con todas las facultades de la persona (mente, corazón y voluntad) mediante la comunicación que se realiza con los medios modernos. La metodología usada incluye la propuesta de toda la experiencia cristiana (dogma, moral y culto) y la presentación de todas las realidades humanas en prospectiva cristiana.
El desarrollo histórico de la misión paulina sigue la evolución de la comunicación. Inicialmente el padre Alberione había adoptado los impresos; después asocia también el cine, la radio, la televisión y los discos. Actualmente los Paulinos, empeñados en la evangelización con los mass media, se preparan para encarnar el Cristo Maestro Camino Verdad y Vida en la "cultura" creada por la comunicación.
Siguiendo las indicaciones del padre Alberione de "lanzarse siempre hacia adelante", los Paulinos quieren estar en la Iglesia del segundo milenio, entre los pioneros de una espiritualidad evangélica e integral que sabe inculturarse en la comunicación global y multimedial. Para el padre Alberione y para los Paulinos, la comunicación en la obra de evangelización no es una simple ayuda sino una forma original y auténtica de predicación, que llega a las personas alejadas de la parroquia.
Del 1914 al 1959 el Padre Santiago Alberione funda un conjunto de instituciones reagrupadas con el nombre de "Familia Paulina".
Hacen parte cinco Congregaciones religiosas (Sociedad de San Pablo, Hijas de San Pablo, Pias Discípulas del Divino Maestro, Hermanas de Jesús Buen Pastor, Hermanas de María Reina de los Apóstoles), cuatro Institutos seculares (Jesús Sacerdote, San Gabriel Arcángel, Anunciación de María, Santa Familia) y una Asociación de laicos (Cooperadores paulinos).
En 1960 el Padre Alberione, considerando terminado el difícil periodo fundacional de las varias instituciones, traza la misión de la Familia Paulina: «Debe ser uno el espíritu, aquel contenido en el corazón de San Pablo, 'Cor Pauli, cor Christi'; tienen las mismas devociones; y los varios objetivos convergen en un fin común y general: dar a Jesucristo al mundo en modo completo, como El se ha definido: 'Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida'».
Procede a buen ritmo el reconocimiento, por parte de la Iglesia, de la santidad del padre Santiago Alberione: el 25 de junio de 1996 se concluyó el proceso canónico y fue firmado el Decreto de Venerabilidad, con el cual se establece la heroicidad de sus virtudes. Pero también entre los hijos e hijas del padre Alberione hay algunos que están llegando al reconocimiento público de su santidad.
El mérito del padre Alberione, no es solo el hecho de haber ofrecido a la Iglesia nuevos medios que dan vigor y amplitud a la evangelización, sino también por haber contribuido a formar hombres y mujeres que, usando los medios de la comunicación social, puedan llegar al mayor grado de santidad.
Históricamente, el primero en abrir camino hacia los altares, fue el padre José Timoteo Giaccardo, primer sacerdote y vicario general de la Sociedad de San Pablo, a quien el padre Alberione había definido: "fidelísimo entre los fieles". El 22 de octubre de 1989 el padre Giaccardo (1896-1948) viene proclamado Beato por Juan Pablo II.
Igualmente es relevante la figura de una mujer que ha trabajado en perfecta sintonía con el padre Alberione: la Venerable Hermana Tecla Merlo (1894-1964), primera superiora general de las Hijas de San Pablo y modelo de mujer que cree firmemente en la eficacia de las nuevas formas de apostolado.
Entre estos grandes testimonios se encuentra el Director Espiritual del padre Alberione y Padrino de la Familia Paulina, el Venerable Canónico Francisco Chiesa (1874-1946), modelo para todo consejero espiritual.
Maggiorino Vigolungo Un fruto particular del método educativo del padre Alberione, que entusiasmaba muchísimo a los jóvenes al apostolado, es el Venerable Maggiorino Vigolungo (1904-1918), modelo para todos los jóvenes que aspiran a la vida paulina.
Otro ejemplo de vida entregada a los hermanos es el Venerable Hermano Andrés Borello (1916-1948), modelo para todos aquellos que consagran su vida al apostolado de la comunicación social, como Discípulos del Divino Maestro.
Es también espléndido el ejemplo de la Sierva de Dios, la Hermana María Escolastica Rivata (1897-1987), primera Pía Discípula del Divino Maestro y primera Madre de esta Congregación.
es un  barrio rural  del municipio filipino de primera categoría de Narra perteneciente a la provincia  de Paragua en Mimaro,  Región IV-B.
El municipio de Narra se encuentra situado en la costa este de la Isla de La Paragua frente al mar de Joló, uno de los mares interiores del archipiélago malayo un extenso mar que forma parte del océano Pacífico, y alrededor de 70 km al sur de la capital de la provincia de Puerto Princesa.
Su término municipal linda al noroeste con el municipio de Alfonso XIII (oficialmente Quezón), frente al mar de la China Meridional, al nordeste con el de Aborlan y al sureste con el de Sofronio Española.
Este barrio rural e interior  de Taritién se sitúa en en la  zona oriental del  municipio a pie de Monte Victoria (Victoria Peaks).[1]​
Su término linda al sureste con el barrio de El Vita;  al norte con el  barrio de   Panitián,  en el municipio de Alfonso XIII (Quezón) situado en la costa occidental de la isla; al sur con el barrio de Antipuluán en la costa oriental y al nordeste con los barrio de Visita Estrella (Estrella Village) y de  Malatgao.
Carretera del Sur de Puerto Princesa (Puerto Princesa South Road) que comunica la capital provincial con Saraza.
El territorio que ocupa este barrio de Tacras formaba parte de la provincia española de  Calamianes, una de las 35 del archipiélago Filipino, en la parte llamada de Visayas. Pertenecía a la audiencia territorial  y Capitanía General de Filipinas, y en lo espiritual a la diócesis de Cebú.
En 1858 la provincia fue dividida en dos provincias: Castilla,  Asturias,  en el sur,  con Puerto Princesa como capital y con el territorio de los actuales municipios de Aborlan, Narra, Quezón, Sofronio Española, Punta de Broke, Rizal y Bataraza; y la pequeña isla de Balábac.
Este barrio pasa a formar parte de la provincia de Asturias, formada por un único municipio, Puerto Princesa.
El 21 de junio de 1969 los barrios de Malatgao, Tinagong-dagat, Taritien, Antipoloan, Teresa, Panacan, Narra, Caguisan, Batang-batang, Bato-bato, Barirao, Malinao, Sandoval, Dumaguena, El Vita, Calategas, Arumayuan, Tacras, Borirao y una parte del barrio Abo-abo, que formaban parte del municipio de   Aborlan, forman el nuevo ayuntamiento de Narra cuya sede se encuentra en el barrio del mismo nombre.[3]​
Sneglu-Halli (apodado el sarcástico) fue un vikingo y escaldo de Fljót, cerca de Svarfaðardalur al norte de Islandia que vivió hacia finales del siglo XI y que hacia 1053 entró al servicio de Harald III de Noruega. Aparece en un relato corto que lleva su nombre Sneglu-Halla þáttr como un poeta que hablaba más de la cuenta y amigo de tomar el pelo de forma retóricamente arriesgada. En sus viajes, llega a la corte de Dinamarca e Inglaterra. En la corte inglesa compone un poema para Haroldo II de Inglaterra. Según se desprende de la historia, el rey Haroldo no comprende muy bien los entresijos del dróttkvætt en nórdico antiguo y le pregunta a un escaldo de su corte llamado Rauðr que le confirma que es un buen poema. Sin embargo, para el rey Harald III de Noruega la situación es embarazosa y a su regreso le cuestiona sus pretensiones de alabar a otros reyes estando bajo su servicio. Sneglu-Halli se las apaña para dar la vuelta a la situación justificándose que se trataba de una tomadura de pelo y que ningún escaldo lo podía hacer peor, ni siquiera los daneses (haciendo referencia que eran malos componiendo poemas). Como resumen, lo interesante de la figura de Sneglu-Halli es que muestra que, pese a que en origen los ingleses y noruegos se comprendían mutuamente en nórdico antiguo, las diferencias en la evolución de las lenguas del norte de Europa comenzaban a desembocar en incomprensibles formas retóricas que dificultaban la comprensión entre ellas.[1]​
Posiblemente murió antes de 1066 por una referencia en Skáldatal sobre su persona, cuando al rey Harald III de Noruega recibe noticias sobre su muerte: 
Á grauti myndi greyit sprungit hafa.[2]​Que se puede traducir como «La perra debe haber estallado con gachas», en referencia a otro de sus apodos, Grautar-Halli, por su tendencia a comer gachas a menudo y sin límite.
El Funicular de Montjuïc es un medio de transporte público por cable que conecta la ciudad de Barcelona con la montaña de Montjuic, así como con las instalaciones del Estadio Olímpico Lluís Companys situado allí. Su recorrido, de 758 metros, consta únicamente de dos estaciones que salvan un desnivel de 76 metros: Paral·lel y Parc de Montjuïc.
Fue inaugurado el 24 de octubre de 1928 con motivo de la Exposición Universal de Barcelona. En aquel entonces disponía de un segundo tramo entre el parque y el castillo de Montjuic. Con la construcción del teléférico entró en decadencia y finalmente se acabó suprimiendo.[2]​
El funicular está operado por la empresa pública municipal Transportes Metropolitanos de Barcelona (TMB). Desde el año 2002, está incluido en el sistema tarifario integrado de transporte público del área metropolitana de Barcelona, gestionada a través de la Autoridad del Transporte Metropolitano (ATM).[1]​
El sistema consta de dos estaciones: La más cercana a la ciudad está integrada en la estación del metro de Barcelona de Paral·lel, a una altitud de cuatro metros sobre el nivel del mar; allí tiene correspondencia con las líneas L2 y L3.
La segunda estación se encuentra integrada en la Avenida del Estadio del Parque de Montjuic, a una altitud de ochenta metros sobre el nivel del mar. Desde esta estación se puede acceder al teleférico de Montjuic, el cual comunica con el castillo.
El funicular consta de una flota de ferrocarriles remolcados por un cable de 1200 mm de diámetro y cuya capacidad aproximada es de 400 pasajeros por unidad. El recorrido, que tiene una duración media de dos minutos, tiene por objetivo facilitar el desnivel de 80 m existente entre el parque de Montjuïc y la ciudad.
La pendiente media del recorrido es de un 10,1%, con máximos de un 18%. La mayor parte del recorrido se realiza de forma cubierta, a excepción de los últimos metros, que se realizan al aire libre. Ambas estaciones están adaptadas a personas con movilidad reducida. El funicular es capaz de transportar aproximadamente a 8.000 pasajeros por sentido y hora.[1]​
El funicular de Montjuic fue inaugurado el 24 de octubre del 1928, con motivo de la Exposición Internacional de Barcelona de 1929. El proyecto fue obra del ingeniero Emilio Echevarría, mientras que las estaciones fueron diseñadas por el arquitecto Ramon Reventós i Farrarons. Las duraron un total 14 meses.[3]​ En el momento de su inauguración, las instalaciones constituían el tapiz rodante más largo de Europa. 
Un segundo tramo — entre la avenida del Estadio y el Castillo de Montjuïc — fue inaugurado el 23 de julio de 1929.[4]​ De 1981 a 1984 se realizan unas obras de remodelación general valoradas en setenta millones de pesetas que provocaron el cierre temporal del servicio. En julio de 1984 se volvió a reabrir el primer tramo, entre Paral·lel y el Parque de Montjuïc, mientras que el segundo tramo hasta el castillo ya no se volvió a poner en servicio nunca más. Esta infraestructura cayó en desuso como consecuencia de la apertura del teleférico de Montjuic, lo que provocó el desmantelamiento completo de dicho tramo unos años más tarde.[5]​
En el año 1992 fue objeto de una renovación con ocasión de los Juegos Olímpicos que se celebraron en Barcelona ese año, pero solo del tramo inferior. Durante el 2005, de nuevo se hicieron trabajos de reformas generales en la instalación.
Los primeros salvadoreños en ingresar a territorio costarricense se remontan a tiempos de la Colonia, cuando muchas familias de clase alta buscan en Costa Rica un lugar mucho más seguro y estable para poder desarrollarse. Una segunda oleada de 
salvadoreños, en su mayoría de clase media y baja, llegan bajo la condición de refugiados, al solicitar asilo político a causa de la Guerra civil ocurrida en El Salvador durante la década de los 70. Durante las décadas de los años 1970 y 1980, centenares de miles de salvadoreños, abandonaron su país a consecuencia de la Guerra Civil que vivía El Salvador y de la grave crisis económica provocada por el conflicto bélico. Algunos de los lugares de destino de esta corriente migratoria fueron Estados Unidos, Guatemala, Costa Rica, México, España, Canadá, Australia y Suiza, hasta llegar a formar una numerosa Comunidad Salvadoreña en el Exterior. Este fenómenos social ha impactado la política y la economía de El Salvador y ha tenido gran relevancia en la historia reciente dicho país centroamericano. En la actualidad la colectividad salvadoreña alcanza casi las 7.000 personas en suelo costarricense. Un buen porcentaje de los salvadoreños en Costa Rica, sin importar su clase social, son rápidamente asimilados por la sociedad costarricense, diferente situación enfrentan cuyo perfil se asimila más al nicaragüense que al costarricense promedio. En general los costarricenses mantienen un buen concepto de El Salvador y las pupusas es un platillo popular en fiestas cívicas, turnos, ferias del agricultor y otras celebraciones tradicionales del país. Se pueden conseguir hasta en cadenas de supermercados.
'Keith Sutliff’ (nacido en Dothan, 15 de junio de 1987) es un actor, escritor, guionista, director y productor de cine en Estados Unidos entre los cuales destacan The Last Days, Suitcase City, West 32nd Street y The Mason Brothers. Su trabajo se caracteriza por guiones “non-lineares”, luces oscuras y esquemas de color “de-saturados” con géneros basados principalmente en crímenes.
Keith Sutliff nació el 15 de junio de 1987 en Dothan (Alabama). Se graduó en H. B. Plant High School en Tampa (Florida) en el 2005. Asistió a la Universidad de Florida Central en Orlando y se graduó en 2010 con una Licenciatura de Ciencias en Justicia Criminal.
En el 2012 Sutliff se transfiere en Los Angeles (California) y en poco tiempo obtiene el master de director de cine en el East Los Angeles Skills Center. El primer cortometraje de Sutliff ha sido “The Last Days” en el cual empleó 4 meses de trabajo desde la escritura del guion hasta el montaje final. Desde ese momento Sutliff ha continuado a escribir, dirigir y producir otros varios cortometrajes hasta su última creación en 2017, la película de estilo drama-criminal titulada “The Mason Brothers”.[1]​[2]​[3]​[4]​[5]​ Actualmente es el CEO del productora KS Pictures.[6]​[7]​[8]​
Hollywood Weekly Film Festival - The Mason Brothers - Premio a Mejor Pelicula (Best Feature Film) [9]​
Hollywood Weekly Film Festival - The Mason Brothers - Nominado a Mejor Director de Casting (Best Casting Director)
Action on Film International Film Festival - Suitcase City - Premio a Mejor Coreografía de Lucha (Best Fight Choreography)
Action on Film International Film Festival - Suitcase City - Nominado a Mejor Corto de Acción (Best Action Film Short)
Action on Film International Film Festival - Suitcase City - Nominado a Mejor Corto de Guerrilla (Best Guerrilla Film Short)
Edward Ullendorff (Zúrich, 1920-Oxford, 2011) fue un lingüista, semitólogo e historiador británico especializado en el estudio de Etiopía y Eritrea.
Nació en la ciudad suiza de Zúrich el 25 de enero de 1920, en el seno de una familia alemana.[1]​ Emigró en 1938 de Alemania a raíz del régimen nazi y pasó por Israel, Eritrea y Etiopía.[2]​ Ullendorf, especialmente dotado para los idiomas y experto en lenguas semíticas, fue profesor en diversas universidades británicas: Oxford, Saint Andrews, Manchester y, finalmente, en la Escuela de Estudios Orientales y Africanos de la Universidad de Londres.[1]​
Fundador y editor en la década de 1940 de la revista Eritrean Weekly News,[3]​[1]​ fue miembro tanto de la British Academy como de la Royal Asiatic Society.[1]​ Participó en Journal of Semitic Studies y Bulletin of the School of Oriental and African Studies.[1]​
Fue autor de títulos como The Semitic Languages of Ethiopia—A Comparative Phonology (1955),[4]​[5]​ The Ethiopians: an introduction to country and people (1960),[6]​[7]​ Ethiopia and the Bible (1968)[8]​ o The Two Zions: Reminiscences of Jerusalem and Ethiopia (1988),[9]​ además de editor junto a C. F. Beckingham The Hebrew Letters of Prester John (Oxford University Press, 1982), del Preste Juan,[10]​ y, junto a Michael A. Knibb, de una edición del Libro de Enoc etiópico (1978),[11]​ entre otros textos.
Appleyard, David L. (2011). «Obituary: Edward Ullendorff, 1920–2011». Bulletin of the School of Oriental and African Studies (School of Oriental and African Studies) 74 (3): 463-468. doi:10.1017/S0041977X11000784. 
Cohen, Marcel (enero de 1956). «The Semitic Languages of Ethiopia—A Comparative Phonology. By Ullendorff Edward. London: Taylor's (foreign) Press, 1955. Pp. xiv + 273, map. 35s.». Africa 26 (1): 88-90. doi:10.2307/1156776. 
Fitzmyer, Joseph A. (diciembre de 1980). «The Ethiopic Book of Enoch: A New Edition in the Light of the Aramaic Dead Sea Fragments by Michael A. Knibb, Edward Ullendorff». Journal of Biblical Literature (The Society of Biblical Literature) 99 (4): 631-636. ISSN 0021-9231. JSTOR 3265227. doi:10.2307/3265227. 
Gelb, I. J. (abril de 1961). «The Semitic Languages of Ethiopia: A Comparative Study by Edward Ullendorff». Journal of Near Eastern Studies ([[The University of Chicago Press]]) 20 (2): 134-136. JSTOR 543730. 
Goldenberg, Gideon (1969). «Ethiopia and the Bible by Edward Ullendorff». Bulletin of the School of Oriental and African Studies (Cambridge University Press) 32 (3): 604-607. JSTOR 12502. 
Hopkins, Simon (1989). «Bibliography of the writings of Professor Edward Ullendorff». Journal of Semitic Studies. XXXIV (2): 253-289. doi:10.1093/jss/XXXIV.2.253. 
Jones, Alan (febrero de 1961). «Ullendorff Edward: The Ethiopians: an introduction to country and people. XV, 232 pp., 16 plates, map. London, etc.: Oxford University Press, 1960. 30s.». Bulletin of the School of Oriental and African Studies 24 (2): 393. doi:10.1017/S0041977X00091850. 
Knibb, Michael A. (2011). «In memoriam Edward Ullendorff (1920-2011)». Aethiopica (Universität Hamburg) (14): 221-226. ISSN 1430-1938. 
Leslau, Wolf (julio de 1962). «The Ethiopians. Edward Ullendorff». Journal of Near Eastern Studies 21 (3): 228-230. doi:10.1086/371700. 
Stow, Kenneth R. (abril de 1984). «The Hebrew Letters of Prester John. Edward Ullendorff , C. F. Beckingham». Speculum 59 (2): 447-449. doi:10.2307/2856432. 
Triulzi, Alessandro (noviembre de 1990). «The Two Zions: Reminiscences of Jerusalem and Ethiopia. By Ullendorff Edward. Oxford: Oxford University Press, 1988. Pp. viii + 249. £19.50». The Journal of African History 31 (3): 514-515. doi:10.1017/S0021853700031388.
Dryopoa, es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas.[1]​ Su única especie: Dryopoa dives (F.Muell.) Vickery, es originaria del sudeste de Australia y Tasmania.
Es una planta perenne;. cespitosas con cañas de 115-500 cm de altura; herbácea ; no ramificada arriba; con 4-8 nodos. Nodos de culmos expuestos; glabros. Entrenudos huecos Vainas no carenadas, cilíndricas, estriadas. Láminas de las hojas linear-lanceoladas (y largo acuminadas); amplias para reducidas, de 7-18 (-24) mm de ancho, planas, sin nervadura transversal;. Persistente y con la lígula como una membrana; no truncada; de 6-18 (-20) mm de largo (estriado de pasta, cartilaginoso). Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Las espiguillas todos por igual en la sexualidad. Inflorescencia paniculada ; abierto (en sentido amplio piramidal, de 20-50 cm de largo, y de hasta 50 cm de ancho), con ramillas capilares (hacia las extremidades) . Inflorescencia con ejes terminando en espiguillas. 
Dryopoa dives fue descrita por (F.Muell.) Vickery y publicado en Contributions from the New South Wales National Herbarium 3: 196. 1963.[2]​ 
Dryopoa: nombre genérico que proviene del griego, donde dryos significa "árbol" y poa, "hierba".[1]​
COTTON, R. & C. A. Stace. 1977. Morphological and anatomical variation of Vulpia (Gramineae). Bot. Not. 130: 173–187.
Minissha Lamba (nacida el 18 de enero de 1983 en Nueva Delhi) es una actriz india que ha actuado en numerosas películas en idioma hindi.[1]​ Hizo su debut en el 2005 en la película Yahaan. Otras de sus películas notables incluyen Honeymoon Travels Pvt. Ltd. (2007), Bachna Ae Haseeno (2008), Well Done Abba (2009) y Bheja Fry 2 (2011). En 2014, Lamba se convirtió en una de las concursantes del programa de telerrealidad Bigg Boss 8, pero fue eliminada seis semanas después de ingresar en el concurso.
Minisha Lamba nació en el seno de una familia sij de Punjab, hija de Kewal Lamba y Manju Lamba en Nueva Delhi en 1983.[2]​ Estudió en la escuela Chettinad Vidyashram en Chennai durante un año y luego ingresó a la escuela pública militar en Srinagar, donde completó sus estudios. Se especializó en idioma inglés.
Mientras estudiaba inglés (con mención honorífica) en la Universidad de Delhi le ofrecieron modelar en campañas publicitarias de prestigiosas marcas como LG, Sony, Cadbury, Hajmola, Airtel, Femina's Generation y Sunsilk. Durante una sesión de publicidad para Cadbury, el director de Bollywood Shoojit Sircar se acercó a ella y la contrató para actuar en su película Yahaan (2005). Lamba empezó las sesiones de rodaje de la película Yahaan mientras todavía estaba en la universidad.[3]​ Ha desempeñado papeles de soporte y roles protagónicos en películas como Corporate, Rocky: The Rebel, Anthony Kaun Hai, Honeymoon Travels Pvt. Ltd., Anamika, Shaurya y Dus Kahaniyaan.
En 2008 actuó en Bachna Ae Haseeno, su mayor éxito hasta el momento. La película fue producida por la compañía cinematográfica Yash Raj Films. El mismo año fue alabada su interpretación en la película Kidnap de Sanjay Gadhvi. Su siguiente papel importante fue en la aclamada película del director Shyam Benegal Well Done Abba (2009).[4]​ Well Done Abba fue galardonada con el Premio Nacional de Cine a la mejor película de temática social en el año 2009 y la actuación de Minissha encarnando a Muskaan Ali fue muy apreciada por la crítica.
En 2014 participó en la serie de telerrealidad Bigg Boss 8, que es la versión india del reconocido programa de televisión Gran Hermano. Antes de ingresar en la casa, Minissha afirmó en una entrevista: "Es un programa de telerrealidad y el público ama cuando hay más drama, pero no voy a cambiar mi propia personalidad para crear drama ... simplemente así no soy yo. Espero que no tenga que hacer eso. No sé cómo va a ser la situación. No sé cómo voy a reaccionar ante las situaciones internas. No creo que ninguna estrategia vaya a funcionar. Simplemente hay que tratar de ser uno mismo".[5]​ Fue desalojada de la casa después de 6 semanas de participación en el programa, el 2 de noviembre de 2014, 42 días después de su ingreso.[6]​ Su último papel en cine hasta la fecha se dio en Double Di Trouble, junto a Dharmendra, Gippy Grewal, Gurpreet Ghuggi, Kulraj Randhawa y Poonam Dhillon.
Lamba se casó con Ryan Tham el 6 de julio de 2015.[7]​ Tham es el propietario del club nocturno Juhu y es primo de la actriz de Bollywood Pooja Bedi.[7]​
El Horten H. XVIII fue un proyecto de bombardero intercontinental propuesto durante la II Guerra Mundial basado en el diseño del Horten Ho 229, que posiblemente habría mantenido las características furtivas del diseño anterior, así como una gran capacidad de combustible y una gran carga de bombas, para cumplir los requerimientos del programa Amerika Bomber.
La propuesta inicial que presentaron los hermanos Horten del proyecto de bombardero de largo alcance Ho XVIII fue un diseño en forma de ala volante de elevado alargamiento con seis turborreactores Jumo 004 B,  instalados en el encastre alar y las toberas de escape expulsando el flujo impulsor en la parte del extradós , en el eje de simetría del ala. Su diseño inicial se asemejaba al prototipo de ala volante Ho 229, incorporando características especiales para garantizar el pliego de requerimientos, como el tren de aterrizaje principal, que se lanzaba tras el despegue, de modo parecido al Me 163 Komet, o el Arado Ar 234, para ahorrar peso, o el ala, construida en madera y ensamblada con un pegamento con una base de carbón que, según estudios actuales, permitía reducir la señal radar en la frecuencia de los sistemas de alerta temprana aliados.
El alcance inicial previsto era de 11500 km con una carga de bombas de 4.000 kg y un armamento defensivo compuesto por dos torretas accionadas por control remoto y equipada con 2 cañones de 30 mm MK 103 cada una.
El diseño inicial fue propuesto por primera vez para el proyecto Amerika Bomber y fue revisado personalmente por el mariscal del Reich Hermann Göring. Tras la revisión, los hermanos Horten (con una profunda insatisfacción) se vieron obligados a compartir el diseño y la construcción de la aeronave con los ingenieros de Junkers y Messerschmitt, que presentaron objeciones al diseño en cuestión de alcance, maniobrabilidad y estabilidad, forzándoles a realizar modificaciones en el aparato, partiendo de ideas obsoletas y prejuicios de construcción aeronáutica basados en los dictámenes del RLM, que reducirían las características finales del proyecto.
La modificación por parte de los ingenieros de Junkers se denominó Ho XVIIIa, con la potencia reducida a 4 motores en vez de los seis anteriores y un tren de aterrizaje convencional alojado en las góndolas de los motores, colocados en el intradós alar. La tripulación de tres personas iba situada en una cabina de burbuja en la parte dorsal del aparato. El avión iba a ser construido en enormes hangares de hormigón y operaría desde largas pistas de despegue, estando prevista la entrada en producción para el otoño de 1945, pero al final de la guerra, en mayo de ese mismo año, no se había realizado ningún progreso aparente. Los ingenieros volvieron a equivocarse y consideraron que el armamento era innecesario debido a las altas prestaciones previstas para el aparato, pese a los informes de los hermanos Horten en contra y de sus cálculos, que estimaban una reducción de alcance y velocidad máxima, lo que lo haría susceptible de ser interceptado al llegar al objetivo.
Los diseñadores de Junkers y Messerschmitt diseñaron la variante Ho XVIIIb basándose en el fuselaje del modelo Ho XVIIIa, e incorporando un enorme timón de dirección. Tenía una torreta equipada con dos cañones MG 151 en la parte trasera del ala y estaba propulsado por seis turborreactores, alojados en góndolas subalares. No está claro si este diseño general fue desarrollado conjuntamente con los hermanos Horten, o realizado directamente por las indicaciones del RLM, ya que hay poca información que haya podido sobrevivir al paso del tiempo. Lo que sí se conoce es que la propuesta fue finalmente rechazada por los hermanos Horten, ya que no representaba una mejora importante sobre el Ho XVIII.
National Geographic Special – "Hitler's Stealth Fighter" – with extensive videos, photos, and archival footage.
GNOME Archivos, antes conocido como Nautilus, es el administrador de archivos del entorno de escritorio GNOME. Su anterior nombre era un juego de palabras, que evocaban la concha de un nautilus para representar la línea de comandos del sistema operativo. Este programa reemplazó a Midnight Commander en GNOME 1.4.[1]​
Nautilus fue lanzado por primera vez en 2001 y el desarrollo ha continuado desde entonces. La siguiente es una breve cronología de su historia de desarrollo:
2.4 el directorio «Escritorio» fue trasladado de .gnome-desktop al directorio visible de usuario /home para ser compatible con los estándares de freedesktop.org.[2]​
2.16 el diálogo alojado en propiedades de permisos fue mejorado, integrando la edición de permisos por lotes.[4]​
2.20 las búsquedas fueron mejoradas con el soporte de Tracker, el espacio de una unidad ahora es mostrado en el diálogo de propiedades junto con un gráfico circular.[5]​
2.22 mejoró el soporte para medios extraíbles, nueva implementación para LZMA y soporte para GVFS.[6]​
2.24 la navegación por pestañas fue implementada, una nueva vista de iconos, detección y renombrado automático de caracteres no soportados por FAT y una mejor implementación del tabulador.[7]​
2.32 añadió un cuadro de diálogo para el manejo de conflictos en las operaciones de copiar o mover.[8]​ Última versión de la rama 2.x
3.0 Primera versión en implementar GTK+ 3. Renovación completa de la interfaz centrada en la limpieza y elegancia, se mejoró el cuadro de diálogo Conectar al servidor y una nueva barra lateral para mejorar la navegación a carpetas importantes.[9]​
3.6 incluyó cambios en el diseño de la interfaz, iconos simbólicos en la barra lateral, nueva función de búsqueda y archivos recientes, la eliminación de muchas características. El nombre de la aplicación Nautilus fue renombrado a Archivos.[11]​
3.8 una nueva opción de visualización para archivos y carpetas en vista árbol fue incluida, Conectar al servidor fue implementado en la barra lateral y mejoras en las búsquedas.[12]​
El Rugby Europe Championship Sub-20 del 2017 fue la primera edición del torneo y se celebró en el Estadio Nacional de Rugby Arcul de Triumf de Bucarest, Rumania.[2]​
Hasta el 2015 se jugaba con selecciones menores a 19 años y también otorgaba una plaza para el Trofeo Mundial de Rugby Juvenil del siguiente año.
Portugal se llevó el campeonato al vencer en la final a sus vecinos de España por 12 - 7, de esta forma clasificó a Uruguay 2017. La selección de Georgia no participó del torneo por estar clasificada de antemano al Mundial Juvenil 2017 que precisamente se organiza en su país.[3]​[4]​[5]​[6]​
Coneheads (titulada como Los Caraconos en España y Los Coneheads en Latinoamérica) es una película estadounidense de 1993 del género comedia basada en los sketches del mismo nombre del programa Saturday Night Live (SNL). Es dirigida por Steve Barron y producida por Lorne Michaels. Como ocurrió con la anterior película basada en sketches de SNL, The Blues Brothers, se ha dicho que Coneheads es una declaración política o un comentario social "accidental" o "sin intención" acerca de la naturaleza de las experiencias de los inmigrantes en Estados Unidos, aunque los creadores aseguran que lo hicieron con el único fin de entretener.
Es protagonizada por Dan Aykroyd y Jane Curtin como Beldar y Prymaat Clorhone (quienes más tarde anglicanizan su apellido a "Conehead"), padres de Connie (Michelle Burke, que toma el papel que en SNL interpretaba Laraine Newman). Michael McKean y David Spade interpretan a oficiales del INS; también aparecen Sinbad y los ex miembros de SNL Phil Hartman, Jan Hooks, Tim Meadows, Jon Lovitz, Peter Aykroyd, Tom Davis, Garrett Morris, Chris Farley, Laraine Newman, Kevin Nealon, Julia Sweeney y Adam Sandler.
Otros miembros del reparto son Jason Alexander y Lisa Jane Persky. El coprotagonista de Seinfeld de Alexander, Michael Richards, hace un cameo, como así también lo hacen Eddie Griffin, Joey Lauren Adams, Parker Posey, Ellen DeGeneres, Drew Carey, Dave Thomas y Tom Arnold.
La película se filmó principalmente en Paramus, Nueva Jersey, con algunas escenas tomadas en Nueva York y en Jersey City y Wrightstown, Nueva Jersey.
La cinta sigue las aventuras de la familia, cuya nave, como parte de una misión avanzada de exploración, es derribada por un caza-interceptor F-16 de la Guardia Nacional Aérea de Nueva Jersey, y tratan de insertarse dentro de la sociedad estadounidense y su persecución del sueño americano. Viven con identidades secretas mientras un agente del INS los rastrea incesantemente durante años. Se mezclan en una comunidad y emprenden actividades que forman parte del sueño americano. Además deben lidiar con su hija adolescente , Connie, quien ya tiene citas. Finalmente, Beldar, que se ha encariñado con la Tierra, hace creer a su pueblo que los seres humanos tienen armas peligrosas, por lo que la raza conehead abandona el planeta. Un agente permite a Beldar permanecer en la Tierra, siempre que pueda demostrar alguna habilidad que nadie más tenga, lo que Beldar cree que debe ser fácil.
Tom Arnold como Golfista (El personaje de Tom Arnold es la única persona de la película y de los sketches que realmente cuestiona la forma de la cabeza de Beldar, mientras el resto se mantienen extrañamente ajenos a ella.)
La película tuvo una recepción mixta. En Rotten Tomatoes, el consenso muestra un 33% sobre la base de 28 reseñas, de las que solo 10 fueron positivas. Roger Ebert le dio a la película una estrella y media de cuatro, declarando que "Es una lúgubre, triste y bastantemente desesperada película, en la cual los actores intentan esforzadamente, pero son incapaces de sobreponerse a un guion poco inspirado."
La Majestad de Beget es una imagen de madera policromada de mediados del siglo XII que representa a Cristo crucificado en posición de  Majestad triunfante, sin signos de sufrimiento. Esta obra se encuentra como imagen de culto en el altar mayor de la iglesia parroquial de San Cristóbal de Beget, perteneciente al municipio de Camprodón en la comarca catalana del Ripollés (provincia de Gerona).[1]​
La imagen de la Majestad se encuentra presidiendo el retablo barroco del año 1682, colocado en el presbiterio de la iglesia de San Cristóbal de la población de Beget agregada al municipio de Camprodón desde el año 1969 y perteneciente al obispado de Gerona. La iglesia está datada del siglo XII y dependía del monasterio de San Pedro de Camprodón de orden benedicta. Durante el tercer cuarto del siglo XVIII se hicieron alteraciones en la iglesia con la reforma del presbiterio y del retablo barroco, donde se colocó la Majestad presidiendo la parte central del mismo, sobre una tabla con pintura del siglo XVII, lugar donde se puede acceder por medio de dos puertas situadas en los laterales del retablo y una doble escalera que conduce al camarín del crucifijo. En 1936 debido a la guerra civil española y ante el peligro de incendio de la iglesia, la imagen fue trasladada para su protección primero a Barcelona y después, junto con otras obras artísticas, a Darnius. Finalmente la actitud de los vecinos del pueblo evitó el incendio y posible saqueo interior de la iglesia de San Cristóbal.[2]​ La imagen fue retornada a la iglesia en el año 1940.[3]​
La talla de la imagen está realizada en madera de nogal policromada con pintura al temple y relieves en yeso dorado en su vestidura. Las características que presenta son las que se encuentran en la mayoría de las imágenes del tipo Christus Triumphans —que simboliza «la victoria de Cristo sobre la muerte, vestido y presentado de forma solemne»—,[4]​ en la zona catalana pirenaica oriental a grandes rasgos entre la Cerdaña, Ampurdán, Osona y Berguedá así como el área del Rosellón de donde procede la Majestad de la Trinidad de Bellpuig.[5]​
La composiciónn es frontal y geométrica con los brazos horizontales y manos extendidas que forman una línea recta con los hombros de la figura. El cuerpo compone una línea en vertical con la cabeza. Se encuentra cubierto con una túnica hasta los pies y mangas largas hasta las muñecas (manicata), está ceñida a la cintura por medio de un cíngulo que presenta unos relieves dorados en yeso que han estado atribuidos a reformas posteriores a su ejecución original, este mismo ornamento se encuentra en el borde inferior de la túnica y de las mangas, parece ser resultado de las intervenciones del año 1787.[6]​
La túnica está tratada con pliegues tubulares como los que se observan en la Majestad de Batlló, coincide con esta escultura el tratamiento de la talla de la cabeza con los ojos abiertos, detalles del pelo, barba, nariz larga y bigote. Los brazos y la cabeza están realizados en bloques de madera separada como era habitual en estas obras. Los pies también son piezas sueltas que en este caso no son los originales. La policromía ha sido restaurada en diversas ocasiones según demuestran los análisis efectuados de los pigmentos utilizados. En algún momento esta imagen debió de presentarse con corona, según se aprecia en grabados de gozos en su honor, o quizá se utilizaba sólo en algunas celebraciones litúrgicas especiales.[7]​
La cruz en la que está inserto Cristo, solo conserva original la parte vertical inferior, los travesaños de los brazos y la parte superior vertical correspondiente a la cabeza, son añadidos posteriores. En el reverso de la imagen se había dicho que había un hueco dedicado a la función de relicario, aunque lo que se ha podido apreciar actualmente (2009) es un gran vaciado que más bien corresponde a lo que se solía hacer en todas las imágenes para evitar rajas en la madera y además aligerar la escultura de peso.[7]​
La tipología o modelo de imágenes de estas características en Cataluña se han relacionado con ejemplares italianos como el Santo Volto de la catedral de Lucca, imagen cuyo culto está datado desde finales del siglo XI, o con el de la Santa Croce del Corvo en Bocca di Magra en el centro de Italia.[8]​ La alusión de Vultus con idea de la faz, este término está documentado en majestades próximas a las de Beget, como en la Majestad de Orgañá,[9]​ y otra a un Vultus perteneciente a la iglesia de Estamariu en los años 1063 y 1092, «ad imso vultu vel ad majestatem Domini da Starmariz».[10]​
Todo este contexto y fechas aportadas para la datación de imágenes como la Majestad de Batlló o la de Orgañá, así como la posible fecha de la iglesia de Beget de la misma tipología arquitectónica que la de San Esteban de Llanars consagrada en 1168, con casi idénticas esculturas en la portada y ambas dependientes del monasterio de San Pedro de Camprodón, han hecho datar la ejecución de la Majestad de Beget hacia el tercer cuarto del siglo XII.[11]​
Bastardes i Parera, R (1978). Les talles romàniques del Sant Crist a Catalunya, Art romànic IX (en catalán). Barcelona: Artestudi. ISBN 84-8518-010-0. 
Camps i Sòria, Jordi (2008). «Majestat d'Organyà». El romànic i la Mediterrània. Catalunya, Toulouse i Pisa 1120-1180 (Catálogo de exposición) (en catalán). Barcelona. 
Camps i Sòria, Jordi (2009). Invitados de Honor. Exposición conmemorativa del 75 aniversario del MNAC. Barcelona: Museo Nacional d'Art de Catalunya. ISBN 978-84-8043-210-8. 
Durliat, Marcel (1989). «La Signification des Majestés catalanes». Cahiers Archèologiques (en francés) (37). 
Girona i Casagran, Josep (1969). L'Alta Garrotxa: Ciutats i paisatges núm 34 (en catalán). Barcelona: Selecta. 
Trens, Manuel (1966). Les majestats catalanes. Monumenta Cataloniae XIII (en catalán). Barcelona: Alpha. 
