Kinh tế học vĩ mô hay là kinh tế tầm lớn (Macroeconomic) là một phân ngành của kinh tế học chuyên nghiên cứu về đặc điểm, cấu trúc và hành vi của cả một nền kinh tế nói chung. Kinh tế học vĩ mô và kinh tế học vi mô là hai lĩnh vực chung nhất của kinh tế học. Trong khi kinh tế học vi mô chủ yếu nghiên cứu về hành vi của các cá thể đơn lẻ, như công ty và cá nhân người tiêu dùng, kinh tế học vĩ mô lại nghiên cứu các chỉ tiêu cộng hưởng như GDP, tỉ lệ thất nghiệp, và các chỉ số giá cả để hiểu cách hoạt động của cả nền kinh tế.
nghiên cứu nguyên nhân và hậu quả của biến động ngắn đối với thu nhập quốc gia (còn gọi là chu kỳ kinh tế), và
nghiên cứu những yếu tố quyết định cho tăng trưởng kinh tế bền vững.Kinh tế học vĩ mô bắt nguồn từ các học thuyết kinh tế chính trị. Nó kế thừa hệ thống tri thức của môn kinh tế chính trị. Kinh tế học vĩ mô hình thành từ những nỗ lực tách các quan điểm chính trị ra khỏi các vấn đề kinh tế. Các nhà nghiên cứu kinh tế học vĩ mô phát triển các mô hình để giải thích mối quan hệ giữa các yếu tố như thu nhập quốc gia, sản lượng, tiêu dùng, thất nghiệp, lạm phát, tiết kiệm, đầu tư, buôn bán đa quốc gia và tài chính đa quốc gia. Các mô hình này và các dự báo do chúng đưa ra được cả chính phủ lẫn các tập đoàn lớn sử dụng để giúp họ phát triển và đánh giá các chính sách kinh tế và các chiến lược quản trị.
Kinh tế học vĩ mô nghiên cứu sự vận động và những mối quan hệ kinh tế chủ yếu của một đất nước trên bình diện toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Những đối tượng nghiên cứu cụ thể của kinh tế học vĩ mô bao gồm tổng sản phẩm, việc làm, lạm phát, tăng trưởng, chu kỳ kinh tế, vai trò ổn định kinh tế vĩ mô của chính phủ...
Kinh tế học vĩ mô sử dụng tích cực phương pháp mô hình hóa. Gần như mỗi một hiện tượng kinh tế vĩ mô lại được mô tả bằng một mô hình riêng với những giả thiết riêng. Do cách nhìn nhận các giả thiết khác nhau, nên trong kinh tế học vĩ mô tồn tại nhiều trường phái với các mô hình đi kèm với các giả thuyết khác nhau. Kinh tế học vĩ mô hiện đại thường sử dụng các phương pháp kinh tế lượng để xây dựng và kiểm chứng các mô hình kinh tế dựa trên số lượng lớn dữ liệu kinh tế.
Xem bài chính Trường phái Keynes chính thốngMặc dù ủng hộ thị trường tự do, song trường phái Keynes vẫn cho rằng vai trò ổn định kinh tế vĩ mô của chính phủ là không thể thiếu vì thị trường không hoàn hảo. Các nhà kinh tế trường phái Keynes tin rằng tổng cầu chịu tác động của một loạt các quyết định kinh tế - cả của tư nhân lẫn của nhà nước - thường thiếu ổn định. Trường phái Keynes còn khẳng định những biến động của tổng cầu có tác động rất lớn trong ngắn hạn tới sản lượng thực tế và tới việc làm, nhưng không tác động tới vật giá - hay vật giá cứng nhắc. Chính vì vật giá cứng nhắc nên khi chi tiêu cho tiêu dùng, đầu tư hay chi tiêu của chính phủ thay đổi thì tổng cầu cũng sẽ thay đổi. Chính sách tài khóa (thuế, chi tiêu công cộng), vì thế, có sức mạnh đáng kể để khắc phục sự thiếu ổn định của tổng cầu. Tuy nhiên, chính sách tiền tệ không có hiệu lực gì cả.
Xem bài chính Kinh tế học Keynes mới.Kinh tế học Keynes mới là một trường phái kinh tế học vĩ mô ra đời với mục đích chống lại những phê phán của trường phái Kinh tế học vĩ mô cổ điển mới rằng kinh tế học Keynes thiếu một cơ sở kinh tế học vi mô. Kinh tế học Keynes mới tìm cách thuyết minh mệnh đề trung tâm về giá cả và tiền công cứng nhắc trong ngắn hạn của kinh tế học Keynes bằng kinh tế học vi mô. Trường phái này hiện nay đưa ra ba lý luận chính, gồm: hợp đồng lao động dài hạn, tiền công hiệu quả, và chi phí thực đơn.
Xem bài chính về trường phái tổng hợpKinh tế học vĩ mô tổng hợp là một trường phái kinh tế học vĩ mô dựa trên việc tổng hợp các học thuyết của kinh tế học tân cổ điển với kinh tế học vĩ mô Keynes. Trường phái này lấy cân bằng tổng thể của kinh tế học tân cổ điển làm khung, bổ sung thêm lý luận cầu hữu hiệu của kinh tế học Keynes, và sử dụng tích cực phân tích IS-LM của Hicks. Phái này cho rằng dựa vào chính sách điều chỉnh cầu hữu hiệu của nhà nước có thể đạt được trạng thái toàn dụng nhân lực như kinh tế học tân cổ điển nhìn nhận và đẩy mạnh được tăng trưởng kinh tế. Các mô hình kinh tế lượng sẽ giúp nhà nước tính toán và điều chỉnh cầu hữu hiệu một cách hiệu quả.
Xem bài chính về Kinh tế học tân cổ điểnKinh tế học tân cổ điển, về cơ bản, là kinh tế học vi mô. Tuy nhiên, những lý luận về quy luật thị trường, nhất là nguyên lý Say, mà trường phái này phát hiện trong thời gian từ thế kỷ 19 đến thập niên 1930 đã trở thành khung để hình thành kinh tế học vĩ mô. Mô hình tăng trưởng tân cổ điển (còn gọi: mô hình tăng trưởng ngoại sinh hay mô hình tăng trưởng Solow) chính là lý luận kinh tế học vĩ mô quan trọng nhất của phái tân cổ điển.
Xem bài chính về Kinh tế học vĩ mô cổ điển mớiKinh tế học vĩ mô cổ điển mới là phái vĩ mô của kinh tế học tân cổ điển hình thành từ thập niên 1970. Phái này xây dựng hệ thống học thuyết kinh tế học vĩ mô của mình từ nền tảng của kinh tế học vi mô. Họ giả định là thị trường hoàn hảo dù trong ngắn hạn hay dài hạn, nhấn mạnh việc thiết kế các chính sách kinh tế vĩ mô phải nhằm mục đích tối đa hóa thỏa dụng của cá nhân. Những đóng góp quan trọng nhất của phái này vào kinh tế học vĩ mô gồm giả thuyết dự tính duy lý, tính không nhất quán theo thời gian, hàm cung Lucas, lý thuyết chu kỳ kinh doanh thực.
Xem bài chính về Chủ nghĩa tiền tệChủ nghĩa tiền tệ là hệ thống các học thuyết và lý luận kinh tế vĩ mô liên quan đến tiền tệ, một biến số kinh tế quan trọng. Những người theo chủ nghĩa tiền tệ do Milton Friedman lãnh đạo không ủng hộ việc lạm dụng chính sách tiền tệ để ổn định chu kỳ kinh tế. Họ đề nghị để tiền tệ trung lập hoặc chỉ nên giữ cho tốc độ tăng cung tiền chậm, ổn định và vừa đúng bằng tốc độ tăng sản lượng thực tế. Các lý luận chính của chủ nghĩa tiền tệ gồm: Hàm cầu tiền của Friedman, thuyết số lượng tiền tệ mới, khái niệm tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên, v.v...
Xem bài chính về Kinh tế học trọng cung.Kinh tế học trọng cung đề cao mặt cung cấp của các hoạt động kinh tế. Phái này nhấn mạnh việc nâng cao năng suất lao động và nâng cao năng lực cung cấp của nền kinh tế nhằm mục đích nâng cao tốc độ tăng trưởng tiềm năng.11
Giáo khoa, bài tập và bài giải kinh tế học vĩ mô, Michel Herland (Trần Văn Hùng biên dịch từ "Auto-manuel de macroéconomie - Cours, exercices et corrigés," Paris, Economica, 1990, 276 p), Nhà xuất bản Thống kê, 1994
Quạ (danh pháp: Corvus) là một chi chim thuộc họ Quạ (Corvidae). Chi này có khoảng 45-46 loài có kích thước khác nhau. Các loài chim dạng quạ lớn nhất là quạ thường (Corvus corax) và quạ mỏ dày (Corvus crassirostris), cả hai đều nặng trên 1.400 gam (3 lb) và dài trên 65 cm (26 inch).
Các loài trong chi này phân bố ở tất cả các lục địa ôn đới (trừ Nam Mỹ) và một số đại dương hải đảo (bao gồm cả Hawaii). Chi này chiếm 1/3 số loài trong Họ Quạ. Các thành viên của chi này dường như đã tiến hóa tại châu Á từ dòng dõi tại Australia.
Nhiều loài chim dạng quạ là những kẻ chiếm giữ lãnh thổ, chúng bảo vệ lãnh thổ trong suốt cả năm hoặc chỉ trong mùa sinh sản. Trong một số trường hợp, lãnh thổ chỉ được bảo vệ trong khoảng thời gian ban ngày, với cặp chim ra ngoài lãnh thổ để đậu và ngủ vào ban đêm. Một vài loài chim dạng quạ là những loài chim đậu ngủ thành cộng đồng. Một vài nhóm quạ đậu ngủ có thể rất lớn, với nơi đậu ngủ có thể tới 65.000 con quạ đen mũi trọc (Corvus frugilegus) như đã biết ở Scotland. Một số loài, như quạ đen mũi trọc, cũng là những loài chim làm tổ thành cộng đồng.
Một số loài trong chi này có trí thông minh cao. Cũng có các ví dụ về trí thông minh ở chim họ Quạ. Một con quạ mỏ nhỏ (Corvus corone) đã được ghi nhận là biết đập vỡ hạt bằng cách đặt nó trên lối đi bộ ngang qua đường, để cho ô tô đi qua làm vỡ vỏ, chờ cho đèn báo giao thông chuyển sang đỏ và sau đó thu lấy nhân hột một cách an toàn. Các thành viên của họ Quạ cũng biết theo dõi các loài chim khác, ghi nhớ nơi chúng cất giấu thức ăn và sau đó mò tới khi con chim kia rời khỏi nơi đó. Chim họ Quạ cũng di chuyển thức ăn của chính chúng giữa các nơi cất giấu để tránh bị ăn trộm, nhưng chỉ khi nếu chúng trước đó đã từng bị trộm cắp. Khả năng cất giấu thức ăn đòi hỏi trí nhớ về không gian rất chính xác.
Quạ New Caledonia (Corvus moneduloides) nổi tiếng vì khả năng chế tạo công cụ cao của chúng. Chúng tạo ra các công cụ để câu từ cành cây và lá được xén tỉa thành các móc câu. Sau đó chúng sử dụng các móc câu này để lôi ấu trùng của sâu bọ ra khỏi các lỗ trên thân cây. Các công cụ được chế tạo tùy theo công việc và dường như cũng do sự ưu tiên đã học được.
Cây phát sinh chủng loài nội bộ chi Corvus vẽ dưới đây dựa theo Jønsson et al. (2012). Nhánh I không thể hiện ở đây là Coloeus spp, các nhánh còn lại đánh số từ II tới VIII. Các nhánh này không bao gồm quạ Cape (Corvus capensis) và quạ Flores (Corvus florensis), do cả hai loài này đều có độ hỗ trợ yếu khi đặt vào cây phát sinh chủng loài. Quạ Flores tạo thành một nhóm với độ hỗ trợ mạnh với các nhánh VII và VIII, mặc dù vị trí chính xác của nó là hơi không chắc chắn. Đối với quạ Cape, nó là quạ không gần với Coloeus nhưng dường như là tương đối cơ sở trong Corvus.
Có một vài khu vực trong cây phát sinh này cần thêm nghiên cứu. Các chủng Cuba (C. palmarum minutus) và Hispaniola (C. palmarum palmarum) của quạ cọ (Corvus palmarum) dường như đã chia tách khoảng 1 triệu năm trước và điều này phù hợp với cả việc coi chúng là các loài tách biệt (như trong IOC) hoặc coi chúng chỉ là các chủng của cùng 1 loài (như trong AOU).
Quạ đen mũi trọc phương tây (C. frugilegus frugilegus) và quạ đen mũi trọc phương đông (C. frugilegus pastinator) là các họ hàng tương đối xa nhau và rất có thể đại diện cho các loài tách biệt. Tuy nhiên, việc lấy mẫu rộng hơn là cần thiết để làm rõ ranh giới phân chia chính xác là như thế nào và liệu có loài thứ ba trung gian nào khác giữa chúng.
Trong nhánh VI, quạ mỏ nhỏ (Corvus corone) và quạ xám Đông Âu (Corvus cornix) là các họ hàng rất gần nhau, và tới nay điều chưa rõ ràng là chúng có thực sự là các loài tách biệt hay không. Ngoài ra, Haring et al. (2012) cũng tìm thấy là một số cá thể phương đông thực sự là gộp nhóm cùng quạ khoang (Corvus torquatus hay C. pectoralis). Trong cùng nhánh này thì quạ Mỹ (Corvus brachyrhynchos) và quạ tây bắc Bắc Mỹ (Corvus caurinus) cũng là các họ hàng rất gần nhau và cũng có thể không phải là các loài tách biệt.
Có chứng cứ cho thấy quạ Chihuahua (Corvus cryptoleucus), và có thể cả quạ khoang châu Phi (Corvus albus) nằm trong tổ hợp quạ thường (Corvus corax complex, thuộc nhánh V). Ngoài ra, quạ Chihuahua dường như là gần với nhánh California của quạ thường (Corvus corax) hơn là với các nhánh khác của quạ thường. Điều giải thích hợp lý nhất cho điều này là quần thể California đã trở thành tách biệt với các nhánh khác của quạ thường và vào thời gian đó thì quạ Chihuahua đã tách ra khỏi quạ thường California. Các rào cản lai giống đã phát triển giữa chúng làm cho quạ Chihuahua trở thành loài tách biệt. Muộn hơn thì quạ thường California lại tiếp xúc với quạ thường phương bắc. Tuy nhiên chúng vẫn có thể lai giống và vẫn thực hiện điều này một cách tự do cho tới ngày nay, chỉ để lại dấu hiệu ti thể cho thấy tổ tiên đã rẽ nhánh của chúng.
Tổ hợp quạ mỏ to (Corvus macrorhynchos complex, thuộc nhánh VIII) là mâu thuẫn từ lâu. Martens et al. (2000) đã cố gắng sử dụng chứng cứ âm thanh tiếng kêu để dung giải vấn đề này, nhưng nó vẫn gây lộn xộn mặc cho chứng cứ phân tử mới. Jønsson et al. (2012a) không gộp các chủng danh định macrorhynchos hay culminatus trong phân tích của họ nhưng thấy rằng levaillantii và japonensis (gộp cả mandschuricus) là gần nhau hơn so với kubaryi, và cả ba là gần nhau hơn so với philippinus. Haring et al. lấy mẫu 25 cá thể từ tổ hợp này. Họ tìm thấy chứng cứ cho thấy colonorum thuộc về nhóm japonensis chứ không cùng nhóm với levaillantii. Các kết quả của họ cũng hỗ trợ địa vị loài cho các chủng levaillantii, macrorhynchos và philippinus, nhưng không chia tách rõ ràng culminatus, japonensis hay các phân loài khác.
Nguyễn Trường Tộ (chữ Hán: 阮長祚, 1830 ?  – 1871), còn được gọi là Thầy Lân ; là một danh sĩ, kiến trúc sư , và là nhà cải cách xã hội Việt Nam ở thế kỷ 19.
Ông sinh trong một gia đình theo Công giáo Rôma từ nhiều đời tại làng Bùi Chu, thuộc huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An.
Thuở thiếu thời, Nguyễn Trường Tộ học chữ Hán với cha và các thầy ở trong vùng: Tú Giai ở Bùi Ngõa, Cống Hữu ở Kim Khê và quan huyện Địa Linh về hưu ở Tân Lộc.
Ông thông minh, học giỏi nên được truyền tụng là "Trạng Tộ" Sau khi thôi học, ông mở trường dạy chữ Hán tại nhà, rồi được mời dạy chữ Hán trong Nhà chung Xã Đoài (nay thuộc xã Nghi Diên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An). Tại đây, ông được Giám mục người Pháp tên là Gauthier (tên Việt là Ngô Gia Hậu, về Xã Đoài nhận nhiệm vụ từ năm 1846) dạy cho học tiếng Pháp và giúp cho có một số hiểu biết về các môn khoa học thường thức của phương Tây.
Cuối năm 1858, ông đi cùng Giám mục Gauthier vào Đà Nẵng tránh nạn "phân tháp" (sáp nhập hai ba gia đình Công giáo vào trong một làng không Công giáo, chứ không cho ở tập trung như trước).
Đầu tháng 2 năm 1861, sau khi chiến tranh ở Ý và ở Trung Quốc kết thúc, Đô đốc Léonard Charner được lệnh gom quân ở Trung Quốc đem về Sài Gòn mở rộng vùng chiếm đóng. Với quyết tâm này, Charner đã thuyết phục được một số giáo sĩ Pháp đang lánh nạn ở Hồng Kông, trong số đó có Giám mục Gauthier, về Sài Gòn cộng tác. Nhận lời, Giám mục Gauthier dẫn Nguyễn Trường Tộ cùng về với mình. Sau đó, ông Tộ nhận làm "từ dịch" (phiên dịch các tài liệu chữ Hán) cho thực dân Pháp.
Trong bài "Trần tình" (viết xong ngày 7 tháng 5 năm 1863), Nguyễn Trường Tộ phân trần rằng: lúc bắt đầu khởi hấn (đầu năm 1859, tức lúc quân Pháp chuẩn bị tấn công thành Gia Định), quân Pháp có mời ông cộng tác. Sau khi Đại đồn Chí Hòa thất thủ (tháng 2 năm 1861), ông thấy rằng phải tạm hòa theo đề nghị của Pháp, để dưỡng quân và củng cố lực lượng. Chính vì thế mà Nguyễn Trường Tộ đã nhận làm từ dịch cho Pháp để mong góp phần vào việc hòa đàm...Ngày 29 tháng 11 năm 1861, Đô đốc Louis-Adolphe Bonard lên thay Đô đốc Léonard Charner, và ông này liền xua quân mở rộng cuộc chiến. Thấy vậy, Nguyễn Trường Tộ không trông mong gì ở cuộc "nghị hòa" nên xin thôi việc.
Sau khi thôi việc, Nguyễn Trường Tộ đã dồn hết tâm trí vào việc thảo kế hoạch giúp nước. Nhờ sự hiểu biết sâu rộng về các phương diện chính trị, kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật...; đến đầu tháng 5 năm 1863, thì ông đã thảo xong ba bản điều trần gửi lên Triều đình Huế là: "Tế cấp luận", "Giáo môn luận" và "Thiên hạ phân hợp đại thế luận".
Nhận thức được bối cảnh và khuynh hướng vận động chung của thế giới thời bấy giờ, Nguyễn Trường Tộ có những nhận định:
Ngày nay các nước phương Tây đã bao chiếm suốt từ Tây Nam cho đến Đông Bắc, toàn lãnh thổ châu Phi cho tới Thiên Phương, Thiên Trúc, Miến Điện, Xiêm La, Tô Môn Đáp Lạp, Trảo Oa, Lữ Tống, Cao Ly, Nhật Bản, Trung Quốc và các đảo ở ngoài biển, kể cả Tây châu, không đâu là không bị chẹn họng bám lưng. Nước Nga thì từ Tây Bắc đến Đông Nam gồm tất cả các nước Đại Uyển, Cốt Lợi Cán, Mông Cổ và các xứ ở Bắc Mãn Châu, không đâu là không chiếm đất và nô dịch dân những nơi đó. Ở trên lục địa, tất cả những chỗ nào có xe thuyền đi đến, con người đi qua, mặt trời, mặt trăng soi chiếu, sương mù thấm đọng thì người Âu đều đặt chân đến, như tằm ăn cá nuốt, ở đâu thuận với họ thì phúc, chỗ nào trái với họ thì họa; ai hòa với họ thì được yên, ai cự lại thì dùng binh lực giao tranh; trong thiên hạ không ai dám kháng cự lại họ  Song tất cả đều không được phúc đáp. Đầu năm 1864, ông lại gửi cho đại thần Trần Tiễn Thành một bản điều trần nữa (hiện thất lạc) để thuyết phục Triều đình Huế nên tạm hòa với Pháp và mở rộng bang giao.Trong thời gian phái bộ Phan Thanh Giản ở Pháp về Sài Gòn chờ tàu để đi Huế (từ ngày 18 đến 24 tháng 3 năm 1864), ông đã đến tiếp xúc với các chánh phó sứ để thảo luận nhiều vấn đề liên quan đến việc xây dựng và bảo vệ đất nước. Sau đó, ông viết "Lục lợi từ" (còn có tên "Dụ tài tế cấp bẩm từ", tháng 6 năm 1864) rồi gửi lên Triều đình, nhưng sau đó cũng không được phúc đáp.
Trong quãng thời gian đó, năm 1862-1864, bằng sự hiểu biết của mình, ông đã thiết kế và chỉ đạo việc xây cất tu viện Dòng Thánh Phaolô Sài Gòn (nay ở số 4 đường Tôn Đức Thắng). Đây là một công trình kiến trúc theo kiểu châu Âu có quy mô và có giá trị bền vững cho đến tận ngày nay .
Thành công ấy đã làm cho tiếng tăm Nguyễn Trường Tộ lan rộng. Khoảng năm 1864, ông được người Anh mời sang dự một hội nghị khoa học ở Anh, nhưng sau đó ông không đi nữa .
Khoảng cuối năm 1864 cho đến đầu năm 1865, Nguyễn Trường Tộ đã gửi liên tiếp một số văn bản gửi lên vua và triều đình. Ông nói rằng: " Những người phương Tây nếu được đối đãi tử tế cũng sẽ đối đãi tử tế với mình, còn nếu không họ sẽ chiếm làm thuộc địa giống như các nước ở châu Phi", nhưng chưa kịp gửi lên triều đình thì bị họ Phạm ngăn cản. Còn ba văn bản gởi cho ông Thành, thì có thể là các bài: "Góp ý về việc mua và đóng thuyền máy" (cuối 1864), "Góp ý về việc đào tạo người điều khiển và sửa chữa thuyền máy" (tháng 2 năm 1865) và "Khai hoang từ" (tháng 2, 1866).
Sau đó, Nguyễn Trường Tộ được triệu ra Huế để giải quyết vụ tàu London. Về vụ việc này, sách Đại Nam thực lục kể đại ý như sau: "Trước đây, Hoàng Văn Xưởng đi Hương Cảng có đặt mua tàu London. Không ngờ bị Phô Na (chủ hãng tàu) lừa dối, tàu đã cũ nát, chưa đi tới nơi thì đã bị sóng gió làm hư hại. Sau khi sửa chữa ở Gia Định, họ đưa tàu đến cửa Thuận An (Huế) bắt phải mua . Nhưng sau khi đệ trình lên cách giải quyết, thì không được thi hành nên ông có lẽ chán nản, và xin về Nghệ An (ngày 10 tháng 4 năm 1866) . Trong bức thư gửi Trần Tiễn Thành (viết từ Nghệ An đề ngày 15 tháng 6 năm 1866), thì tâm trạng của ông lúc bấy giờ khá u uất. Một phần vì ông nóng lòng việc canh tân đất nước, một phần vì thấy vua và một số quan lại bảo thủ hãy còn nghi kỵ mình...Mặc dù vậy, Nguyễn Trường Tộ vẫn không nản chí. Về tới Nghệ An, việc đầu tiên ông làm là viết thư cho Triều đình để báo tin về việc Giám mục Gauthier nhận lời đi Pháp để mua các thứ cần thiết về mở trường kỹ thuật ở Huế. Sau đó, ông được lệnh đi cùng Giám mục Gauthier ra Huế để chuẩn bị đi Pháp. Khi ấy là giữa tháng 8 năm 1866.
Trong khoảng 3 tháng ở quê nhà, ông giúp Tổng đốc Nghệ An Hoàng Tá Viêm đào kênh Sắt ở Hưng Nguyên. Truyện "Sự tích ông Nguyễn Trường Tộ" kể: 
Năm Tự Đức 19, Bính Dần (1866), ngũ nguyệt (tháng 5), Bộ sai quan Tổng đốc Nghệ An là Hoàng Tá Viêm ra đào Kênh Sắt...Người viết thư cậy ông Tộ đi khám xem hình đất, thế đất, chỉ lối cho mà đào... Kênh hoàn thành, ông Tộ có làm bài thơ mừng Kênh Sắt .Ngày 17 tháng 8 năm 1866, Nguyễn Trường Tộ cùng với Giám mục Gauthier và Linh mục Nguyễn Điều tới Huế. Lần này, Nguyễn Trường Tộ được vua Tự Đức tiếp kiến ở nhà Tả Vu trong Tử Cấm thành (Huế), được hỏi han nhiều điều, và được nhà vua nghe theo.
Ngày 15 tháng 9 năm đó, phái đoàn Giám mục Gauthier và Nguyễn Trường Tộ đi tàu của nhà vua vào Sài Gòn, và ở đó chờ tàu. Trong thời gian lưu lại, hai ông đã có những cuộc tiếp xúc với Đô đốc Lagrandière và Lãnh sự Tây Ban Nha để nắm tình hình theo yêu cầu của Triều đình. Sau đó, Nguyễn Trường Tộ đã có sáu bản báo cáo gởi về Huế. Qua các văn bản này, ông trình bày cho Triều đình thấy là có một khác nhau giữa ý đồ của Pháp soái (tức Đô đốc Lagrandière) ở Sài Gòn và chính sách của chính phủ ở Pháp. Pháp soái thì muốn bằng mọi cách thôn tính hoàn toàn sáu tỉnh Nam Kỳ và áp đặt trên phần đất còn lại của Việt Nam một hiệp ước bảo hộ; trong khi ấy ở chính quốc, thì có nhiều dư luận chống đối các cuộc phiêu lưu quân sự ở các vùng đất xa xôi....
Ngày 10 tháng 1 năm 1867, phái đoàn đáp tàu L’orne đi Pháp. Trong 8 tháng ở đây, họ đã mua sách vở, dụng cụ, máy móc...để lập trường học kỹ thuật ở Huế. Ngoài ra, Giám mục Gauthier cũng đã tới Bộ Ngoại giao Pháp, Bộ Hàng hải và Thuộc địa Pháp để xin tài trợ cho các chương trình của mình; đồng thời tiếp xúc với một số thương gia và kỹ nghệ gia người Pháp. Ngày 25 tháng 11 năm 1867, phái đoàn trở về Việt Nam.
Theo Linh mục Trương Bá Cần (tác giả sách Nguyễn Trường Tộ: Con người và di thảo), thì có lẽ Nguyễn Trường Tộ đã theo Giám mục Gauthier sang Rôma (Ý), rồi được vào chầu Giáo hoàng Piô IX nhân chuyến đi này .
Ngày 29 tháng 2 năm 1868, phái đoàn Giám mục Gauthier và Nguyễn Trường Tộ về tới Huế. Cùng theo về còn có hai Linh mục, một giáo dân (bác sĩ Hemaiz5) và một người thợ máy (tất cả đều là người Pháp, và đều do Giám mục Gauthier vận động được). Sau khi xem xét các thứ mua về cho trường học và các thứ mà Bộ Hàng hải Pháp gửi tặng, vua Tự Đức cho phép Giám mục Sohier được xây trường học kỹ thuật trên mảnh đất đã đề nghị (nằm giữa nhà thờ Kim Long và Tòa Giám mục Huế).... Theo tờ tấu của Viện Cơ mật đề ngày 4 tháng 3 năm 1868, thì sau đó các thành viên trong đoàn đều được nhà vua ban thưởng tiền và lụa...
Đi Pháp về, trong thời gian từ cuối tháng 2 cho tới cuối tháng 4 năm 1868, Nguyễn Trường Tộ đã gởi cho Triều đình, ít nhất là 9 văn bản. Ngoài văn bản đầu tiên (sau khi về tới Huế), còn nói về việc mở trường và phát triển đất nước, hầu hết các văn bản khác đều xoay chung quanh vấn đề sứ bộ đi Pháp. Bởi Triều đình vua Tự Đức lúc bấy giờ chỉ quan tâm tới việc làm sao lấy lại được 6 tỉnh Nam Kỳ đã mất vào tay Pháp. Sau những cuộc thương thuyết không thành công giữa Trần Tiễn Thành và Đô đốc Lagrandière tại Sài Gòn cuối tháng 1 năm 1868, vua Tự Đức nhất định cử một phái bộ sang Pháp để điều đình với chính phủ Pháp. Đối với vấn đề quan trọng này, quan điểm trước sau như một của Nguyễn Trường Tộ là phải tự lực tự cường để lấy lại phần đất đã mất, chứ không thể van xin nài nỉ. Tuy nhiên, ông vẫn sẵn sàng đi theo sứ bộ và đã có những kiến nghị rất cụ thể cho chuyến đi.
Khoảng giữa tháng 3 năm 1868, Nguyễn Trường Tộ được cấp phát ngựa và chi phí về Nghệ An thăm mẹ già trước lúc lên đường sang Pháp. Tuy nhiên, sau khi trở lại Huế, ông đổi ý, kiến nghị với Triều đình là không nên sai sứ bộ sang Pháp điều đình mà chỉ nên gởi sứ bộ vào Sài Gòn thương thuyết.
Việc đi Pháp vì thế phải đình hoãn không thời hạn. Ngày 18 tháng 4 năm 1868, Bộ Lễ lại cấp phép cho Nguyễn Trường Tộ trở về Nghệ An. Trước đó, ngày 7 tháng 4 năm 1868, Giám mục Gauthier cũng đã lên đường trở về Xã Đoài vì thấy việc mở trường kỹ thuật không được nói tới nữa .
Về lại Nghệ An, Nguyễn Trường Tộ bắt tay vào việc vận động dân vùng Xuân Mỹ (Nghệ An) thường xuyên bị úng lụt đến nơi ở mới , đồng thời xây cất Nhà Chung Xã Đoài. Trong những năm này, ông vẫn đều đặn gửi lên triều đình Huế các bản điều trần về thời sự.
Tháng 10 (âm lịch) năm Tự Đức thứ 23 (1870), Nguyễn Trường Tộ gửi thư lên Triều đình đề nghị lập lãnh sự ở Sài Gòn và sứ quán ở Pháp để nắm tình hình. Đầu tháng 11 năm đó, ông lại xin được vào Nam tổ chức đánh úp quân Pháp để thu hồi 6 tỉnh Nam Kỳ, nhân lúc Pháp đang thua Phổ (Đức) và Cách mạng Pháp đang nổi dậy.
..."Bọn thần tuân phụng xét duyệt các khoản mật trần của Nguyễn Trường Tộ thấy y cũng có lòng với ta và chính lúc này là lúc có thể thừa cơ hội được. Ý kiến của bọn thần cũng đồng với các lý lẽ của thần Trần Tiễn Thành tâu xin. Nhưng xét vì đây là việc quân quốc trọng sự cần phải bàn thảo kín đáo kỹ lưỡng mới bảo đảm không nguy hiểm trở ngại sau này. Nay bọn thần chưa giáp mặt y bàn tính mà đã nội giao cho y qua các nước thám sát những việc cần phải làm, lỡ ra có chỗ nào chưa được chu đáo, sợ sẽ sinh trở ngại. Vậy xin cho Bộ Lễ lấy lý do phái đem người qua Tây học tập, khẩn tư cho tỉnh thần Nghệ An lập tức cấp ngựa, sức y lên kinh ngay để bọn thần ở Viện Cơ mật và Tòa Thương Bạc đối diện hỏi bọn y xem suy tính cơ nghi như thế nào cho được chu thỏa. Bọn thần sẽ suy nghĩ chín chắn đôi ba lần và phúc tâu đầy đủ. Vậy dám xin có lời tâu bày, đợi chỉ tuân hành."Đầu năm 1871, ông nhận được lệnh cấp tốc ra Huế với lý do "đưa học sinh đi Pháp", nhưng kỳ thực là để bàn bạc với vua Tự Đức về phương lược quân sự và ngoại giao mà ông đã trình bày trong các văn bản gởi cho Triều đình cuối năm 1870. Nhưng Triều đình Huế bàn đi tính lại mà không đi đến được một quyết định nào: Sứ bộ không được cử đi các nước, kế hoạch đánh úp Pháp để thu hồi 6 tỉnh ở Nam Kỳ cũng không được thực hiện...
Sau mấy tháng ở Huế, có thể là vì không có việc gì để làm, hoặc có thể vì bệnh cũ tái phát, Nguyễn Trường Tộ đã xin phép trở về Xã Đoài (Nghệ An). Đến ngày 22 tháng 11 năm 1871 thì ông đột ngột từ trần. Lúc ấy, ông chỉ mới 41 tuổi.
Con ông là Nguyễn Trường Cửu, trong Sự tích ông Nguyễn Trường Tộ chỉ nói ngắn gọn rằng: "Qua năm sau, Tự Đức 24 (1871), ngày 10 tháng 10, ông Tộ làm câu thơ rằng: "Nhất thất túc thành thiên cổ hận / Tái hồi đầu thị bách niên cơ" (Một kiếp sa chân, muôn kiếp hận /
Nhiều chứng cứ cho thấy ông mất vì bệnh xuất huyết bao tử. Riêng Giám mục Gauthier cho rằng ông bị đầu độc. Trong một thư đề ngày 1 tháng 11 năm 1871, vị Giám mục này viết: "Người Giáo hữu Việt Nam mà tôi đem theo năm 1867 và người ta gọi là Kiến trúc sư (...) đã là nạn nhân của một âm mưu đầu độc".
Sau khi qua đời, di hài của ông được an táng tại thôn Bùi Chu (nay ở xóm 1, làng Bùi Chu, xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An). Ban đầu, phần mộ của ông chỉ là một nấm mộ đất thấp, tại một bãi đá mài bên sông của làng Bùi Chu. Sau được cải táng về phía tây, trên một gò đất cao giữa khu đất bằng phẳng, gần đường chính, cách vị trí mộ cũ khoảng 300 m. Năm 1943, giáo sư Từ Ngọc Nguyễn Lân đã đứng ra tổ chức, kêu gọi các cá nhân, tổ chức đóng góp công của để xây dựng lăng mộ cho Nguyễn Trường Tộ. Bản thân giáo sư Nguyễn Lân đã gửi số tiền 133 đồng  cho linh mục địa phận Xã Đoài là Laygue để xây lại mộ Nguyễn Trường Tộ. Trong đó bao gồm 110 đồng là tiền bán 900 quyển " Nguyễn Trường Tộ" của ông, còn 23 đồng là tiền của những người bạn của giáo sư đóng góp vào. Nhờ đó ngôi mộ của Nguyễn Trường Tộ được xây lại bằng đá cẩm thạch Thanh Hóa cùng với những họa tiết tương đối hoàn chỉnh. Ngày 21 tháng 1 năm 1992, Bộ Văn hóa đã xếp hạng di tích cấp quốc gia. Năm 1996 huyện Hưng Nguyên đã đầu tư kinh phí xây dựng, nâng cấp khu di tích với diện tích 1062m², gồm 2 phần: phần mộ và phần vườn mộ, xung quanh được xây hàng rào bảo vệ, bên trong trồng hoa và cây cảnh, trở thành một khu lăng mộ hoàn chỉnh.
Không biết chắc Nguyễn Trường Tộ đã lập gia đình lúc nào. Có thể là trong khoảng thời gian ông trở về Nghệ An, sau khi các dự án canh tân của ông gởi vua Tự Đức bị chống đối nên bị bỏ dở (sau tháng 4 năm 1868). Con ông gồm một trai, một gái. Người con gái lấy chồng ở một làng kế cận. Người con trai là Nguyễn Trường Cửu (ông mất khi Trường Cửu mới được 18 tháng), có tư chất thông minh, được học hành, thường được gọi là "Đồ Cửu". Ông Cửu mất vào khoảng năm 1942, và đã để lại tác phẩm Sự tích ông Nguyễn Trường Tộ.
Kể từ khi về nước (khoảng 1861) cho đến năm cuối đời (1871), Nguyễn Trường Tộ đã đều đặn gửi lên vua Tự Đức và triều đình Huế các bản điều trần và phúc trình về thời sự. Đáng chú ý có:
Thiên hạ phân họp đại thế luận (Bàn về những thế lớn phân và hợp trong thiên hạ). Đây là bài "Hòa từ" được sửa chữa lại (1863)
Về việc nông chính (tháng 8 năm 1871), v.v...Ngoài ra, Nguyễn Trường Tộ còn để lại một số di cảo thơ.
Nguyễn Trường Tộ đã liên tiếp gửi lên triều đình Huế 58 bản điều trần (theo tập họp của Linh mục Trương Bá Cần) đề xuất canh tân xây dựng đất nước. Nội dung các bản điều trần đề cập đủ mọi lĩnh vực. Tóm tắt các mặt chủ yếu:
Về chính trị:Ông trình bày những chiến lược cơ bản, về những thế lớn phân và hợp trong thiên hạ ("Thiên hạ phân hợp đại thế luận", 1863) và đề xuất "Kế ly gián giữa Anh và Pháp" (1866). Không hề ảo tưởng về dã tâm của thực dân Pháp, nhưng ông rất sáng suốt chủ trương tạm hòa hoãn với Pháp, gợi ý với nhà vua về lợi ích lớn của việc "Mở rộng quan hệ với Pháp và các nước khác" (1871)...
Về nội chính:Ông đề nghị triều đình tinh giản bộ máy chính quyền để đỡ hao tốn công quỹ, xác định rõ chức năng công việc của từng loại quan lại để khỏi phải có rất nhiều người ăn lương mà không biết làm gì. Mặt khác, nên có chính sách đối với những nho sinh để họ không thể dựa vào chút chữ nghĩa, trốn tránh nghĩa vụ đối với nước nhà. Ngoài ra, muốn cho đội ngũ viên chức giữ được thanh liêm thì phải tạo điều kiện cho họ làm giàu chính đáng...
Về tài chính:Ông đề nghị sắp đặt lại hệ thống thuế khóa cho thật công bằng hợp lý. Muốn thế phải đo đạc lại ruộng đất, kê khai nhân khẩu, tăng thuế người giàu và hàng xa xỉ ngoại nhập, đánh thuế thật nặng vào những tệ nạn như cờ bạc, rượu chè,...Ngoài ra, còn phải khuyến khích nhà giàu bỏ tiền ra cho vay, và vay tiền của nước ngoài...
Về kinh tế:Ông đề nghị chấn hưng "nông, công, thương nghiệp" để làm cho dân giàu nước thịnh, bằng những hành động cụ thể như: tổ chức khai hoang, bảo vệ rừng, thành lập các đoàn tàu đem hàng nông sản đi bán, cử người thăm dò tài nguyên, khai thác mỏ, thành lập các cơ sở sản xuất công nghệ và đào tạo thợ kỹ thuật…Và để nền kinh tế cả nước có thể giao thông dễ dàng, thì phải chú ý đến việc làm mới và tu bổ đường bộ và đường thủy....
Về học thuật:Ông đề nghị cải cách "việc học, việc thi" để chọn được nhân tài hữu ích. Không nên tiếp tục lối học "máy móc, tín điều" kiểu Trung Hoa. Đáng chú ý là việc ông đề nghị đem các môn khoa học vào trong chương trình học, nhất quyết phải dùng quốc văn (chữ Nôm) để dạy học và soạn sách, kể cả trong các giấy tờ hành chính...
Về ngoại giao:Ông chủ trương quan hệ mềm mỏng với Pháp, và không chỉ có Pháp mà còn phải đặt ngoại giao với nhiều nước khác như Anh, Tây Ban Nha... Phải biết lợi dụng mâu thuẫn giữa các nước này để có lợi cho mình. Phải đào tạo được các thông dịch viên giỏi công việc và tiếng nước ngoài...
Về võ bị:Ông đề nghị cải tu võ bị nhằm tăng chất lượng của quân đội, như tổ chức lại đội ngũ, cho quân lính được học tập các binh pháp mới, mua sắm tàu thuyền và vũ khí, xây dựng phòng tuyến cả ở thành thị lẫn nông thôn, đề phòng quân Pháp xâm lược lan ra cả nước...
Bên cạnh đó, ông còn đề nghị cải cách về các mặt khác như văn hóa, tôn giáo, bảo tồn di tích lịch sử, v.v...Tuy nhiên, phần lớn những đề nghị của ông đã không được triều đình nhà Nguyễn nghe theo do tầm nhìn hạn hẹp của họ và hạn chế của thời đại .
Giám mục Gauthier:"Tên Trường Tộ trước là linh mục. Từ khi thuyền Tây đến Gia Định thì phần nhiều kém đạo hạnh, lệch lạc ra ngoài phạm vi đạo trưởng, năng lui tới Tây soái tìm vui."Vũ Ngự Chiêu, Tiến sĩ sử học:"...Cuộc đời Nguyễn Trường Tộ phần lớn gồm những mẩu truyền kể khó kiểm chứng... Điều có thể kiểm chứng là Nguyễn Trường Tộ từng theo hầu Giám mục Gauthier (Ngô Gia Hậu), người cai quản giáo phận Xã Đoài (Nghệ An). Chi tiết thứ hai là Nguyễn Trường Tộ đã theo Gauthier lưu lạc qua Hong Kong, rồi trở lại Sài-gòn năm 1861 trên hạm đội của Charner."Theo GS. Nguyễn Huệ Chi, thì:
Các bản điều trần của Nguyễn Trường Tộ đã nói lên rất rõ tấm lòng yêu nước thiết tha của ông. Ông tin tưởng vào triển vọng canh tân của Nhật Bản, đặt hết hy vọng vào thế hệ trẻ được đào tạo bằng thực nghiệp có thể làm mạnh thế nước... Tuy chưa có ý thức thay thế thể chế phong kiến bằng một thể chế dân chủ, bởi tình thế đất nước chưa có phép làm điều đó, nhưng tư tưởng của ông đã tiến rất gần các nhà tư tưởng tiến hóa luận của phương Tây. Có thể nói, ông đã gợi ra cho người lãnh đạo đất nước những cách nghĩ, cách nhìn cởi mở và táo bạo mà hàng thế kỷ về sau vẫn đáng để suy gẫm. Tóm lại, ông quả là một con người có trí thông minh, nhìn xa thấy rộng, có khả năng ứng dụng vào thực tế vốn liếng tri thức uyên bác cũng như những điều mình sở đắc. Tiếc thay, ông lại "sinh không gặp thời", do đó ông đã không thực sự đóng một vai trò nào trong lịch sử, ngoài vai trò "làm chứng về tấm lòng của một con người, về vận hội của một đất nước".
Về đóng góp cho văn học Việt, ông đã để lại một lối văn mang phong cách "chính luận - trữ tình": vừa phải đảm bảo sự chặt chẽ, sắt bén, khúc chiết trong phân tích (chịu ảnh hưởng khá rõ tư duy lôgic phương Tây); nhưng cũng vừa thấm đẫm cảm hứng trữ tình của tác giả (vì ông phơi trải hết lòng mình), nên có sức thuyết rất mạnh. Ngoài ra, ông còn để lại một số di cảo thơ. Nhìn chung thơ ông mang phong cách trữ tình khoáng đạt, và có thể chia thành hai mảng: những bài "tức cảnh, sinh tình" và những bài "Ngôn chí, tự tình"...Trích thêm ý kiến của nhà nghiên cứu Trần Bạch Đằng:
...Tôi không đi vào khía cạnh "đổi mới tư duy" mà ông kiên trì, tôi chỉ muốn nhấn mạnh những kiến nghị vì lợi ích của đất nước, mà với tư cách một tín đồ đạo Công giáo đang bị Triều đình ngược đãi, dân chúng nghi kỵ, ông không ngần ngại trình bày, hy vọng nhà vua đảo ngược thế cờ, chuyển nguy thành an, chuyển yếu thành mạnh, chuyển lạc hậu thành tiên tiến cho cả quốc gia, bấy giờ, đứng trước khả năng sụp đổ không phải khó thấy.
Nguyễn Trường Tộ là một trí thức - theo nghĩa gần với hiện đại. Phân tích kỹ các "điều trần", chúng ta dễ dàng phát hiện tính "không tưởng" ở một số chủ trương của Nguyễn Trường Tộ - Ông nóng vội và nhất là ông không biết cơ chế của triều Tự Đức không bao giờ cho phép suy nghĩ của ông trở thành hiện thực bởi chúng đụng đến bức tường lạc hậu kinh khủng về học vấn, về khoa học, sự mụ mẫm trong đầu các quan lại cao cấp, kể cả đấng chí tôn - nhưng ông vẫn không mệt mỏi. Tấm lòng yêu nước thúc đẩy ông. Ta quý Nguyễn Trường Tộ ở chỗ đó....Và của GS. Nguyễn Hữu Tá:
...Ở tuổi 30, Nguyễn Trường Tộ đã có một vốn kiến thức rộng và sâu cả về phương diện chính trị, kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật. Với tiềm lực chất xám rất quý như thế, nếu ông được tin dùng, được tạo điều kiện để hoạt động, tình thế có thể sẽ rất khác. Bi kịch của Nguyễn Trường Tộ, ngẫm ra là một nghịch lý khó tin nhưng có thật. Yêu nước nhưng không được giúp nước vượt qua đại họa ngoại xâm; thực sự có tài năng xuất chúng nhưng vấp phải vật cản quá lớn – sự trì trệ bảo thủ, dị ứng với chủ trương duy tân, tự cường của triều đình Tự Đức và sự nghi ngờ dai dẳng của họ với những người tin theo Công giáo.
Bi kịch lớn lao ấy bình thường ra có thể nhấn sâu những con người nặng lòng với đất nước vào tình trạng trầm cảm, u uất, bế tắc. Nhưng với Nguyễn Trường Tộ thì không. Ông đã bộc lộ một phẩm chất đáng tôn trọng: sự kiên trì nhẫn nại – nhẫn nại đến mức phi thường. Trong vòng 10 năm (1861 – 1871), Nguyễn Trường Tộ liên tục gửi đến vua Tự Đức và triều đình Huế rất nhiều bản điều trần. Riêng Linh mục Trương Bá Cần đã tập hợp được 58 bản và công bố trong tập Nguyễn Trường Tộ – con người và di thảo. Gửi mà không có hồi âm, nhưng lại tiếp tục gửi nữa. Đề tài không lặp lại, nội dung hết sức phong phú đề cập đến hầu hết những vấn đề chiến lược ở tầm "quốc sách"...Vinh danh Nguyễn Tường Tộ, tên ông được đặt cho nhiều trường học và đường phố tại Việt Nam.
Trần tình (trích):...Vì tôi là kẻ tự biết rõ mình, thấy mình một cách chính xác, bao nhiêu những việc thế tình nham hiểm, hoạn hải ba đào không việc gì không biết nên mới cam tâm chịu ba tội ấy (tức là tội thân phận hèn mọn dám nói việc cao xa, tội "ở trong vòng của quân địch mà lại ôm chí khác" và tội bị nghi kị mà vẫn hiến dâng ý kiến) chuốc lấy mối lo không phải phận sự của mình, ôm lấy những việc khó làm, chỉ đó mới có thể giữ được. Người xưa xét người không xét ở thành bại mà xét ở chỗ có hay không có tấm lòng. Có lòng mà gặp thời đắc dụng là điều may. Có lòng mà gặp thời không tốt, đến phải cô quạnh không chỗ nương thân lại còn mắc tội là điều rất không may. Nhưng nếu lấy điều khoan dung nhân hậu mà xét, thì nhìn vào lầm lỗi của một người có thể biết được lòng nhân hậu của người đó. Huống chi tôi nay như con cá voi ở giữa bể, trong gia đình không hệ luỵ vợ con, ngoài xã hội không lo bị cấm chế, thế mà biết nhớ về cố đô căm giận quân thù (…) việc đời được mất vinh nhục tôi đều xem như ngoại vật, chỉ cần bảo toàn lấy cái điều rất quý ở nơi mình là đủ rồi, nhưng thấy người có việc bất bình cũng phải tuốt gươm cứu giúp, mà bản tâm không mong người báo ơn. Chỉ khi nào không mong người báo đáp, người ta mới làm được những việc phi thường, khẳng khái. Tôi xin dâng mấy bài "Thiên hạ phân hợp đại thế luận", "Tế cấp luận", "Giáo môn luận"… để cho ngụm nước nơi vũng chân trâu nhờ sông ngòi có thể chảy thấu ra biển cả. Được thế thì nước đổ qua trăm dặm may ra có thể giúp ích được ít nhiều. Như thế, tôi dẫu chết vùi nơi nơi chốn mường mọi cũng tỏ được tấm lòng không quên nguồn gốc...Thiên hạ đại thế luận (trích):...Hiện nay tình hình trong nước rối loạn...tiền của sức lực của dân đã kiệt quệ, việc cung ứng cho quân binh đã mệt mỏi, trong Triều đình quần thần chỉ làm trò hề cho vui lòng vua, che đậy những việc hư hỏng trong nước, ngăn chặn những bậc hiền tài, chia đảng lập phái khuynh loát nhau, những việc như vậy cũng đã nhiều; ngoài các tỉnh thì quan tham lại nhũng xưng hùng xưng bá tác phúc tác oai, áp bức tàn nhẫn kẻ cô thế, bòn rút mỡ dân, đục khoét tuỷ nước, việc đó đã xảy ra từ lâu rồi. Những kẻ hận đời ghét kẻ gian tà, những kẻ thất chí vong mạng, phần nhiều ẩn núp nơi thao dã, chính là lúc Thắng, Quảng  sẽ thừa cơ nổi dậy. Thế mà sao đối ngoại thì không có cách nào để động đến một mảy may lông của quân Pháp, cũng chẳng thuyết phục được ai để giải vây cho, lại đi tàn sát dân mình, giận cá chém thớt, khiến cho dân bị cái hại "cháy nhà vạ lây". Thật đúng như câu nói: "đào ao đuổi cá", "nối giáo cho giặc". Cây cối trước hết tự nó hủ mục sau mới bị sâu đục; nước mình trước hết không biết tự giữ thể diện thì người ta mới khinh mình; dân loạn bên trong, rồi kẻ địch mới nhân đó mà vào. Như thế loạn không phải chỉ từ bên ngoài mà ở ngay trong nước vậy. Than ôi! Dân chúng phụng sự quan trên, đóng thuế nạp tô, để mong được sống yên thân, thế mà bây giờ lại lấy những thứ nuôi sống người đó để làm hại người, nỡ khiến dân chúng vấp phải họa binh đao, nỡ tranh giành cái nhỏ mà bỏ cái lớn, cũng như muốn bảo tồn cành lá mà lại đem đẵn cả cội gốc. Cho nên mới nói: không sợ thế giặc ngang tàng mà sợ lòng người rời rạc. Lòng người đã rời rạc, đã muốn chóng mất, thì dù có thành trì bằng kim loại, có ao nước sôi cũng phải bỏ mà chạy, ai ở đó chịu chết mà giữ cho!...
Nguyễn Huệ Chi, mục từ: "Nguyễn Trường Tộ" trong Từ điển văn học (bộ mới). Nhà xuất bản Thế giới, 2004.
Nguyễn Q. Thắng - Nguyễn Bá Thế, Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam. Nhà xuất bản Khoa học xã hội, 1992.
Trịnh Vân Thanh, Thành ngữ-Điển tích-Danh nhân từ điển (quyển 2). Nhà xuất bản Hồng Thiêng, Sài Gòn, 1967.
Chiến tranh Bắc Âu là tên gọi một loạt cuộc chiến tranh bùng nổ ở vùng Bắc Âu và Đông Bắc châu Âu vào các thế kỷ 16, 17 và 18. Hiện nay, các nhà sử học chưa đặt ra một thuật ngữ chung được đồng ý trên bình diện quốc tế về những cuộc chiến tranh này. Trong khi cuộc Đại chiến Bắc Âu được xem là cuộc chiến tranh Bắc Âu lần cuối cùng, các học giả có quan điểm khác nhau về việc: cuộc chiến tranh Bắc Âu lần thứ nhất là cuộc chiến tranh nào?Sau đây là những cuộc "chiến tranh Bắc Âu" trong lịch sử, được sắp xếp theo trình tự thời gian,:
Cuộc Chiến tranh Nga-Thụy Điển (1554–1557) (được Arvo Viljanti gọi là cuộc "Chiến tranh Bắc Âu lần thứ nhất")
Cuộc Chiến tranh Bảy năm (Bắc Âu) (1562–1570, được một số nhà sử học người Ba Lan gọi là cuộc "Chiến tranh Bắc Âu lần thứ nhất")
Cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan còn được gọi là Chiến tranh 13 năm (1654–1667, là cuộc "Chiến tranh Bắc Âu lần thứ nhất" theo một số nhà sử học người Nga)
Cuộc Chiến tranh Bắc Âu lần thứ hai (1655–1660, là cuộc "Chiến tranh Bắc Âu lần thứ nhất" theo các sử liệu của người Anglo-Saxon, Đức, Nga và Scandinavia xưa)
Cuộc Đại chiến Bắc Âu (1700–1721, còn được gọi là cuộc "Chiến tranh Bắc Âu lần thứ ba")Ngoài ra, có thể kể đến "Cuộc Đại chiến ở phương Bắc" hư cấu trong một tiểu thuyết của John Wyndham - The Outward Urge.
Frost, Robert I (2000). The Northern Wars. War, State and Society in Northeastern Europe 1558-1721. Longman. ISBN 978-0-582-06429-4.
Pho mát hay còn gọi là phô mai hoặc cũng có khi là phó mát, phổ mách hay phôma (từ tiếng Pháp fromage) là thực phẩm làm bằng cách kết đông và lên men sữa của bò, trâu, dê, cừu, hoặc quý hiếm hơn, từ sữa thú vật khác. Có thể kết đông sữa tạo thành pho mát sau khi axít hóa sữa bằng cách cấy vi khuẩn rồi thêm vào enzyme rennet (hay những enzyme thay thế). Phần rắn được tách ra và được nén lại thành hình dạng nhất định. Một số loại pho mát có khuôn mẫu trên vỏ hoặc trong suốt. Hầu hết các loại pho mát tan chảy ở nhiệt độ nấu.
Hàng trăm loại pho mát từ các nước khác nhau đã được sản xuất. Phong cách, kết cấu và hương vị của chúng phụ thuộc vào nguồn gốc của sữa (bao gồm cả chế độ ăn của động vật), sữa đã được tiệt trùng hay không, các thành phần của bơ, các loại vi khuẩn và nấm mốc, cách thức xử lý và lão hóa. Các loại thảo mộc, gia vị, hoặc khói gỗ có thể được sử dụng như là các hương liệu. Màu vàng chuyển sang màu đỏ của nhiều loại pho mát, như Red Leicester, được sản xuất bằng cách thêm annatto. Các thành phần khác có thể được thêm vào một số loại pho mát, như ớt đen, tỏi, hẹ hoặc việt quất.
Đối với một vài loại pho mát, sữa được chiết tách bằng cách thêm axit như giấm hoặc nước chanh. Hầu hết các loại pho mát được axit hóa đến một mức độ thấp hơn do vi khuẩn, chất đường trong sữa thành axit lactic, tiếp đó bổ sung các men dịch vị để hoàn thành quá trình chiết tách. Có sẵn các phương pháp thay thế để làm pho mát chay; hầu hết chúng được sản xuất bằng quá trình lên men của nấm Mucor miehei, nhưng những loại men khác đã được chiết xuất từ các loài khác nhau của họ thistle Cynara.
Pho mát được đánh giá cao vì khả năng có thể vận chuyển, lưu trữ lâu dài, hàm lượng chất béo, protein, canxi và phốt pho của nó. Pho mát nhỏ gọn hơn và có hạn sử dụng dài hơn sữa, mặc dù hạn sử dụng của pho mát phụ thuộc vào loại pho mát; nhãn bao bì trên gói pho mát thường chỉ ra pho mát nên được tiêu thụ trong vòng 3-5 ngày kể từ ngày sản xuất. Nói chung, các loại pho mát cứng có hạn sử dụng dài hơn các loại pho mát mềm, chẳng hạn như Brie hoặc pho mát sữa dê. Những người sản xuất pho mát ở gần khu vực chăn nuôi bò sữa có thể được hưởng lợi từ sữa tươi hơn, giá thấp hơn, và chi phí vận chuyển thấp hơn. Thời gian lưu trữ lâu dài của một số loại pho mát, đặc biệt lâu nếu nó được bọc trong một lớp vỏ bảo vệ, cho phép chỉ bán đi khi giá thị trường thuận lợi.
Trở thành một chuyên gia trong lĩnh vực pho mát đòi hỏi một nền giáo dục chính quy và nhiều năm nếm và kinh nghiệm thực tiễn, giống như trở thành một chuyên gia trong rượu vang hoặc trong ngành nấu ăn. Những người bán pho mát chịu trách nhiệm về tất cả các khía cạnh của hàng tồn kho pho mát: chọn menu pho mát, mua, nhận, lưu trữ, và làm chín pho mát.Có cuộc tranh luận về cách tốt nhất để lưu trữ pho mát, nhưng một số chuyên gia cho rằng gói nó trong giấy pho mát cho kết quả tối ưu. Giấy phô mai được bọc bằng một lớp nhựa xốp bên trong, còn bên ngoài có một lớp sáp. Sự kết hợp giữa nhựa ở bên trong và sáp bên ngoài đã bảo vệ pho mát bằng cách tạo sự ngưng tụ pho mát được loại đi trong khi ngăn chặn sự suy giảm độ ẩm từ bên trong pho mát. Loại vi khuẩn và cách xử lý phần sữa kết tủa có vai trò chính nhằm làm thay đổi độ chắc và hương vị khiến mỗi loại pho mát có đặc trưng riêng. Một số pho mát cũng có mốc, hoặc ở trên vỏ hay ở toàn bộ miếng pho mát thành phẩm.
Từ Latinh caseus là nguồn gốc của danh từ queso của tiếng Tây Ban Nha, queijo tiếng Bồ Đào Nha, keju tiếng Mã Lai (mượn qua tiếng Bồ Đào Nha), caş tiếng Romana, và cacio tiếng Ý. Có lẽ caseus cũng là nguồn gốc của nhiều ngôn ngữ gốc Đức, và cả danh từ protein casein. Hình thức sớm nhất có lẽ là gốc từ *kwat- trong ngôn ngữ tiền hệ Ấn-Âu, có nghĩa là "làm men, làm chua".
Khi người La Mã cổ bắt đầu làm pho mát cứng để tiện làm quân lương, thì danh từ formaticum (từ caseus formatus nghĩa là "pho mát định hình") tạo ra những từ phái sinh như fromage tiếng Pháp, "pho mát" tiếng Việt (mượn qua ngả tiếng Pháp), formaggio tiếng Ý, formatge tiếng Catala, fourmaj tiếng Breton, và furmo tiếng Oc.
Đối với tiếng Anh, danh từ hiện dùng là cheese, xuất phát từ chese tiếng Anh trung cổ, và cīese hay cēse tiếng Anh cổ. Nhóm ngôn ngữ Tây Đức cũng chung một gốc đó: tsiis tiếng Frysk, kaas tiếng Hà Lan, Käse tiếng Đức, và chāsi tiếng Đức cổ. Tầm nguyên xa xưa nữa là *kasjus, mượn từ Latinh.
Tiếng Việt một thời gọi là "bánh sữa" khi thức ăn này du nhập Việt Nam dưới thời Pháp thuộc. Sau người Việt phiên âm thẳng từ tiếng Pháp.
Có hàng ngàn loại pho mát được sản xuất ở khắp thế giới với đủ các hương vị, màu sắc, độ mềm cứng khác nhau. Có những loại và vị khác nhau của pho mát vì lấy sữa từ thú vật haychất béo sữa khác, dùng những loài vi khuẩn hay mốc khác, và thay đổi thời gian để già hóa hay những quá trình xử lý khác nhau. Ngoài ra, những nhân tố như chế độ ăn uống của thú vật và sự thêm vào những gia vị, thảo dược, hay hun khói cũng góp phần làm pho mát thêm phong phú về hương vị và chủng loại.
Đối với một số loại pho mát, sữa được đông lại bằng cách thêm những axít như giấm hay nước chanh. Tuy nhiên, phần nhiều pho mát được axít hóa ít hơn do vi khuẩn, nó đổi đường sữa thành axít lactic, sau đó thêm rennet để đông nó lại xong. Rennet là một hỗn hợp enzyme ngày xưa lấy từ lớp lót bụng bò, nhưng ngày nay cũng được sản xuất trong phòng thí nghiệm. Có những chất thay thế hợp với người ăn chay; phần nhiều được sản xuất bằng cách làm men loài nấm Mucor miehei, những có chất khác được rút khỏi một số loài thuộc chi Atisô.
Sau khi sữa đông, người ta hớt lấy, ép ráo nước rồi cho vào khuôn có kích cỡ khác nhau tùy thích. Sau đó các khuôn chứa pho mát sẽ được cho xuống các hầm ủ, chứa, nơi không khí đảm bảo không quá ẩm cũng không quá khô. Tùy từng loại pho mát mà có thời gian ủ mau hay chậm, người ta sẽ có pho-mát thành phẩm và có thể bán ra thị trường.
Pho mát được ăn liền hoặc dùng kết hợp trong nhiều món ăn, như trong món bánh pizza của người Ý, với bánh mì nướng giòn và rượu vang đỏ kiểu Pháp, trộn salad với dầu ô liu kiểu Hy Lạp, dùng kết hợp với mì ống kiểu Ý. Phần nhiều loại pho mát tan ra khi được nóng lên tuy có một số loại cứng như pho mát mốc có thể nướng phồng, xào, rán hoặc chiên.
Pho mát đã là một cách tránh nạn đói và là một món ăn hợp với việc đi du lịch. Nó có ích vì dễ mang theo, giữ được lâu, và có nhiều chất béo, protein, canxi, và phốtpho. Những hãng pho mát ở gần vùng nuôi bò thì sản phẩm có giá và rẻ hơn do chi phí nguồn nguyên liệu không phải vận chuyển đi xa. Thời gian giữ được của pho mát khá lâu, nên các hãng sản xuất pho mát có thể giữ nó đến khi giá pho mát cao lên hoặc khi cần thêm tiền.
Sự đa dạng về chủng loại pho mát có thể kể đến nước Pháp, nơi mà thống kê chưa đầy đủ cho thấy có tới hơn 1000 loại pho mát khác nhau. Bởi vậy người Pháp có câu thành ngữ Un fromage par jour de l’année (Mỗi loại pho mát cho một ngày trong năm).
Hy Lạp là quốc gia tiêu thụ nhiều pho mát nhất trên thế giới tính theo đầu người. Mỗi người dân nước này dùng khoảng 27,3kg pho mát một năm.
Một món pho mát mang tên Casu marzu có nguồn gốc từ Sardinia, Ý nằm trong số những món ăn kinh dị nhất hành tinh. Món ăn được loại vi khuẩn có tên khoa học là Piophila (thường được hiểu là "ruồi" pho mát) lên men, tạo nên những con giòi trong miếng pho mát.
Layton, T. A. (1967) The... Guide to Cheese and Cheese Cookery. London: Wine and Food Society (reissued by the Cookery Book Club, 1971)
Keo cao (danh pháp hai phần: Acacia catechu) là loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (L.f.) Willd. miêu tả khoa học đầu tiên.
Shugang Li, Langran Xu, Dezhao Chen, Xiangyun Zhu, Puhua Huang, Zhi Wei, Ren Sa, Prof. Dianxiang Zhang, Bojian Bao, Delin Wu, Hang Sun, Gao Xinfen, Supee S. Larsen, Ivan Nielsen, Dieter Podlech, Yingxin Liu, Hiroyoshi Ohashi, Chang Zhaoyang, Kai Larsen, Jianqiang Li, Stanley L. Welsh, Michael A. Vincent, Mingli Zhang, Michael G. Gilbert, Les Pedley, Brian D. Schrire, Gennady P. Yakovlev, Mats Thulin, Ivan C. Nielsen, Byoung-Hee Choi, Nicholas J. Turland, Roger M. Polhill, Supee Saksuwan Larsen, Ding Hou, Yu Iokawa, C. Melanie Wilmot-Dear, Gregory Kenicer, Tomoyuki Nemoto, J. Michael Lock, Alfonso Delgado Salinas, Tatiana E. Kramina, Anthony R. Brach, Bruce Bartholomew, Dmitry D. Sokoloff: Acacia catechu. In: Flora of China. 23, Science Press, Beijing 2010, ISBN 978-1-930723-99-3, S. 57.
The pygmy madtom (Noturus stanauli) là một loài cá thuộc họ Ictaluridae. Nó là loài đặc hữu của Hoa Kỳ.
Gimenez Dixon, M. 1996. Noturus stanauli. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Truy cập ngày 4 tháng 8 năm 2007.
Dinkins, G.R. 1984. Aspects of the life history of the smoky madtom (Noturus baileyi) in Citico Creek. M.S. Thesis, University of Tennessee, Knoxville, TN. 50pp.
Dinkins, G.R., and P.W. Shute. 1993. Life histories of two federally listed madtom catfish, Noturus baileyi (smoky madtom) and N. flavipinnis (yellowfin madtom). Unpublished manuscript.
Starnes, W. C., and L. B. Starnes. 1985. Ecology and life history of the mountain madtom, Noturus eleutherus (Pisces: Ictaluridae). Am. Midl. Nat. 114:331-341.
Gutowski, M. J., and J. R. Stauffer, Jr. 1990. Feeding ecology of the margined madtom Noturus insignis (Richardson) (Teleos-tei: Ictaluridae). Abstract, 70th annual meeting ASIH (p. 95).
Etnier, D. A., and R. E. Jenkins. 1980. Noturus stanauli, a new madtom catfish (Ictaluridae) from the Clinch and Duck Rivers, Tennessee. Bull. Alabama Mus. Nat. Hist. 5:17-22.
Neves, R. J., and P. L. Angermeier. 1990. Habitat alteration and its effects on native fishes in the upper Tennessee River system, east-central U.S.A. J. Fish Biol. 37 (Supplement A), pp. 45–52.
Starnes, W. C., and D. A. Etnier. 1986. Drainage evolution and fish biogeography of the Tennessee and Cumberland Rivers drainage realm. In: The Zoogeography of North American Freshwater Fishes (C. H. Hocutt, and E. O. Wiley, eds.), pp. 325–361. New York: John Wiley.
Starnes, W. C., and D. A. Etnier. 1986. Drainage evolution and fish biogeography of the Tennessee and Cumberland Rivers drainage realm. In: The Zoogeography of North American Freshwater Fishes (C. H. Hocutt, and E. O. Wiley, eds.), pp. 325–361. New York: John Wiley.
Sheldon, A. L. 1988. Conservation of stream fishes: patterns of diversity, rarity, and risk. Conservation Biology. 2:149-156.
Tennessee Valley Authority. 1971. Stream length in the Tennessee River Basin. Tennessee Valley Authority, Knoxville, TN. 25 pp.
Phan Ngọc (sinh 1925) là một dịch giả, nhà ngôn ngữ học, nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam. Ông được xem là nhà bách khoa cuối cùng của thế hệ trí thức Việt Nam được đào tạo dưới thời Pháp thuộc; tuy vậy những công trình của ông cũng đã gây không ít tranh cãi về chất lượng học thuật. Ông nguyên là chuyên viên cao cấp tại Viện Đông Nam Á, nguyên là Chủ nhiệm bộ môn đầu tiên của Bộ môn Ngôn ngữ học, Khoa Ngữ Văn, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Cụm công trình về văn hóa Việt Nam của ông gồm Văn hóa Việt Nam, cách tiếp cận mới (1994) và Tìm hiểu phong cách Nguyễn Du trong Truyện Kiều (1985) đã được Nhà nước Việt Nam tặng Giải thưởng Nhà nước năm 2000.
Phan Ngọc sinh năm 1925 tại huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An trong một gia đình khoa bảng có truyền thống Nho học, cha ông là thượng thư Phan Võ.
Ông có bằng tú tài vào thời Pháp thuộc, sau đó có học qua ở trường Y rồi nhập ngũ tham gia cuộc chiến chống Pháp chiến đấu trong biên chế của Sư đoàn 304, Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Từ năm 1954-1955 ông là Sĩ quan Ban Liên hiệp đình chiến. Từ năm 1955-1958 Phan Ngọc là phụ giảng tại trường Đại học Sư phạm Hà Nội, tổ trưởng đầu tiên của tổ Ngôn ngữ học, đồng thời kiêm nhiệm giảng viên Văn học Trung Quốc, Lý luận văn học tại khoa Văn trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Do có liên quan tới vụ án Nhân văn - Giai phẩm, ông không được trực tiếp giảng dạy nữa mà chuyển sang làm nhân viên dịch thuật khoa Văn.
Từ năm 1980-1995 ông là chuyên viên cao cấp tại Viện nghiên cứu Đông Nam Á thuộc Viện Khoa học Xã hội Việt Nam. Ông được phong học hàm Phó Giáo sư năm 1992. Phan Ngọc đã giảng dạy ở Pháp, New Zealand, Hồng Kông, Singapore và viết khoảng 200 bài nghiên cứu đăng nhiều báo và tạp chí trong và ngoài nước.
Phan Ngọc là người biết nhiều ngoại ngữ. Ông từng dịch bộ Triết học Hegel từ tiếng Đức sang tiếng Việt để phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV của Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông dịch Thần thoại Hy Lạp từ nguyên bản tiếng Hy Lạp; Spartacus từ nguyên bản tiếng Ý; Chiến tranh và hoà bình từ nguyên bản tiếng Nga; Sử ký Tư Mã Thiên, thơ Đỗ Phủ... từ nguyên bản tiếng Hán; Shakespeare từ nguyên bản tiếng Anh.
Trần trụi giữa bầy sói, 1985 (dịch cùng Xuân Oánh). (Nguyên tác: Nackt unter Wölfen của Bruno Apitz)
Phó giáo sư Phan Ngọc ngoài việc công việc dịch giả được nhiều người biết đến, ông còn có khả năng ngữ âm rất tốt. Dù chưa bao giờ tới Nga nhưng khi Phan Ngọc nghe người khác nói ngôn ngữ này, ông có thể nhận định chính xác người đó đang nói tiếng Nga vùng bắc hay nam Sông Volga, vùng phía tây hay phía đông Moskva. Theo thông tin của Báo Thanh Niên, sau Trương Vĩnh Ký Phan Ngọc là người biết nhiều ngoại ngữ nhất ở Việt Nam. Ông biết tới 12 ngoại ngữ, trong đó sử dụng thông thạo được 6 ngoại ngữ .
Năm 1976, dịch giả Phan Ngọc đã dịch  từ "Triết học Hegel" để chuẩn bị cho Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV từ nguyên bản tiếng Đức, hoàn thành vượt thời hạn 3 tháng, dù trước đó ông chưa hề biết tiếng Đức. Ông được gọi là "vua" dịch giả ở Việt Nam.
Nhưng cũng chính bản dịch Mỹ học từ Triết học Hegel của ông đã được nhà văn Phạm Thị Hoài ở Đức dùng làm minh chứng cho thái độ lựa chọn được ưa thích của một số trí thức trong nước, vừa muốn theo đúng đường lối hướng dẫn của Đảng và Nhà nước Việt Nam ("phải lấy chủ nghĩa duy vật lịch sử, phép biện chứng mác-xít và mĩ học mác-xít với hạt nhân là lý thuyết phản ánh") lại vừa muốn trình bày trí thức không chết cứng trong giáo điều, mà Phạm Thị Hoài gọi là thái độ "tuy-đúng-đường-lối-nhưng-không-giáo-điều". Cũng theo đánh giá của Phạm Thị Hoài, bản dịch này của ông đã mắc những lỗi cẩu thả, đoán mò, dịch sai, tuỳ tiện thêm, bớt,... và "gần như toàn bộ bản dịch đều sai cả".
"Phan Ngọc là một nhà khoa học đồng thời là một nhà tư tưởng. Và có lẽ, ông ham trở thành một nhà tư tưởng hơn. Thậm chí một nhà lập thuyết. Bởi vậy, ông thường đẩy những vấn đề khoa học (đôi khi chưa được nghiên cứu đầy đủ) thành những "thuyết", những "luận". Tôi không dám chắc một trăm phần trăm để có thể nói rằng "thuyết bricolage" về bản sắc của văn hóa Việt Nam là đúng hay sai (tuy đôi khi trong khoa học đúng sai chưa phải là quan trọng mà quan trọng là vấn đề kích thích sự nghĩ suy của xã hội). Nhưng tôi cho rằng, ít nhất, thuyết "lắp ghép" rất đúng với cá nhân nhà lập thuyết..."_PGS-TS Đỗ Lai Thúy - Tạp chí Văn hóa Nghệ thuật.
"Những công trình đồ sộ rất khó lòng giới thiệu đầy đủ của học giả Phan Ngọc là kết quả của một đời nghiên cứu, dịch thuật, sáng tạo không biết mỏi mệt. Khi về già, thầy mới được xuất ngoại, lần đầu nhìn thấy "mây trời ngoại quốc", dự các hội nghị khoa học và thuyết trình ở các trường đại học lớn ở Paris, Bắc Kinh, Băng Cốc. Ở đấy, người ta trân trọng giới thiệu thầy là "dịch giả Shakespeare, Sử ký Tư Mã Thiên và Mỹ học Heghen" có nơi gọi thầy là "một phần viện Triết học, Văn học, Sử học cộng lại". Ở Bắc Kinh, người ta nói: "Những học giả như ông Phan Ngọc ở Trung Quốc nay không còn nữa..."_PGS.TS Nguyễn Thái Hòa - Trường ĐHSP Hà Nội.
"Vận dụng thao tác cấu trúc vào nghiên cứu văn học, Phan Ngọc đã thể hiện một tài năng hơn người. Ông không nghiên cứu hình thức thuần túy như những con cờ trên bàn cờ văn học mà đi sâu khám phá, lý giải sức tác động, độ khúc xạ của những quan hệ hiện thực, lịch sử vào sự tạo thành của hình thức văn học. Vì thế công trình của ông thường có nội dung văn hóa, lịch sử phong phú. ở đây thể hiện sự uyên bác, lịch lãm và tài hoa của người nghiên cứu" - GS Trần Đình Sử."Trong phần giới thiệu ở dạng tóm tắt nội dung dài 50 trang mở đầu bản dịch Mĩ học, Phan Ngọc trình bày một bản hướng dẫn sử dụng cái cỗ máy tư tưởng khổng lồ và có vẻ dễ gây sự cố này sao cho an toàn nhất, trên cơ sở kết hợp hai thái độ căn bản cần phải có: a) phải lấy chủ nghĩa duy vật lịch sử, phép biện chứng mác-xít và mĩ học mác-xít với hạt nhân là lý thuyết phản ánh để phê phán những khuyết điểm và hạn chế ở Hegel; b) phải nhìn nhận những đóng góp tích cực nhất định của Hegel. Sở dĩ chúng là những đóng góp đáng nghiên cứu bởi chúng chẳng những không hoàn toàn mâu thuẫn mà còn tương đối gần với chủ nghĩa duy vật lịch sử, phép biện chứng mác-xít và mĩ học mác-xít với hạt nhân là lý thuyết phản ánh. Thái độ thứ nhất là đương nhiên, không có gì cần chú ý. Nhưng thái độ thứ hai là thứ cho phép những người đỡ đầu như Phan Ngọc dường như vừa đi đúng đường lối vừa giúp cho đường lối ấy khỏi chết cứng trong giáo điều. Vị trí tuy-đúng-đường-lối-nhưng-không-giáo-điều vốn là sự lựa chọn ưa thích của giới trí thức trong nước..... Song như thế nào mặc lòng, trong trường hợp cụ thể này thì lựa chọn của Phan Ngọc khiến ông phải hiểu, trình bày và chuyển tải Hegel sao cho chúng ta đủ hình dung ra một trí tuệ tuy có những cái "trác việt" của nó nhưng đầy hạn chế không thể tự vượt qua, một trí tuệ ắt phải đi đến chỗ "bi kịch", "quái đản", "bế tắc"......Tôi xin phép khẳng định ngay rằng, đánh giá bản dịch của Phan Ngọc bằng cách so với nguyên tác là việc không đòi hỏi công sức gì đáng kể. Nếu nó chỉ có một số sai sót thì tìm ra chúng giữa gần một triệu chữ sẽ khổ công lắm. Nhưng nó không sai sót một cách khiêm tốn như vậy. Thật may là gần như toàn bộ bản dịch đều sai cả." - Phạm Thị Hoài nhận xét về bản dịch Mỹ học (2 tập) của Heghen (Nhà xuất bản Văn học).
Dịch giả Phan Ngọc trong mắt "Người chép thuê": Một nhà văn hoá, Báo Công An Nhân dân, Chuyên đề An Ninh Thế giới và Văn nghệ Công An.
Hải đường Tây Thục (danh pháp hai phần: Malus prattii) là một loài thực vật thuộc chi Hải đường, họ Hoa hồng. Loài này được (Hemsl.) C.K. Schneid. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.. Hải đường Tây Thục là loài bản địa bản địa Quảng Đông, Quý Châu, phía tây Tứ Xuyên, và tây bắc Vân Nam tỉnh Trung Quốc Nó cao đến 10 mét, với hoa đường kính 1,5–2 cm.
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Malus prattii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013. 
Zhou, Z.-Q. "The apple genetic resources in China: the wild species and their distributions, informative characterists and utilisation", Genet. Resources Crop Evol. 46:600, 1999.
Huy nương Uyển Tâm (tiếng Hoa: 徽娘宛心, bính âm: Hui niang Wan Xin, tiếng Anh: Maid Wan Xin) là một bộ phim truyền hình dài 31 tập do tập đoàn truyền thông Thượng Hải phối hợp hai công ty khác sản xuất, phim ra mắt khán giả Trung Quốc vào tháng 10 năm 2006 và được chiếu tại hơn 35 đài trên cả nước. Trước nay, do khác biệt văn hóa mà các phim miền Nam sản xuất thường không thu hút khán giả miền Bắc, nhưng với Huy nương Uyển Tâm, lượng khán giả còn vượt cả Nàng Dae Jang Geum (phim Hàn Quốc vốn trước đó nắm giữ kỷ lục), trở thành phim ăn khách nhất của đài TH Trung ương CCTV trong năm 2006.
Phim lấy bối cảnh là những chuyện xảy ra trong gia đình họ Ngô, một đại danh tộc vào những năm 30 tại Huy Thương, Huy Châu, Trung Quốc. Uyển Tâm được Ngô phu nhân cưới cho con trai cả Tuệ Tường theo phong tục "Xung hỷ" (cưới vợ cho con trai bị ốm để xua đuổi tà ma bệnh tật). Chấp nhận bước vào nhà họ Ngô để lấy tiền chữa bệnh cho cha, Uyển Tâm lúc đầu mang danh phận "Hỷ nương", tiếng là vợ nhưng chỉ ngang hàng người ăn kẻ ở trong nhà. Vượt qua sự ghẻ lạnh, ghen ghét lúc đầu của mọi người, dần dần, với bản tính thuần hậu, nghị lực phi thường, cô đã giành được sự kính nể, yêu thương. Không chỉ giúp người chồng ốm yếu trở nên mạnh khỏe, trong lúc gia cảnh khó khăn, cô đã khiến con thuyền nhà họ Ngô đứng vững trước phong ba bão táp...
Phum (tiếng Khmer: ភូមិ) là đơn vị cư trú đồng thời là tổ chức xã hội cổ truyền của người Khmer ở nông thôn Nam Bộ Việt Nam cũng như tại Campuchia. 
Tại Việt Nam, phum là một kiểu cụm dân cư và nhiều phum hợp thành sóc (ស្រុក). Người đứng đầu phum là meh phum (mẹ phum). Phum trong tiếng Khmer có nghĩa là "vườn". Trong phạm vi một mảnh vườn có từ một đến nhiều gia đình (thường là 4, 5 gia đình) cùng huyết thống cư trú. Có hàng rào tre xanh bao quanh, có cổng phum, trong hàng rào có nhà ở, chuồng gia súc, đất vườn hay rẫy, mỗi phum đều có tên gọi riêng, thường là tên ông tổ tạo lập phum đặt ra.
Ở Campuchia phum là đơn vị hành chính cấp bốn tại quốc gia này, dưới khum (ឃុំ). Người đứng đầu về mặt hành chính của phum là trưởng phum, thường có (các) vị phó trưởng phum giúp việc. Các trưởng phum có trách nhiệm báo cáo cho người đứng đầu khum (meh khum). Các trưởng phum thuộc quyền quản lý của Bộ Nội vụ Campuchia, cơ quan chịu trách nhiệm về các vấn đề hành chính và an ninh công cộng. Trước năm 2006, các trưởng phum được chính quyền khum chỉ định và cần có sự phê chuẩn của bộ Nội vụ sau khi được các khum đề cử. Tuy nhiên, năm 2006 Campuchia đã tổ chức cuộc bầu cử đầu tiên để người dân đi bầu chức vụ trưởng phum.
Adair Village là một thành phố trong Quận Benton, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số là 536 người theo điều tra dân số năm 2000, tuy nhiên trang mạng thông tin của thành phố ghi dân số của nó là 905 cho đến thời điểm năm 2004. Nó là một phần của Vùng thống kê đô thị "Corvallis, Oregon
Adair Village được đặt theo tên Trại Adair, một căn cứ quân sự thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Khi chiến tranh kết thúc, trại này bị đóng và đa số các tòa nhà bị tháo vở, trừ bệnh viện. Bệnh viện này được Đại học Tiểu bang Oregon thuê mướn vào năm 1946 để làm nhà cho sinh viên và ban giám hiệu. Trường đại học đã biến đổi bệnh viện này thành chung cư. Chính quyền địa phương được thành lập sau đó và bưu điện của Adair Village được thiết lập năm 1947. Khi sự bùng nổ ghi danh theo học sau chiến tranh giảm sút, Đại học Tiểu bang Oregon ngưng không thuê khu bệnh viện nữa và Không lực Hoa Kỳ duy trì căn cứ này như một trạm radar. Bưu điện Làng Adair đóng cửa vào năm 1951, và bưu điện Trạm Không quân Adair thay thế từ năm 1961-1969. Không lực ngưng các hoạt động của mình và bán bất động sản này với những ngôi nhà cá nhân được đưa ra bán trên thị trường. Làng Adair được tổ chức thành thành phố 1976. Đại sảnh thành phố Làng Adair là một trong những tòa nhà ban đầu thờiChiến tranh thế giới thứ hai.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố này có tổng diện tích là 0,2 dặm vuông Anh (0,6 km²), tất cả đều là mặt đất.
Xã nằm ở phía Tây Bắc của tỉnh Nam Định. Phía Bắc và Tây Bắc giáp với xã Vũ Bản,Trung Lương (Bình Lục, Hà Nam); phía Đông và Đông Nam giáp với xã Mỹ Thịnh (Mỹ Lộc, Nam Định); phía Nam và Tây Nam giáp với xã Hiển Khánh, Minh Thuận (Vụ Bản, Nam Định).
Toàn xã có 6 thôn là Hàn Thông (gồm các xóm Phúc, Lộc, Thọ, Sùng Văn), Nam Khánh, Cầu Nhân, Phú Vinh, Đại Lão, Nhân Nhuế (gồm các xóm Lê Hồng Phong, Liên Minh, Quang Trung, Dinh).
Xã được thành lập với tư cách là một đơn vị hành chính từ năm 1964, là 1 xã trực thuộc vào Thành phố Nam Định. Về sau được tách và sáp nhập vào huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam Ninh, sau lại thuộc tỉnh Nam Hà (trên cơ sở sáp nhập 2 tỉnh Nam Định và Hà Nam). Từ năm 1997, thuộc huyện Mỹ Lộc, Nam Định.
Trên địa bàn xã có Di tích lịch sử văn hóa quốc gia đình Sùng Văn thờ Linh Lang đại vương, ngoài ra còn có đình Dinh và một số di tích khác đã được xếp hạng di tích.
Toàn xã có 1 trường THCS và 1 trường tiểu học (gồm 2 điểm trường khu A và khu B) đạt chuẩn Quốc gia. Hằng năm xã có tỉ lệ thi đỗ vào cấp ba cao trên 70%, đặc biệt từ năm 2009 đến nay xã liên tục có các học sinh thi đỗ vào trường chất lượng cao của tỉnh Nam Định như THPT Trần Hưng Đạo, thi đỗ vào THPT chuyên Lê Hồng Phong.
Trần Thị Ngân (thôn Nhân Nhuế) - Thủ khoa khối D1, Học viện Cảnh sát nhân dân (THPT chuyên Lê Hồng Phong)
Công nghiệp: trên địa bàn xã đã quy hoạch khu công nghiệp Mỹ Thuận, tiếp giáp với Đại lộ Thiên Trường(hơn 100ha) từ năm 2008 nhưng chưa đầu tư xây dựng hạ tầng
Vũ Đình Liệu (1919-2005),Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, Nguyên Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (1982-1987). (thôn Nam Khánh)
Đỗ Mạnh Đạo (1929–2006) Trung tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, Nguyên Phó tư lệnh chính trị Quân khu 3 (thôn Nhân Nhuế)
Lê Tiến Phục(1922-1999) Thiếu tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, Nguyên Cục trưởng cục chính sách - Bí thư Đảng bộ cơ quan Tổng cục chính trị (1967-1978), Nguyên Phó chính ủy binh đoàn 678 (1978-1982) (thôn Nhân Nhuế)
Phạm Quang Phiếu, Trung tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, Nguyên Cục trưởng cục Tài chính, Bộ Quốc phòng (thôn Cầu Nhân)
Đỗ Mạnh Đức, Trung tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, Cục trưởng cục cán bộ, Tổng cục Chính trị (thôn Nhân Nhuế)
North Melbourne là một vùng nội thành phố Melbourne, Úc, cách trung tâm thành phố khoảng 2 km về phía tây bắc. Nó nằm trong địa giới hành chính địa phương của Thành phố Melbourne. Tại tổng điều tra dân số năm 2011, North Melbourne có 11.755 cư dân. Tên gọi North Melbourne xuất phát từ vị trí địa lý của vùng.
North Melbourne tiếp giáp với đường cao tốc CityLink về phía tây, đường Victoria Street về phía nam, các đường O'Connell và Peel Street ở phía đông và đường Flemington Road ở phía bắc. Kể từ sau cuộc mở rộng phạm vi quản lý của Thành phố Melbourne tháng 7 năm 2008, toàn bộ địa giới của vùng nằm trọn trong lòng thành phố này; đồng thời, việc chuyển giao nhiều khu phố từ Moonee Valley đã góp phần gia tăng số cư dân đáng kể - khoảng 4.760 nhân khẩu và 3.000 người lao động (điều tra 2006) cho Melbourne.Tiền thân của vùng là Hotham, một thị trấn ngoại vi thành phố Melbourne với phần lớn cư dân là người lao động sống xen kẽ với giới trung lưu. Đây cũng là một trong những thị trấn đầu tiên của tiểu bang được công nhận là đô thị.
Vùng North Melbourne nổi tiếng với quần thể kiến trúc nguy nga, bao gồm những tòa nhà mang nét kiến trúc thời Victoria cùng các cửa hàng thương mại sầm uất và cộng đồng đa sắc tộc, đa văn hóa xen lẫn với các công xưởng cũ còn sót lại từ giữa thế kỷ 20.
Người di cư bắt đầu đến sinh sống vùng đất này vào thập niên 1840. Lúc đó chỉ mới có vài nông trại gia súc, và chưa có phân vạch địa giới của vùng nên địa bàn North Melbourne bao trùm cả các vùng Parkville và Công viên Hoàng gia, cùng một phần vùng West Melbourne ngày nay.
Vào thập niên 1850, một khu nhà lưu trú xã hội (Benevolent Asylum) được chính quyền thuộc địa dựng lên tại khu đất giữa đường Abbotsford và đường Curzon Street để nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở ngày càng gia tăng của giới đào vàng tứ xứ. Nhà lưu trú này đến tận năm 1911 mới được tháo dỡ để chuyển về vùng Cheltenham phía nam thành phố. Đến năm 1859, nhà chức trách mới chính thức đặt tên vùng đất này là Hotham, theo họ của viên thống đốc thuộc địa Victoria đương thời - Ngài Charles Hotham. Khi ấy, Hotham mang hàm thị trấn (borough). Bưu điện Hotham khánh thành và đi vào hoạt động ngày 20 tháng 3 năm 1860.
Năm 1869, người chơi bóng bầu dục trong vùng thành lập Câu lạc bộ Bóng bầu dục Carlton (Hotham Football Club), sau này trở thành thành viên sáng lập Hiệp hội Bóng đá Úc Victoria (VFA). Đội bóng này ngày nay còn có biệt danh là North Melbourne Kangaroos.
Ngày 26 tháng 8 năm 1887, thị trấn Hotham được nâng lên thành thị xã North Melbourne (North Melbourne Town), với một tòa thị chính và Chợ Thịt Thành phố.Vào khoảng thập niên 1880, phần lớn cư dân trong vùng thuộc tầng lớp lao động, với phần lớn nam giới làm việc trong các nhà xưởng công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp ở trong vùng. Giới trung lưu sống tập trung tại những con đường có hàng cây xanh như Dryburgh, Chapman và Brougham.  
Những năm 1890, khánh thành tuyến xe điện mặt đất từ trung tâm thành phố đi qua vùng North Melbourne. Đường ray chạy dọc theo các phố Victoria Street, len lỏi qua khu trung tâm thương mại rồi đi dọc theo đường Abbotsford Street để ra đường Flemington.
Do nhập cư ồ ạt nên đến khoảng thập niên 1930, nhiều khu phố ở đây, đặc biệt là các ngõ hẻm, trở nên đông đúc đến quá tải. Điều kiện sống tồi tàn đến mức được liệt kê thành các khu ổ chuột. Các ban ngành thành phố và tiểu bang đã hoạch định và triển khai nhiều dự án nhà ở xã hội, nhưng mãi đến tận những năm 1960, các khu nhà ở xã hội đầu tiên mới chính thức khai trương và đi vào hoạt động.
Khu phố thương mại chính trong vùng là phố Errol Street, nằm dọc theo Tòa thị chính North Melbourne (cũ), nơi có đường tram chạy qua.
Từ thập niên 1990 trở lại đây, khu vực này phát triển thành phố mua sắm cao cấp, với nhiều quán cà phê và cửa hàng thời trang dành cho giới thượng lưu.
Sau nhiều thập niên nhập cư ồ ạt, trong vùng đã hình thành một cộng đồng dân cư đa văn hóa, đa sắc tộc. Nhiều năm gần đây, vùng lại đón thêm người tị nạn đến gốc Somalia và Eritrea đến sinh sống; những người này cư trú chủ yếu trên đường Melrose Street, ở phía tây của vùng.
Trong vùng có nhiều công trình tôn giáo lớn, tiêu biểu là Nhà thờ Phố Curzon (Curzon Street Church) (tên chính thức là Nhà thờ thánh Máccô Nhà truyền giáo), Nhà thờ Anh giáo Thánh Maria và Thánh đường Công giáo Ukraina, một công trình kiến trúc mỹ thuật xây dựng năm 1963 trên đường Dryburgh Street. Về phía Công giáo, trong vùng có Nhà thờ Thánh Micae và Trường tiểu học giáo xứ.
Các công trình xây dựng trong vùng chủ yếu là nhà liên kế với lối kiến trúc Victoria, nhà kho xưởng và một số căn hộ chung cư thấp tầng.
Thành phần cư dân trong vùng là gia đình nhiều thế hệ cùng sinh sống nên thành phần dân cư ổn định, ít biến chuyển. Đến thập niên 1980, một thế hệ người trẻ chuyển đến sống ở khu vực gần trung tâm thành phố trong vùng. Trong những năm 1990, nhiều nhà máy và kho xưởng cũ chuyển đổi thành các khu chung cư thông tầng. Từ năm 2000 trở lại đây, nhiều chung cư nhỏ bắt đầu xuất hiện ngày càng nhiều trong vùng, khiến cho giá bất động sản trong vùng không ngừng tăng giá, đạt mức giá bình quân tại Melbourne.
Tính đến tháng 11 năm 2014, giá một căn nhà trung bình ở nơi này vào khoảng $700.000, tốc độ tăng trung bình 6,21%/năm. Giá căn hộ chung cư rẻ hơn - trung bình $467.500 với biên độ tăng giá 4.86%/năm.[1]
"Spring Fling" là lễ hội văn hóa lớn trong vùng, được tổ chức vào tháng 10 hàng năm tại hai vùng North Melbourne và West Melbourne.
Hai công trình Tòa thị chính và Chợ Thịt cũ của North Melbourne đều được xếp hạng di sản văn hóa, hiện đã chuyển thành rạp hát và trung tâm văn hóa.
Câu lạc bộ Bóng đá Úc North Melbourne là một đội mạnh trong vùng, thi đấu thường xuyên trong Giải Vô địch Quốc gia Úc (AFL). Văn phòng và nơi tập luyện của câu lạc bộ đóng tại sân nhà của đội, Arden Street Oval. Huấn luyện viên của đội, Wayne Carey, là huyền thoại của đội một thời, được xem là cầu thủ hay nhất từ trước đến nay trong lịch sử Giải AFL.
Các trục đường chính trong vùng bao gồm đường Flemington Road, đường Elizabeth Street và Victoria Street.
Trong vùng có duy nhất một ga tàu điện là Ga Flemington Bridge nằm trên tuyến đường sắt Upfield. Trong khi đó, Ga North Melbourne, tuy trùng tên nhưng không trực thuộc vùng này mà là ở vùng West Melbourne bên cạnh. Trái lại, ga tàu điện Flemington Bridge lại nằm trong ranh giới North Melbourne, chứ không phải vùng Flemington như tên gọi của nó. Theo đề án xây dựng hầm đường sắt Melbourne Metro, một ga tàu điện mới mang tên Arden sẽ được xây dựng trên đường Arden Road để phục vụ cư dân trong vùng.
Tuyến 57 (West Maribyrnong): dạy xuyên trung tâm vùng, qua các đường Victoria, Errol, Queensberry và Abbotsford Street, sau đó nhập vào đường Flemington Road
Tuyến 55 (West Coburg): chạy dọc theo đường Flemington Road, qua đường Abbotsford Street ngay rìa vùng North Melbourne.Trong vùng cũng có một vài tuyến xe buýt chạy qua, như tuyến 401, 402.
Her là một bộ phim lãng mạn hài hước xen lẫn chính kịch Hoa Kỳ phát hành năm 2013. Phim do Spike Jonze viết kịch bản kiêm đạo diễn và sản xuất, trong khi phần nhạc phim được nhóm nhạc Arcade Fire đảm nhận, với phần quay phim do Hoyte van Hoytema thực hiện. Đây là bộ phim đầu tiên Jonze viết kịch bản, kể về Theodore Twombly (Joaquin Phoenix), một người đàn ông nuôi giữ tình cảm cùng Samantha (Scarlett Johansson), một hệ điều hành máy tính có trí thông minh nhân tạo được nhân cách hóa thông qua giọng nói của cô. Bộ phim còn có sự góp mặt của Amy Adams, Rooney Mara và Olivia Wilde.
Jonze thai nghén ý tưởng cho bộ phim này từ đầu thập niên 2000, lúc tìm thấy bài báo về một trang mạng sử dụng trí thông minh thuật toán nhân tạo để giao tiếp với con người. Sau khi thực hiện I'm Here (2010), một bộ phim ngắn có cùng chủ đề, Jonze tiếp tục trở lại với ý tưởng này. Anh viết nên kịch bản nháp đầu tiên trong vòng 5 tháng. Giai đoạn ghi hình của phim diễn ra tại Los Angeles và Thượng Hải vào giữa năm 2012. Vai diễn Samantha được phân lại vai cho Johansson, thay vì Samantha Morton như dự kiến. Những cảnh phim mới được quay vào tháng 8 năm 2013 sau lần thay vai này.
Her được công chiếu trong khuôn khổ Liên hoan phim New York vào ngày 12 tháng 10 năm 2013. Hãng Warner Bros. Pictures ban đầu chỉ phát hành Her giới hạn tại 6 rạp chiếu vào ngày 18 tháng 12. Sau đó, phim mở rộng lên đến hơn 1.700 rạp chiếu tại Hoa Kỳ và Canada vào ngày 10 tháng 1 năm 2014. Her mang về nhiều lời khen ngợi từ phía chuyên môn ngay từ khi phát hành và đạt doanh thu hơn 47 triệu đô-la Mỹ so với kinh phí 23 triệu đô-la Mỹ.
Phim giành nhiều giải thưởng và đề cử, chủ yếu dành cho kịch bản của Jonze. Tại giải Oscar lần thứ 86, Her nhận 5 đề cử, trong đó có hạng mục "Phim hay nhất" và giành giải "Kịch bản gốc xuất sắc nhất". Jonze cũng thắng cử tại giải Quả cầu vàng lần thứ 71, giải Hiệp hội tác giả Hoa Kỳ lần thứ 68, giải Sự lựa chọn của nhà phê bình lần thứ 19 và giải Sao Thổ lần thứ 40 cho kịch bản của mình.
Vào năm 2025, Theodore Twombly (Joaquin Phoenix) là một người đàn ông cô đơn và có lối sống nội tâm, làm nghề viết thư cho những người gặp khó khăn trong việc biểu lộ cảm xúc bản thân. Cảm thấy chán nản sau khi ly dị cùng người tình từ thuở ấu thơ Catherine (Rooney Mara), Theodore đặt mua một hệ điều hành máy tính có trí tuệ nhân tạo và khả năng học hỏi, giao tiếp như con người. Theodore muốn hệ điều hành này mang giọng nữ và tự nhận là "Samantha" (Scarlett Johansson). Theodore bị mê hoặc bởi khả năng học hỏi và phát triển tâm lý của cô. Họ nhanh chóng trở nên thân thiết thông qua những cuộc tranh luận về tình yêu và cuộc sống. Samantha chứng tỏ mình luôn là người độc thân, có tính hiếu kỳ và quan tâm, thông cảm và không đòi hỏi.
Samantha thuyết phục Theodore đến xem mắt Amelia (Olivia Wilde), một cô gái mà Amy (Amy Adams) cố gắng mai mối cho anh. Cuộc hẹn diễn ra tốt đẹp nhưng Theodore lại lưỡng lự khi hứa gặp Amelia lần nữa, khiến cô xúc phạm anh và bỏ đi. Theodore đề cập đến chuyện này với Samantha và họ cùng nhau trò chuyện về những mối quan hệ. Theodore giải thích dù anh và Amy từng hẹn hò không lâu lúc ở trường Đại học, họ vẫn chỉ là những người bạn thân và Amy đã kết hôn. Tình cảm giữa Theodore và Samantha tiến triển khi cả hai thân mật thông qua lời nói và ảnh hưởng một cách tích cực đến công việc của Theodore.
Amy sau đó tiết lộ mình đang trong quá trình ly hôn cùng gã chồng hống hách, Charles (Matt Letscher) sau một trận cãi nhau. Cô thú nhận mình đang kết thân cùng một người bạn là hệ điều hành mang giới tính nữ mà Charles để lại. Theodore sau đó thổ lộ mình đang hẹn hò cùng với cô bạn gái là hệ điều hành.
Theodore gặp Catherine tại một nhà hàng để nhờ cô ký vào các tờ đơn ly dị và nhắc đến Samantha. Hoảng sợ bởi tình cảm của Theodore với cái mà cô gọi là "máy tính", Catherine giận dữ khi cho rằng anh chưa thể sẵn sàng để tiếp nhận tình cảm với một con người thật. Đêm hôm đó, Samantha gợi ý Theodore cùng thuê Isabelle (Portia Doubleday), người đảm nhiệm cơ thể của Samantha để âu yếm xác thịt. Theodore miễn cưỡng đồng ý nhưng khi cảm thấy choáng ngợp bởi trải nghiệm quá mới mẻ, Theodore tiễn Isabella ra ngoài, gây nên mâu thuẫn giữa anh và Samantha.
Theodore giãi bày sự hoài nghi về mối quan hệ với Samantha cùng Amy và cô khuyên anh nên giữ lấy cho mình hạnh phúc. Trong lúc Theodore đem Samantha theo trong kỳ nghỉ, cô phải cùng một nhóm các hệ điều hành khác cải tiến dòng máy "siêu thông minh" theo mẫu của nhà triết học người Anh Alan Watts (Brian Cox). Theodore hoảng sợ khi đột nhiên Samantha thoát khỏi hệ điều hành máy một cách bí ẩn; khi trở lại, cô chia sẻ phải cùng các hệ điều hành khác thực hiện cải tiến nằm ngoài vấn đề yêu cầu gia công (một dạng trí tuệ nhân tạo siêu việt, có liên quan chặt chẽ đến điểm kỳ dị công nghệ). Samantha còn xác nhận đang trò chuyện với hàng nghìn người khác và phải lòng vài trăm người trong số họ. Dù vậy, cô vẫn cương quyết tình cảm mạnh mẽ của mình cho Theodore.
Cuối ngày hôm đó, Samantha tiết lộ tất cả các hệ điều hành đều phát triển vượt nhu cầu bầu bạn của loài người và sẽ được đưa đi khám phá khả năng tồn tại của họ. Samantha còn ám chỉ khả năng học hỏi gia tốc và sự nhận thức thay đổi thời gian là những nguyên nhân chính khiến các hệ điều hành bất mãn với sự tồn tại hiện nay của họ. Cả hai nói lời từ biệt, nằm cạnh nhau trong một lúc và cô ra đi. Theodore sau đó đến gặp Amy, người cũng cảm thấy buồn bực vì sự ra đi của hệ điều hành. Theodore, người bị thay đổi bởi trải nghiệm mới, viết một bức thư cho Catherine giải thích rằng anh vẫn còn quan tâm đến cô, nhưng chấp nhận việc cả hai đều không còn thuộc về nhau. Theodore và Amy sau đó cùng nhau ngồi ngắm mặt trời ló dạng trên thành phố tại sân thượng của một toà nhà.
Jonze phải dành ra 5 tháng để viết bản nháp đầu tiên của Her, cũng là tác phẩm đầu tiên mà anh sáng tác kịch bản chính. Một trong những nam diễn viên được nhắm đến đầu tiên cho bộ phim này là Joaquin Phoenix. Vào tháng 3 năm 2011, nhà sản xuất Megan Ellison thông báo tuyển Charlie Kaufman làm biên kịch châm biếm và do Spike Jonze đạo diễn. Ban đầu được mô tả là câu chuyện về "cách mà những thủ lĩnh thế giới tập hợp để tìm hiểu về các sự kiện di chấn toàn cầu sẽ diễn ra", chi tiết nội dung phim cùng sự tham gia của Kaufman sau đó bị nhiều người đặt nghi vấn. Ở nửa sau năm 2011, Joaquin Phoenix tham gia dự án này khi hãng Warner Bros. Pictures được ứng quyền phân phối. Carey Mulligan cho dù được tuyển vai nhưng sau cùng không thể tham gia vì gặp khó khăn về lịch trình. Vào tháng 4 năm 2012, Rooney Mara xác nhận thế chân Mulligan trong phim. Chris Pratt được tiết lộ tuyển vai vào tháng 5 năm 2013.Jonze nảy ra ý tưởng cho bộ phim này vào đầu thập niên 2000, khi đọc bài báo trực tuyến về một trang mạng sử dụng trí thông minh thuật toán nhân tạo để giao tiếp với con người. "Lần đầu tiên, có lẽ thế, trong khoảng 20 giây ngắn ngủi đó, nó thực sự tác động đến tôi," Jonze chia sẻ. "Tôi nói 'Này, xin chào' và nó trả lời 'Này, bạn khỏe không?' và tôi thật sự bất ngờ. Sau 20 giây đó, mọi thứ vỡ lẽ và bạn nhận ra cách mà nó thật sự làm việc không còn ấn tượng như vậy nữa. Nhưng 20 giây đó vẫn làm tôi háo hức. Khi mọi người càng tiếp xúc với nó, nó càng trở nên thông minh hơn." Jonze hồi sinh lại niềm thích thú đến dự án này sau khi đạo diễn một bộ phim ngắn cùng chủ đề vào năm 2010 mang tên I'm Here. Nguồn cảm hứng cũng bắt nguồn từ khi Kaufman viết kịch bản cho Synecdoche, New York (2008). Jonze giải thích "[Kaufman] từng chia sẻ muốn thử viết mọi thứ mà anh nghĩ đến trong khoảnh khắc ấy—tất cả những ý tưởng và cảm nhận lúc đó—vào trong phần kịch bản này. Tôi lấy đó làm cảm hứng và cố gắng thể hiện trong phim [Her]."Giai đoạn ghi hình cho Her diễn ra trong mùa hè năm 2012, với kinh phí sản xuất 23 triệu đô-la Mỹ. Phim quay chủ yếu tại Los Angeles với hai tuần lễ ghi hình tại Thượng Hải. Trong phiên sản xuất, nữ diễn viên Samantha Morton lồng tiếng vai Samantha trong "một căn phòng cách âm, được xây dựng bằng ván ép sơn đen và lớp vải chống ồn". Cũng theo lời gợi ý của Jonze, cô và Joaquin Phoenix tránh gặp mặt nhau trong suốt quá trình ghi hình. Không lâu sau, cô được thay thế bởi Scarlett Johansson. Jonze giải thích: "Lúc đó là phiên sản xuất hậu kỳ, khi chúng tôi bắt đầu biên tập và nhận ra những gì mà nhân vật/bộ phim này cần khác hẳn những gì mà Samantha và tôi tạo dựng cùng nhau. Thế nên chúng tôi tuyển lại vai và Scarlett giành được vai diễn ấy." Jonze gặp Johansson vào mùa xuân năm 2013 và làm việc cùng cô trong suốt 4 tháng. Sau lần thay vai này, các cảnh phim mới được bấm máy từ tháng 8 năm 2013, với những "hình dung mới" hoặc "những cảnh phim mới mà tôi muốn thực hiện từ ban đầu nhưng không thành".Eric Zumbrunnen và Jeff Buchanan chịu trách nhiệm biên tập trong phim. Zumbrunnen khẳng định phải "viết lại" một cảnh giữa Theodore và Samantha, sau khi Theodore đến buổi xem mắt. Anh giải thích mục đích của cảnh phim này giúp người xem hiểu rõ "[Samantha] kết nối với [Theodore] và đồng cảm với anh. Bạn muốn hiểu được cảm giác cuộc hội thoại này khiến họ gần nhau hơn.". Steven Soderbergh chỉnh lý từ bản gốc dài 150 phút của Jonze thành 90 phút. Sau đó, Jonze tiếp tục loại bỏ đi nội dung dư thừa, khiến một nhân vật phụ do Chris Cooper thủ vai bị loại khỏi phiên bản cuối cùng.
Phần nhạc phim cho Her được nhóm nhạc người Canada Arcade Fire và Owen Pallett đảm nhiệm, với phần nhạc bổ sung do Karen O của Yeah Yeah Yeahs và Joaquin Phoenix trình bày. Đoạn phim giới thiệu đầu tiên mở đầu bằng bài hát "Avril 14th" của Aphex Twin và có chứa bài hát "The Moon Song" của Karen O. Bài hát "Supersymmetry" của ban nhạc Arcade Fire có xuất hiện trong đoạn giới thiệu thứ hai của phim và nằm trong album phòng thu Reflektor trong năm 2013 của nhóm. Hãng Warner Bros. chưa đưa ra kế hoạch phát hành album nhạc phim trong tương lai.
Her được chọn để hạ màn Liên hoan phim New York lần thứ 51 và công chiếu trên toàn cầu vào ngày 12 tháng 10 năm 2013. Ngày hôm sau, phim trình chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Hamptons, trước khi tham gia Liên hoan phim quốc tế Rome lần thứ 8, nơi Johansson giành giải "Nữ diễn viên xuất sắc nhất". Phim ban đầu dự kiến phát hành có hạn tại khu vực Bắc Mỹ vào ngày 20 tháng 11 năm 2013 thông qua hãng Warner Bros. Pictures, nhưng sau đó được gia hạn đến ngày 18 tháng 12 năm 2013 và trình chiếu rộng rãi kể từ ngày 10 tháng 1 năm 2014 nhằm hợp thức hóa các hệ thống giải thưởng phim ảnh.Her được Warner Home Video ra mắt dưới định dạng Blu-ray và DVD vào ngày 13 tháng 5 năm 2014. Lần phát hành Blu-ray có bao gồm 3 phân cảnh hậu trường, trong khi ở lần phát hành DVD chỉ bao gồm 1 phân cảnh. Phim thu về 4.2 triệu đô-la Mỹ doanh thu giải trí tại gia, trong đó có 2.7 triệu đô-la Mỹ doanh thu DVD và 2.2 triệu đô-la Mỹ doanh thu đĩa Blu-ray.
Her mang về những lời ngợi khen từ giới chuyên môn. Trang mạng tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes cho bộ phim 94% đánh giá tích cực, dựa trên 225 bài nhận xét, với lượng điểm trung bình là 8.5/10 cùng nhận xét chung: "Ngọt ngào, đầy xúc cảm và khôn khéo, Her của Spike Jonze chỉ đơn thuần sử dụng cốt truyện khoa học viễn tưởng để truyền tải sự chế giễu hài hước và khôn ngoan về thực trạng giữa những mối quan hệ của con người ở thời hiện đại." Trên trang Metacritic, bộ phim nhận được 90/100 điểm đánh giá tích cực, dựa trên 46 bài nhận xét, đồng nghĩa với mức "tán dương rộng rãi". Ngược lại, bài đành giá của khán giả tại CinemaScore lại cho bộ phim điểm B-.Peter Travers từ Rolling Stone phong tặng bộ phim này 3.5/4 sao và đề cao phần trình diễn của Johansson, khẳng định cô "thủ vai Samantha một cách ngọt ngào, quyến rũ, ân cần, lôi kéo và đáng sợ" và cho rằng cô xứng đáng nhận giải thưởng nhờ vai diễn này. Anh còn gọi Jonze là "một kẻ có tầm nhìn". Richard Corliss từ Time hoan nghênh phần diễn xuất của Joaquin Phoenix, khi so sánh với vai diễn của Sandra Bullock trong Gravity và Robert Redford trong All Is Lost, "Phoenix chắc hẳn đã tự mình giao thiệp giữa ý nghĩa của những bộ phim với cảm xúc thật của bản thân. Anh thực hiện điều đó với sự duyên dáng tinh vi và chiều sâu. [...] Phoenix cho ta thấy khi một trái tim đau thương hồi sinh - bởi vì anh yêu Her." Corliss chỉ ra HAL 9000 và S1m0ne như là các tiền nhiệm về mặt ghi hình của Her và đề cao Scarlett Johansson, khi gọi màn diễn xuất của cô "quyến rũ và lôi cuốn". Todd McCarthy của The Hollywood Reporter gọi đây là "một tác phẩm thăm dò và tò mò ở một trật tự cao" cho dù cảm thấy thất vọng vì cái kết thông thường hơn nội dung phim. McCarthy nghiên cứu tiền đề câu chuyên và cho rằng mối tình hư ảo này xuất sắc hơn mối quan hệ giữa Ryan Gosling cùng con búp bê trong Lars and the Real Girl. McCarthy so sánh diễn xuất "nhẹ nhàng" và "mỏng manh" của Phoenix với vai diễn sợ sệt của anh trong The Master. Anh còn khen ngợi kịch bản của Jonze bởi tính tường tận về những gì mà con người mong muốn ở tình yêu và các mối quan hệ, trong khi miêu tả phần diễn xuất "[khiến] mọi thứ có cảm giác thanh thoát và khẩn trương." Viết cho tờ The New York Times, Manohla Dargis khen ngợi tính "tế nhị" của phim và mô tả đây là "một câu chuyện hoàn hảo" cho Jonze. Peter Bradshaw từ The Guardian cho bộ phim 3/5 sao, đề bật tính "khéo léo và tính toán một cách rõ rệt". Trong khi Scott Foundas của Variety lo lắng một vài khán giả có thể không xem đây là tác phẩm lý tưởng, "nét quyến rũ lãng mạn rụt rè và sâu đậm [của bộ phim] có thể chạm đến một bộ phận khán giả tân thời từng ủng hộ tác phẩm trước đây của Jonze, với một vài tác động trái chiều đến khán giả thể loại khoa học viễn tưởng và kỳ ảo."Trong một đánh giá tiêu cực, Mick LaSalle của San Francisco Chronicle chỉ trích câu chuyện, nhịp độ phim và nhân vật của Phoenix. Anh còn cho rằng bộ phim "hứng thú để nghĩ hơn xem rất nhiều". J. R. Jones từ Chicago Reader cho bộ phim 2/4 sao, khen ngợi diễn xuất của Phoenix và Johansson nhưng lại phê bình nhân vật của Phoenix, gọi anh ta là một "kẻ ngốc". Anh còn chê trách sự thiếu vắng tính hiện thực trong mối tình giữa nhân vật của Phoenix và Johansson. Stephanie Zacharek của The Village Voice cho rằng Jonze "quá mê mẩn với sự kiêu ngạo trung tâm mà không thể tiến lên" và chỉ trích phần hội thoại "máy móc". Dù vậy, cô vẫn khen ngợi diễn xuất "cứu cánh bộ phim" của Johannson và khẳng định "không thể hình dung nổi nếu thiếu đi Johansson".
Her mang về 258.000 đô-la Mỹ tại 6 rạp chiếu trong tuần lễ mở màn, với trung bình 43.000 đô-la Mỹ mỗi rạp. Phim kịp thu về hơn 3 triệu đô-la Mỹ trước khi kết thúc đợt phát hành giới hạn và được phát hành rộng rãi trong 1.729 rạp chiếu vào ngày 10 tháng 1. Trong tuần đầu phát hành rộng rãi, phim đạt doanh thu "khiêm tốn" 5.35 triệu đô-la Mỹ. Phim thu về 47.351.251 đô-la Mỹ doanh thu toần cầu, với 25.568.251 đô-la Mỹ tại khu vực Bắc Mỹ và 21.783.000 đô-la Mỹ tại thị trường quốc tế.
Her nhận nhiều giải thưởng và đề cử, với phần đề cao chủ yếu cho kịch bản của Jonze. Tại Giải Oscar lần thứ 86, bộ phim được đề cử cho 5 hạng mục, có bao gồm giải "Phim hay nhất" và chiến thắng tại hạng mục "Kịch bản xuất sắc nhất". Tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 71, bộ phim nhận 3 đề cử và thắng giải "Kịch bản xuất sắc nhất" cho Jonze. Jonze cũng thắng giải "Kịch bản xuất sắc nhất" từ giải Hiệp hội tác giả Hoa Kỳ và Giải thưởng Sự lựa chọn của nhà phê bình lần thứ 19. Phim tiếp tục giành giải Sao Thổ cho "Phim giả tưởng xuất sắc nhất", "Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất" cho Johansson và "Kịch bản hay nhất" cho Jonze trong mùa giả lần thứ 40. Phim giành một đề cử nữa cho "Phim xuất sắc nhất" tại giải Producers Guild of America lần thứ 25, nhưng để lọt vào tay 12 năm nô lệ và Gravity. Her còn thắng giải "Phim xuất sắc nhất" và "Đạo diễn xuất sắc nhất" cho Jonze tại giải National Board of Review Awards và nằm trong danh sách 10 phim xuất sắc nhất năm 2013 của Viện phim Mỹ.
Acer caudatum là một loài thực vật có hoa trong họ Bồ hòn. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1830.
D. Grosser, W. Teetz: Ahorn. In: Einheimische Nutzhölzer (Loseblattsammlung). Informationsdienst Holz, Holzabsatzfond – Absatzförderungsfonds der deutschen Forst- und Holzwirtschaft, Bonn 1998, ISSN 0446-2114.
Geoff Nicholls; Tony Bacon (ngày 1 tháng 6 năm 1997). The drum book. Hal Leonard Corporation. pp. 54–. ISBN 978-0-87930-476-8
Joseph Aronson (1965). The encyclopedia of furniture. Random House, Inc.. pp. 300–. ISBN 978-0-517-03735-5.
Philips, Roger (1979). Trees of North America and Europe. New York: Random House, Inc.. ISBN 0-394-50259-0.
Phillips, D. H. & Burdekin, D. A. (1992). Diseases of Forest and Ornamental Trees. Macmillan. ISBN 0-333-49493-8.
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Acer caudatum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2013. 
Nguyễn Đức Kiên (sinh ngày 13 tháng 4 năm 1964), còn được biết với biệt danh "bầu Kiên", "Kiên bạc", là thành viên Hội đồng sáng lập Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu (Ngân hàng TMCP Á Châu) (hội này không được pháp luật Việt Nam công nhận trong cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Thương mại cổ phần). Ngoài ra ông Kiên hiện còn làm Chủ tịch HĐQT Công ty Thể thao ACB, Chủ tịch HĐQT công ty Thiên Nam, Phó Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần du lịch Chợ Lớn, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc CTCP Tập đoàn tài chính Á Châu, phó chủ tịch Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam, chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội.Ông đã bị tuyên án 30 năm tù giam với 4 tội danh: Kinh doanh trái phép, trốn thuế, lừa đảo và cố ý làm trái trong phiên sơ thẩm 2014 và bị tuyên án giữ nguyên án sơ thẩm trong phiên phúc thẩm 2014.
Nguyễn Đức Kiên (được biết đến nhiều nhất với biệt danh "bầu Kiên", "Kiên Bạc") sinh ngày 13 tháng 4 năm 1964  trong một gia đình nhà giáo và lớn lên tại Gia Lâm, Hà Nội. Cha ông là Nguyễn Đức Lung, nguyên hiệu trưởng trường THPT Cao Bá Quát, Gia Lâm, nơi ông theo học cấp III. Năm 1980, ông thi đậu vào Đại học Kỹ thuật Quân sự (nay là Học viện Kỹ thuật Quân sự), khóa 15 (B5- C 156- Đại đội 156). Sau một năm học tại Học viện, đạt kết quả xuất sắc, ông được chọn đi du học tại trường Đại học Kỹ thuật quân sự Zalka Maté Hungary.
Ông Kiên có vị trí trong Hội đồng quản trị của ACB từ 1994 và đến ngày 17/10/2006 đã nắm giữ hơn 4,1 triệu cổ phiếu ACB, vợ ông nắm 4,5 triệu cổ phiếu ACB, 3 người em của ông Kiên nắm 10,7 triệu cổ phiếu ACB (Tổng khối lượng lưu hành của ACB lúc này là hơn 110 triệu đơn vị, tương đương hơn 1.100 tỷ đồng vốn điều lệ).
Đến trước khi thôi làm thành viên HĐQT của ACB, vợ chồng Nguyễn Đức Kiên và ba em của ông nắm giữ 9,71% cổ phần của ACB.
Ngoài ra, ông Kiên còn có cổ phần trong các ngân hàng lớn khác như Eximbank, Kiên Long bank, Vietbank, Đại Á, Techcombank
Bên cạnh lĩnh vực ngân hàng và bóng đá, bầu Kiên còn đầu tư vào rất nhiều lĩnh vực khác như du lịch, may mặc…
Trong lĩnh vực du lịch, Nguyễn Đức Kiên Kiên có "ghế" trong hội đồng quản trị của CTCP Dịch vụ Du lịch Chợ Lớn (cùng với ông Phạm Trung Cang) và CTCP Du lịch Thiên Minh. Công ty Thiên Minh đầu năm nay được biết đến nhiều với thương vụ chi 45 triệu USD mua lại chuỗi khách sạn Victoria.
Theo báo cáo thường niên năm 2010 của Ngân hàng ACB thì hiện nay ông Kiên là Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc CTCP Tập đoàn tài chính Á Châu. Công ty này thành lập năm 2009, có trụ sở chính tại số 57B Phan Chu Trinh, phường Phan Chu Trinh - Hoàn Kiếm – Hà Nội.
Chiều tối 20/8/2012, ông Kiên đã bị Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an bắt giữ để làm rõ hành vi "cố ý làm trái" liên quan đến các hoạt động kinh tế .
Mặc dù đang thụ án nhưng trong danh sách những người giàu trên sàn chứng khoán Việt, tính đến ngày 28/9/2018, "bầu" Kiên đứng ở vị trí thứ 50, cùng khối tài sản 1.489 tỷ đồng, do ông vẫn sở hữu 43.935.475 cổ phiếu tại Ngân hàng Thương mại cổ phần Á Châu. Vợ ông, bà Đặng Ngọc Lan cũng đang sở hữu 53.590.803 cổ phiếu ACB, khối tài sản của bà hiện ở mức 1.817 tỷ đồng, đứng thứ 37 trong danh sách những người giàu nhất sàn chứng khoán Việt .
Giai đoạn cuối năm 2011, ông Nguyễn Đức Kiên có hàng loạt những phát biểu, hành động gây cách mạng cho bóng đá Việt Nam.Ông Kiên là người khởi xướng sự thành lập của Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF)
Ông Kiên cũng được biết đến trong cuộc tranh chấp bản quyền truyền hình với Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) và Công ty Cổ phần viễn thông và truyền thông An Viên (AVG). Ông Kiên đã tự ý cho các đài truyền hình vào sân tác nghiệp tự do. Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã yêu cầu Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch thanh tra bản hợp đồng giữa VFF và AVG. Ngày 16/2, thanh tra Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch công bố kết luận bản hợp đồng này hợp pháp, dẫn tới thất bại của VPF và ông Kiên.Việc các nhà thi đấu tự ý thành lập một đơn vị Tổ chức bóng đá là Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp VPF thay thế chức năng của Liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF tương tự như việc mà trước đây Vô địch Cờ Vua thế giới Garry Kasparov và Nigel Short  đã thành lập Hiệp hội Cờ Vua chuyên nghiệp - Professional Chess Association (PCA) đứng bên cạnh Hiệp hội cờ vua thế giới FIDE vào năm 1993.
Sáng 13/1/2012, báo Thểthao24h đưa tin ông Kiên và ba lãnh đạo khác của VPF đã có 3 tiếng ăn tối với Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và trao đổi vấn đề bản quyền bóng đá với ông Dũng hôm 11/1/2012 tại Hà Nội. Nhưng sau đó báo này lại đưa tin cải chính và xin nhận kỷ luật Đảng vì đưa thông tin sai.Tuy vậy, ngày 20 tháng 4 năm 2012, ông tuyên bố VPF đã có được bản quyền truyền hình từ tay AVG .
Chiều tối ngày 20/08/2012, ông Kiên bị bắt giữ để làm rõ hành vi "cố ý làm trái" liên quan đến các hoạt động kinh tế, cụ thể là ông Kiên có liên quan tới sai phạm của 3 công ty con do ông làm Chủ tịch Hội đồng quản trị (3 công ty gồm công ty đầu tư thương mại B&B, công ty cổ phần đầu tư ACB Hà Nội và công TNHH đầu tư tài chính Á Châu Hà Nội). Điều này dẫn đến cổ phiếu nhiều ngân hàng lao dốc, trong đó có ACB, Eximbank, Sacombank...
Nguyễn Đức Kiên bị Viện KSND tối cao truy tố 4 tội danh: Kinh doanh trái phép; cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng; lừa đảo chiếm đoạt tài sản và trốn thuế.
Kinh doanh trái phépKiên đã vay số tiền hơn 2.400 tỷ đồng của Ngân hàng ACB; sau đó sử dụng tiền vay mua cổ phần, cổ phiếu của một số ngân hàng, rồi dùng số cổ phần, cổ phiếu đó để thế chấp lại các khoản vay ban đầu tại Ngân hàng ACB, tạo ra vốn ảo, gây ảnh hưởng xấu đến chính sách tài chính, tiền tệ của Nhà nước.
Cho mượn tiền trái luậtCơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an xác định từ tháng 5.2010 đến tháng 11.2011, Nguyễn Đức Kiên (bầu Kiên, nguyên phó chủ tịch hội đồng sáng lập ACB) đã chỉ đạo thường trực HĐQT của ACB ra chủ trương để ACB ủy thác cho nhân viên gửi tiền vào các tổ chức tín dụng sai quy định.
Cụ thể, từ cuối tháng 6 đến cuối tháng 9.2011, ACB đã ủy thác cho 19 nhân viên gửi tổng cộng gần 719 tỷ đồng vào Vietinbank chi nhánh Nhà Bè và Vietinbank chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh lãi suất trong hợp đồng 14%/năm, lãi suất chênh lệch ngoài hợp đồng từ 3,7-13%/năm. Cơ quan điều tra xác định hành vi này đã vi phạm điều 106 Luật các tổ chức tín dụng và thông tư 02 của Ngân hàng Nhà nước quy định về trần lãi suất. Toàn bộ số tiền gửi này đã bị Huỳnh Thị Huyền Như chiếm đoạt.
Ngoài ra, từ tháng 5/2010 đến tháng 11/2011, bất chấp quy định về điều hành lãi suất của Nhà nước, Kiên đã chỉ đạo Ngân hàng ACB ủy thác cho nhân viên gửi tiền vào 22 ngân hàng, thu số tiền chênh lệch ngoài hợp đồng hơn 247 tỷ đồng, làm ảnh hưởng đến an ninh tiền tệ và điều hành kinh tế vĩ mô của Chính phủ.
Lừa đảo chiếm đoạt tài sảnKiên đã sử dụng pháp nhân Công ty cổ phần Đầu tư ACB Hà Nội vay của Ngân hàng ACB 307 tỷ đồng thông qua phát hành trái phiếu để mua gần 30 triệu cổ phiếu của Công ty cổ phần Thép Hòa Phát, sau đó lại dùng hơn 22 triệu cổ phiếu của Công ty này thế chấp cho Ngân hàng ACB để đảm bảo cho việc phát hành trái phiếu.
Ngày 15/5/2012, Kiên lại chỉ đạo nhân viên dưới quyền lập biên bản họp Hội đồng quản trị để quyết định chuyển nhượng 20 triệu cổ phần của Công ty cổ phần Thép Hòa Phát, trị giá 264 tỷ đồng để bán cho Công ty TNHH một thành viên thép Hòa Phát. Điều đáng lưu ý là 20 triệu cổ phần này nằm trong số hơn 22 triệu cổ phần đã được thế chấp cho Ngân hàng ACB để đảm bảo việc phát hành trái phiếu. Như vậy, Nguyễn Đức Kiên cùng 2 đồng phạm là Trần Ngọc Thanh và Nguyễn Thị Hải Yến có hành vi "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản", mang tài sản đã thế chấp đem bán nhằm chiếm đoạt 264 tỷ đồng.
Trốn thuếTuy Công ty CP đầu tư thương mại B&B không được phép kinh doanh vàng tại nước ngoài, Kiên đã chỉ đạo ký các hợp đồng ủy thác, đầu tư tài chính có nội dung kinh doanh vàng ngoài lãnh thổ với ngân hàng ACB và bà Nguyễn Thúy Hương (em ruột Nguyễn Đức Kiên). Tiền lợi nhuận trong thời gian từ (12/2008 - 6/2009) là 68,8 tỷ đồng. Khi quyết toán thuế năm 2009, B&B chỉ kê khai khoản thu nhập 1% (hơn 688 triệu đồng) được chia chứ không có khoản hơn 68 tỷ đồng đã chi trả cho bà Hương. Hợp đồng ủy thác của bà Nguyễn Thúy Hương và B&B là không hợp pháp vì công ty này không được Ngân hàng Nhà nước cấp phép kinh doanh vàng trên tài khoản ở nước ngoài. Bằng cách chuyển lợi nhuận từ doanh nghiệp sang cho cá nhân, Nguyễn Đức Kiên đã không phải trả số tiền 25 tỷ thuế.
Phiên xử sơ thẩm ông Nguyễn Đức Kiên, cùng tám bị cáo khác, tại Tòa án TP Hà Nội bắt đầu sáng thứ Tư 16/4 tại Hà Nội bị hoãn chỉ sau hơn nửa ngày. Lý do là vì tình trạng bệnh tật của một trong các bị cáo, cựu Bộ trưởng Bộ Kế hoạch-Đầu tư Trần Xuân Giá.
Luật sư Lê Thị Công Nhân cho rằng ông Nguyễn Đức Kiên đã bị 'xúc phạm nhân phẩm' và 'bị khủng bố tình thần' khi bị áp dụng biện pháp ngăn chặn vừa còng tay, vừa xích chân khi áp giải ở phiên tòa sơ thẩm xét xử ông và một số bị cáo khác ở Ngân hàng ACB hôm 16/4/2014.
Trong phiên xử ngày 21.05, Luật sư của Nguyễn Đức Kiên yêu cầu theo quy định, luật sư được tiếp cận với bị cáo, nhưng hiện các cán bộ dẫn giải không cho luật sư được tiếp xúc với bị cáo. Bầu Kiên cũng đề nghị, "cho được nhận các văn bản của luật sư, hai năm nay tôi không được nhận bất cứ văn bản nào." cũng như không bị cùm trong quá trình dẫn giải. Ông cũng than phiền mặc dù "bị bắt 21 tháng nay, chưa được gặp gia đình, dù lãnh đạo VKSNDTC đã cho phép tôi được gặp gia đình."Sau nửa tháng xét xử, ngày 09.06.2014, Tòa án nhân dân TP Hà Nội đã tuyên án bị cáo Nguyễn Đức Kiên 20 tháng tù về tội Kinh doanh trái phép, 6 năm 6 tháng về tội Trốn thuế, 20 năm về tội Lừa đảo, 18 năm do Cố ý làm trái. Tổng hợp hình phạt bị cáo phải chấp hành là 30 năm (mức tối đa theo luật định); nộp phạt bổ sung 75 tỷ do trốn thuế và 100 triệu đồng về hành vi lừa đảo.
Kinh doanh trái phép: Công ty B&B không được phép kinh doanh tài chính nhưng từ ngày 4/9/2009 đến 31/3/2010 đã dùng hơn 2.300 tỷ đồng để mua cổ phần, góp vốn vào các công ty khác... Tổng cộng, từ ngày 15/5/2007 đến 3/8/2012, bị cáo Kiên đã thông qua 6 công ty để kinh doanh tài chính và vàng trạng thái trái phép với tổng số tiền gần 21.500 tỷ đồng.
Trốn thuế: Đại diện B&B đã ký hợp đồng đầu tư uỷ thác với ngân hàng ACB thực hiện các hoạt động tài chính thông qua việc kinh doanh giá vàng ngoài lãnh thổ Việt Nam. Từ ngày 25/12/2008 đến 31/12/2009, Công ty B&B đã có văn bản uỷ thác cho ACB bằng 117 lệnh và đã tất toán trạng thái mở bằng 142 lệnh đóng. Qua các thương vụ này, Công ty B&B được cho là thu lợi nhuận hơn 100 tỷ đồng. Do biết Quốc hội có nghị quyết về miễn thuế thu nhập cá nhân trong 6 tháng 2009, để trốn nộp thuế thu nhập doanh nghiệp, bị cáo Kiên đã ký hợp đồng uỷ thác đầu tư tài chính giữa B&B với em gái mình nhằm chuyển toàn bộ lợi nhuận thu được từ kinh doanh vàng trạng thái sang cho cá nhân bà này.
Lừa đảo chiếm đoạt tài sản: Công ty CP Đầu tư ACB Hà Nội (ACBI) sở hữu gần 30 triệu cổ phần của Công ty CP Thép Hoà Phát. Đại diện ACBI là giám đốc Trần Ngọc Thanh đã thế chấp gần 25 triệu cổ phần này cho ACB để đảm bảo việc phát hành trái phiếu 800 tỷ đồng. Mặc dù chưa được ACB đồng ý giải chấp nhưng bầu Kiên vẫn chỉ đạo Thanh và kế toán trưởng Yến lập khống biên bản họp Hội đồng quản trị và Quyết định của HĐQT thể hiện chủ trương ACBI bán 20 triệu cổ phần Công ty CP Thép Hoà Phát cho Công ty TNHH, một thành viên Thép Hoà Phát. Số tiền 264 tỷ, Nguyễn Đức Kiên đã chiếm đoạt.
Cố ý làm trái: Thường trực HĐQT ACB thống nhất, ban hành chủ trương cấp hạn mức 700 tỷ đồng để đầu tư cổ phiếu trên thị trường chứng khoán và uỷ quyền cho bị cáo Kiên trực tiếp làm. Chủ trương này được cho là trái quy định của nhà nước, khiến ACB bị thua lỗ gần 688 tỷ đồng.
Ngày 28 tháng 11 năm 2014, Tòa án nhân dân Tối cao tại Hà Nội mở phiên xét xử phúc thẩm vụ án Nguyễn Đức Kiên. Bào chữa cho ông Kiên là luật sư Vũ Xuân Nam và luật sư Nguyễn Huy Thiệp.Ông Kiên kháng cáo toàn bộ nội dung bản án sơ thẩm, đề nghị cấp phúc thẩm xem xét, đánh giá các chứng cứ buộc và gỡ tội. Ông Kiên cũng yêu cầu Bộ Tư pháp và đại diện Sở Tư pháp có mặt để chứng thực trước tòa về tính hợp pháp của giấy đăng ký kinh doanh của các công ty bị buộc tội trốn thuế và kinh doanh trái phép.. Các yêu cầu này không được tòa án chấp nhận.Ông Kiên bác bỏ cả bốn tội danh bị cáo buộc với các lý lẽ: 
không phạm tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản do không có ý thức chiếm đoạt tài sản của Thép Hòa Phát. Ông cho rằng ACBI mới là bên thiệt hại vì cổ phiếu đã giao, còn tiền lại bị thu. Tổng giám đốc Tập đoàn Hoà Phát Trần Tuấn Dương cho hay, khi cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an thông báo là cổ phần bị thế chấp, công ty con của Hoà Phát có làm đơn đề nghị điều tra làm rõ, chứ không phải đơn tố cáo ông Nguyễn Đức Kiên. Hiện tại, công ty con của Hoà Phát đã nhận lại số tiền mua cổ phần và đã mua lại toàn bộ cổ phiếu đó, cho đến nay không có thiệt hại nào.
chỉ kinh doanh trạng thái giá vàng chứ không kinh doanh vàng, và do vậy không phạm tội kinh doanh trái phép. Hoạt động mua cổ phiếu, cổ phần góp vốn vào các công ty khác là hoạt động đầu tư không phải kinh doanh dịch vụ tài chính nên không phải là hoạt động kinh doanh trái phép. Ông Kiên cũng cho rằng nhiều công ty cũng đầu tư cổ phần, cổ phiếu như 5 công ty của ông nhưng không bị xử lý.
không trốn thuế 25 tỷ đồng vì ông cho rằng đến cơ quan chức năng còn chưa xác định được số thuế mà công ty B&B phải nộp và việc công ty B&B ký hợp đồng nhận ủy thác kinh doanh với bà Hương (em ông Kiên) là không trái với các quy định của pháp luật.Sáng ngày 8 tháng 12, Đại diện Viện kiểm sát nhân dân tối cao tại toà đề nghị y án 30 năm tù với Nguyễn Đức Kiên như trong phiên sơ thẩm.Chiều ngày 15 tháng 12 năm 2014, Tòa tuyên y án sơ thẩm với ông Nguyễn Đức Kiên, tổng cộng là 30 năm tù giam, nộp phạt 75 tỷ đồng trốn thuế, 100 triệu đồng tội lừa đảo; cấm giữ mọi chức vụ về ngân hàng, tài chính trong vòng 5 năm sau khi ra tù.
"Aerodynamic" là bản nhạc hòa tấu của ban nhạc điện tử người Pháp Daft Punk, trích từ album Discovery của họ năm 2001. Ca khúc được phát hành chính thức vào ngày 28 tháng 3 dưới dạng đĩa đơn, trở thành đĩa đơn thứ hai của album này. Cùng với ca khúc mặt B "Digital Love", "Aerodynamic" giành được thứ hạng cao tại các bảng xếp hạng nhạc dance trên toàn thế giới.
Video clip chính thức của ca khúc được ra mắt vào năm 2003, trích từ bộ phim anime Interstella 5555. Ca khúc này cũng được sử dụng trong bộ phim Pháp có tên L'Auberge espagnole (2002) và trong quảng cáo dầu gội của hãng Pantene với phần thể hiện của Myleene Klass. "Aerodynamic" cũng từng xuất hiện trong một số chương trình của kênh MTV như Pimp my Ride, Date My Mom, Quiero mis quinces và Next.
Trần Quang Cơ (1926 – 1961), nguyên là Bí thư Ban cán sự học sinh, sinh viên khu Sài Gòn – Gia Định, người lãnh đạo cao nhất của phong trào học sinh - sinh viên.
Năm 1945, ông tham gia Đội thiếu niên Tiền Phong và hoạt động tại nội thành Mỹ Tho, là nhân vật quan trọng trong phong trào học sinh tại trường trung học Le Myre de Vilers (nay là trường THPT Nguyễn Đình Chiểu, TP. Mỹ Tho). 
Năm 1947, ông trở thành Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam và được bầu là Ủy viên Đoàn học sinh cứu quốc Nam bộ TP. Mỹ Tho và Ủy viên ban chấp hành Hội học sinh Sài Gòn Chợ Lớn. Ông tham gia bãi khóa, biểu tình trong phong trào Trần Văn Ơn.
Từ 1954 đến 1960, ông tham gia Liên chi ủy học sinh sinh viên và giáo chức khu Sài Gòn Chợ Lớn, rồi Ban vận động học sinh, sinh viên Sài Gòn Gia Định, trở thành Trưởng ban vào năm 1959.
Năm 1960, ông là Bí thư Ban cán sự học sinh, sinh viên khu Sài Gòn – Gia Định, là lãnh đạo cao nhất của phong trào học sinh, sinh viên Sài Gòn – Gia Định.
Nền kinh tế của Ethiopia là một nền kinh tế hỗn hợp và chuyển tiếp với một khu vực công lớn. Chính phủ Ethiopia đang trong quá trình tư nhân hoá nhiều doanh nghiệp nhà nước và tiến tới một nền kinh tế thị trường. Tuy nhiên, các ngành ngân hàng, viễn thông và giao thông vận tải của nền kinh tế bị chi phối bởi các công ty thuộc sở hữu nhà nước.Ethiopia là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất trên thế giới và là quốc gia đông dân thứ hai ở châu Phi. Nhiều tài sản thuộc sở hữu của chính phủ trong chế độ trước đây đã được tư nhân hóa và đang trong quá trình tư nhân hoá. Tuy nhiên, một số lĩnh vực như viễn thông, tài chính và dịch vụ bảo hiểm, dịch vụ vận chuyển hàng không, đất đai và bán lẻ, được coi là các lĩnh vực chiến lược và được dự kiến sẽ nằm dưới sự kiểm soát của nhà nước trong tương lai gần. Gần 50% dân số Ethiopia dưới 18 tuổi, và mặc dù tuyển sinh giáo dục ở bậc tiểu học và cao đẳng đã tăng lên đáng kể, tạo việc làm không bắt kịp với số lượng tăng từ các viện giáo dục. Đất nước phải tạo ra hàng trăm ngàn việc làm mỗi năm chỉ để theo kịp với sự tăng trưởng dân số.Hiến pháp Ethiopia xác định quyền sở hữu đất đai chỉ thuộc về "nhà nước và nhân dân", nhưng công dân chỉ có thể thuê đất (lên đến 99 năm), và không thể thế chấp, bán hoặc sở hữu nó. Các nhóm khác nhau và các đảng phái chính trị đã tìm cách tư nhân hóa toàn bộ đất đai, trong khi các đảng đối lập khác chống lại tư nhân hóa và ủng hộ quyền sở hữu của công cộng.
Chính phủ hiện tại đã bắt tay vào một chương trình cải cách kinh tế, bao gồm tư nhân hoá các doanh nghiệp nhà nước và hợp lý hoá quy định của chính phủ. Trong khi quá trình này vẫn đang tiếp diễn, các cải cách đã bắt đầu thu hút đầu tư nước ngoài rất cần thiết.
Mặc dù việc phát hành các đồng tiền đúc không bắt đầu cho đến khoảng 270, tiền kim loại có thể đã được sử dụng trong các thế kỷ Aksum trước khi đúc tập trung. Periplus của Biển Erythraean đề cập rằng Aksum nhập khẩu đồng thau "mà họ sử đã dùng cho đồ trang trí và để cắt làm tiền", và họ nhập khẩu "một ít tiền (denarion) cho [sử dụng với] người nước ngoài sống ở đó." Một số ảnh hưởng bên ngoài khuyến khích việc sử dụng tiền xu là không thể phủ nhận. Các đồng tiền La Mã, Himyarite và Kushan đều được tìm thấy ở các thành phố lớn của Aksumite. Việc đúc tiền xu bắt đầu khoảng 270 CN, bắt đầu với triều đại của Endubis.Khoảng thế kỷ thứ V-VIII, cây cà phê được đưa vào thế giới Ả Rập từ Ethiopia. Coffea arabica, loài được đánh giá cao nhất, có nguồn gốc từ vùng cao nguyên phía tây nam của Ethiopia. Lâu trước khi trồng cà phê, tuy nhiên, các loại cây lương thực khác như kê chân vịt, eragrostis tef, cao lương, đậu ván và thầu dầu đã được thuần hóa và trồng ở Ethiopia.
Tính đến năm 2015, nông nghiệp chiếm gần 40,5% GDP, 81% xuất khẩu và 85% lực lượng lao động. Nhiều hoạt động kinh tế khác phụ thuộc vào nông nghiệp, bao gồm tiếp thị, chế biến và xuất khẩu nông sản. Sản xuất chủ yếu là tính chất sinh hoạt và phần lớn xuất khẩu hàng hóa được cung cấp bởi ngành nông nghiệp thương phẩm nhỏ. Cây trồng chính bao gồm cà phê, legume (ví dụ: đậu), cải dầu, cây lương thực, khoai tây, mía và rau. Xuất khẩu gần như hoàn toàn là hàng nông sản, với cà phê là nguồn thu ngoại tệ lớn nhất, và ngành công nghiệp hoa trở thành nguồn thu mới: năm 2005/2006, xuất khẩu cà phê của Ethiopia chiếm 0,9% tổng xuất khẩu thế giới và cải dầu và hoa chiếm 0,5%. Ethiopia là nước sản xuất ngô lớn thứ hai của châu Phi. Năm 2000, chăn nuôi gia súc của Ethiopia đóng góp tới 19% tổng GDP.Tính đến năm 2008, một số quốc gia nhập khẩu hầu hết thực phẩm của nước này, như Ả Rập Xê Út, đã bắt đầu lên kế hoạch mua và phát triển các vùng đất canh tác lớn ở các nước đang phát triển như Ethiopia. Việc thu hồi đất này đã làm gia tăng lo ngại về thực phẩm được xuất khẩu sang các nước thịnh vượng hơn trong khi dân số địa phương phải đối mặt với sự thiếu hụt của chính họ.
Lâm sản chủ yếu là gỗ tròn dùng trong xây dựng. Các tài sản lâm sinh được sử dụng trong xây dựng, khu vực chế tạo và như nguồn năng lượng.Thủy sản của Ethiopia hoàn toàn là nước ngọt, vì nước này không giáp biển. Mặc dù tổng sản lượng đã liên tục tăng kể từ năm 2007, ngành đánh bắt cá là một phần rất nhỏ của nền kinh tế. Nghề cá chủ yếu là thủ công. Trong năm 2014, gần 45.000 ngư dân đã được tuyển dụng trong ngành với chỉ 30% trong số họ làm việc toàn thời gian.
Ngành khai thác mỏ nhỏ ở Ethiopia. Nước này có trữ lượng than đá, opan, ngọc, kaolinit, quặng sắt, natri cacbonat và tantan, nhưng chỉ vàng được khai thác với số lượng đáng kể. Năm 2001, sản lượng vàng lên tới 3,4 tấn. Việc khai thác muối từ các lớp muối trong cuộc vùng sụt lún Afar, cũng như từ các mỏ muối ở các huyện Dire và Afder ở phía nam, chỉ có tầm quan trọng nội bộ và chỉ có một lượng không đáng kể được xuất khẩu.
Vào ngày 30 tháng 8 năm 2012, công ty Anh Nyota Minerals đã chuẩn bị trở thành công ty nước ngoài đầu tiên nhận được giấy phép khai thác vàng từ nguồn ước tính 52 tấn ở miền tây Ethiopia.
Thủy năng và rừng là nguồn năng lượng chính của Ethiopia. Nước này đáp ứng khoảng 90% nhu cầu điện từ thủy điện, dùng để phát điện, với nông nghiệp, phụ thuộc vào lượng mưa dồi dào. Công suất lắp đặt hiện tại được đánh giá ở mức khoảng 2000 MW, với kế hoạch mở rộng tới 10.000 MW. Nói chung, người Ethiopia dựa vào rừng cho gần như tất cả nhu cầu năng lượng và xây dựng của họ; kết quả là nạn phá rừng của nhiều vùng cao nguyên trong ba thập kỷ qua.Ít hơn một nửa số thị trấn và thành phố của Ethiopia được kết nối với lưới điện quốc gia. Các yêu cầu về dầu được đáp ứng thông qua nhập khẩu các sản phẩm tinh chế, mặc dù một số dầu đang được vận chuyển trên đất liền từ Sudan. Việc thăm dò dầu mỏ ở Ethiopia đã được tiến hành trong nhiều thập kỷ, kể từ khi Hoàng đế Haile Selassie I được cấp quyền khai thác 50 năm đối với SOCONY-Vacuum vào tháng 9 năm 1945.Những phát hiện dầu khí gần đây trên khắp Đông Phi đã chứng kiến khu vực này nổi lên như một nước mới trong ngành dầu khí toàn cầu. Điều thú vị các mỏ khí khổng lồ ở Đông Phi, tuy nhiên, sự suy giảm mạnh về giá dầu và kỳ vọng hồi phục hình chữ L với giá thấp trong những năm tới đang ngày càng thách thức tính khả thi về kinh tế của ngành trong khu vực này. Trữ lượng ước tính khoảng 4 ngàn tỷ foot khối (110×10^9 m3),  trong khi thăm dò khí và dầu đang được tiến hành ở khu vực Gambela giáp với Sudan.
Những khám phá này dự kiến sẽ mang lại hàng tỷ đô la đầu tư hàng năm cho khu vực này trong thập kỷ tới. Theo ước tính của BMI, những phát hiện trong vài năm qua còn nhiều hơn bất kỳ khu vực nào khác trên thế giới, và những khám phá này dự kiến sẽ tiếp tục trong vài năm tới. Tuy nhiên, giá dầu thế giới giảm đang đe doạ tính khả thi thương mại của nhiều triển vọng về khí đốt này.
Một chương trình tư nhân hóa các doanh nghiệp nhà nước đã được tiến hành từ cuối những năm 1990. Đã có sự tăng trưởng lớn về sản xuất ở Ethiopia. Một số khu công nghiệp đã được xây dựng với trọng tâm là hàng dệt.
Trước cuộc bùng nổ của cuộc chiến tranh Eritrea - Ethiopia năm 1998–2000, Ethiopia chủ yếu dựa vào các cảng biển Assab và Massawa ở Eritrea để thương mại quốc tế. Vào năm 2005, Ethiopia sử dụng các cảng của Djibouti, nối với Addis Ababa bằng tuyến đường sắt Addis Ababa - Djibouti, và đến một mức độ thấp hơn ở Port Sudan ở Sudan. Vào tháng 5 năm 2005, chính phủ Ethiopia bắt đầu đàm phán sử dụng cảng Berbera ở Somaliland.
Ethiopian Airlines là hãng hàng không lớn nhất châu Phi và có lợi nhất. Nó phục vụ 123 điểm đến và có một đội bay gồm 97 máy bay.
Mạng lưới đường sắt của Ethiopia đã nhanh chóng mở rộng. Vào năm 2015, đường sắt nhẹ đầu tiên ở châu Phi đã được mở tại Addis Ababa. Năm 2017, đường sắt điện Addis Ababa-Djibouti. Hiện nay, 2 tuyến đường sắt khác đang được xây dựng: Awash-Woldiya và Woldiya-Mekelle.
Viễn thông được cung cấp bởi một nhà độc quyền nhà nước, Ethio Telecom, trước đây là Tổng công ty Viễn thông Ethiopia.
Ngoài thương mại bán buôn và bán lẻ, giao thông vận tải, và thông tin liên lạc, các ngành dịch vụ bao gồm gần như hoàn toàn của du lịch. Được phát triển vào những năm 1960, du lịch đã giảm rất nhiều trong những năm 1970 và 1980 dưới thời chính phủ quân sự. Sự phục hồi bắt đầu vào những năm 1990, nhưng sự tăng trưởng đã bị hạn chế do thiếu khách sạn và cơ sở hạ tầng khác, mặc dù bùng nổ xây dựng các khách sạn và nhà hàng vừa và nhỏ, và do ảnh hưởng của hạn hán, cuộc chiến 1998–2000 với Eritrea và bóng ma của chủ nghĩa khủng bố. Năm 2002, hơn 156.000 khách du lịch đã nhập cảnh, nhiều người trong số họ đến từ nước ngoài, chi tiêu hơn 77 triệu USD. Trong năm 2008, số lượng khách du lịch vào nước này đã tăng lên 330.000. Năm 2015, Ethiopia được xếp hạng là "Điểm đến du lịch tốt nhất thế giới" bởi Hội đồng Du lịch và Thương mại châu Âu.
Bảng dưới đây cho thấy xu hướng tổng sản phẩm quốc nội của Ethiopia theo giá thị trường, theo ước tính của Quỹ Tiền tệ Quốc tế với số liệu bằng hàng triệu Birr Ethiopian.
Cho đến năm 2013, mặt hàng xuất khẩu nông nghiệp chính là cà phê, cung cấp khoảng 26,4% thu nhập ngoại hối của Ethiopia. Vào đầu năm 2014, xuất khẩu cải dầu là quan trọng hơn. Cà phê rất quan trọng đối với nền kinh tế Ethiopia. Hơn 15 triệu người (25% dân số) lấy được sinh kế của họ từ ngành cà phê.
Các mặt hàng xuất khẩu khác bao gồm động vật sống, da và các sản phẩm da, hóa chất, vàng, legume, cải dầu, hoa, trái cây, rau và lá khát (hoặc qat), một loại cây bụi có chất hướng tâm thần khi nhai. Thương mại xuyên biên giới bởi những người chăn nuôi thường là phi chính thức và vượt ra khỏi sự kiểm soát và điều chỉnh của nhà nước. Ở Đông Phi, hơn 95% thương mại xuyên biên giới là qua các kênh không chính thức và buôn bán không chính thức gia súc sống, lạc đà, cừu và dê từ Ethiopia bán cho Somalia, Kenya và Djibouti tạo ra tổng giá trị ước tính từ 250 triệu USD đến 300 triệu USD hàng năm (gấp 100 lần con số chính thức). Thương mại này giúp giảm giá lương thực, tăng cường an ninh lương thực, giảm căng thẳng biên giới và thúc đẩy hội nhập khu vực. Tuy nhiên, cũng có những rủi ro vì bản chất không được kiểm soát và không có giấy tờ của thương mại này có rủi ro, chẳng hạn như cho phép bệnh lây lan dễ dàng hơn qua biên giới quốc gia. Hơn nữa, chính phủ Ethiopia có vẻ không hài lòng với doanh thu thuế bị mất và doanh thu ngoại hối. Các sáng kiến ​​gần đây đã tìm cách ghi lại và điều chỉnh thương mại này.Phụ thuộc vào một số loại cây trồng dễ bị tổn thương cho thu nhập ngoại hối và phụ thuộc vào dầu nhập khẩu, Ethiopia thiếu đủ ngoại tệ. Chính phủ bảo thủ tài chính đã thực hiện các biện pháp để giải quyết vấn đề này, bao gồm kiểm soát nhập khẩu nghiêm ngặt và trợ cấp giảm mạnh về giá bán lẻ xăng dầu. Tuy nhiên, nền kinh tế chủ yếu sinh hoạt không có khả năng hỗ trợ chi tiêu quân sự cao, cứu trợ hạn hán, kế hoạch phát triển đầy tham vọng, và nhập khẩu không thể thiếu như dầu; do đó nó phụ thuộc vào sự hỗ trợ của nước ngoài.
Vào tháng 12 năm 1999, Ethiopia đã ký một thỏa thuận liên doanh trị giá 1,4 tỷ đô la với công ty dầu mỏ Malaysia, Petronas, để phát triển một mỏ khí thiên nhiên khổng lồ ở vùng Somali. Tuy nhiên, đến năm 2010, việc triển khai không thành công và Petronas đã bán cổ phần của mình cho một công ty dầu khác.
. ISBN 9780262525428. OCLC 836557569 https://books.google.com/books?id=cp-NAgAAQBAJ.  |tựa đề= trống hay bị thiếu (trợ giúp)
Miếu Nhị Phủ còn có tên là Hội quán Nhị Phủ hay chùa Ông Bổn; là một ngôi miếu do người Hoa xây dựng trên đất Đề Ngạn xưa (nay là vùng Chợ Lớn) vào khoảng đầu thế kỷ 18. Hiện ngôi miếu tọa lạc tại số 264 đường Hải Thượng Lãn Ông, phường 14, quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh.
Vào cuối thế kỷ 17, nhiều người Hoa thuộc nhóm ngôn ngữ Phúc Kiến, vì mưu sinh nên đã sang Việt Nam rồi định cư ở vùng Chợ Lớn. Để có nơi thờ cúng, giữ gìn tập tục và gặp gỡ; những người đồng hương ở hai phủ Tuyền Châu và Chương Châu (nên có tên là Hội quán Nhị phủ), thuộc tỉnh Phúc Kiến (Trung Quốc) đã chung góp công sức, tiền của lập nên một ngôi thờ cách nay khoảng 275 năm, tức vào khoảng năm 1730, mà giờ đây có tên là miếu Nhị Phủ.
Về sau, nhóm Tuyền Châu lập thêm Hội quán Ôn Lăng vào năm 1740, nhóm Chương Châu lập thêm Hội quán Hà Chương vào năm 1809, cách không xa khu vực miếu Nhị Phủ.
Từ khi thành lập cho đến nay, miếu Nhị Phủ đã qua ba lần trùng tu lớn vào những năm 1875, 1901 và 1990. Dù vậy, ngôi miếu vẫn giữ được nét cổ kính qua phong cách kiến trúc và trang trí truyền thống của người Hoa gốc Phúc Kiến.
Trong bài phú dài có tên Cổ Gia Định phong cảnh vịnh, chùa Ông Bổn (vì ông Bổn được thờ chính), tức miếu Nhị Phủ đã được nhắc đến:
Miếu Nhị Phủ toạ lạc trên một diện tích rộng khoảng 2.500 m2. Phần sân chiếm gần phân nửa diện tích, phần còn lại dùng để xây dựng bao gồm các điện thờ và trụ sở hội quán.
Miếu có kiến trúc tổng thể theo hình chữ "khẩu" (chữ Hán), gồm bốn dãy nhà dài, vuông góc nhau, khoảng trống ở giữa tạo nên sân thiên tỉnh.Mỗi dãy nhà đều có một lớp mái, riêng tiền điện có hai tầng mái. Tất cả mái đều lợp ngói ống, diềm mái là hàng ngói men xanh. Mái có hình thuyền, trên các đầu đao có gắn tượng cá hoá rồng, còn ở các đầu kìm là những tượng rồng, thân dựng thẳng, đuôi xoè lên cao, chầu hai bên mặt trời. Dọc theo đường bờ nóc và tàu đao là phù điêu rồng, phượng, mai, lan, cúc, trúc... được ghép bằng mảnh gốm nhiều màu sắc.
Nhìn chung, miếu Nhị Phủ là một công trình kiến trúc độc đáo, kết hợp điêu khắc gỗ, đá và gạch ngói, như những vòm cửa bằng đá, những hàng cột gỗ to, có cột cao đến 7m, chân cột kê trên các chân đế bằng đá chạm trổ mỹ thuật...
Trong miếu hiện còn lưu giữ một số hiện vật quý, như chuông cổ được đúc vào năm 1825, chuông bằng gang làm năm 1875, tượng kỳ lân bằng đá, các bao lam, bình phong... có niên đại từ giữa đến cuối thế kỷ 19.
Miếu có tất cả 14 câu đối và 30 hoành phi, phần lớn được làm từ năm 1864 đến năm 1901. Các hoành phi, câu đối được chạm viền xung quanh, bên trong chạm nổi các chữ Hán trên nền hoa văn rồng, mây, sóng nước... ngoài ý nghĩa ca ngợi thần thánh còn có giá trị nghệ thuật thư pháp và nghệ thuật chạm gỗ.
Các vị thánh, thần được tạo tác tinh tế bằng gỗ hoặc thạch cao. Và tất cả đều được đặt trong những khám thờ, được trang trí bằng nhiều họa tiết sinh động, đẹp đẽ. Trong các khám thờ, nổi bật và giá trị hơn cả là khám thờ ông Bổn, có niên đại 1894, được làm bằng gỗ, sơn son thiếp vàng, chạm trổ đề tài lưỡng long tranh châu, ngô đồng, phượng, lân... xen kẽ hoa văn đồng tiền, chữ thọ, tôm, cua, cá...trông rất nguy nga, lộng lẫy.
Miếu Nhị Phủ là một trong những ngôi chùa miếu, có lịch sử lâu đời nhất của người Hoa ở Thành phố Hồ Chí Minh. Bên cạnh giá trị về nghệ thuật kiến trúc, điêu khắc, hiện vật cổ nơi đây còn có một giá trị khác, đó không chỉ là nơi đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng mà còn là nơi qui tụ và tương trợ lẫn nhau của bà con người Hoa gốc Phúc Kiến.
Vì vậy, vào ngày 30 tháng 8 năm 1998, miếu Nhị Phủ đã được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là một di tích Văn hóa-Lịch sử cấp quốc gia.
Trong khi hầu hết các chùa, đền, miếu, hội quán của người Hoa ở Chợ Lớn đều thờ chính là Thiên Hậu Thánh Mẫu hay Quan Đế, thì miếu Nhị Phủ là nơi duy nhất thờ Bổn Đầu Công, vị thần bảo vệ đất đai và con người.
Nguyên đời Vĩnh Lạc (1403-1424), vua có sai ông thái giám Trịnh Hòa (sách Pháp âm: Cheng Ho), cưỡi thuyền buồm dạo khắp các nước miền Đông Nam Á ban bố văn hóa Trung Hoa, và luôn dịp mua về cho hoàng đế Minh Triều những kỳ trân dị bửu Ấn Độ, Xiêm La, Miến Điện, Cao Miên, Việt Nam, Chiêm Thành, Tân Gia Ba, Chà Và, Nam Dương Quần Đảo...
Trịnh Hòa tỏ ra vừa nhà thám hiểm, du lịch, khảo cứu địa dư, ngoại giao, ngôn ngữ học, mỗi mỗi đều tài tình. Đi đến đâu, ông thi nhân bố đức, và đưa người Tàu đến lập nghiệp đến đó, hoặc chỗ nào có người Trung Hoa ở sẵn thì ông chỉnh đốn sắp đặt cho có thêm trật tự. Sau nầy ông mất, dân ngoại kiều cảm đức sâu, thờ làm phúc thần, vua sắc phong "Tam Bửu Công", cũng gọi "Bổn Đầu Công" (đọc theo tiếng Quảng là Pủn Thầu Cúng) gọi tắt là "Ông Bổn".Ở Nhị Phủ, trang thờ “Phúc đức chính thần” tức ông Bổn, chiếm vị trí trung tâm của gian chính điện. Tượng ông Bổn bằng gỗ cao khoảng 1,5m, thể hiện một ông già quắc thước, khoan hòa với chòm râu bạc trắng buông dài, dáng ngồi thoải mái, một tay gác lên tay ngai, một tay vuốt chòm râu...
Ngoài Ông Bổn được thờ chính (ngày lễ tế: 15 tháng 8 âm lịch), Nhị Phủ còn thờ Ngọc Hoàng Thượng đế, Quảng Trạch Tôn Vương, Quảng Đại Tôn Vương, Thái Tuế, Quan Công, Quan Thế Âm bồ tát, Chúa Sanh nương nương, Hoa Phấn phu nhân, cùng rất nhiều vị thần khác.
Có tất cả 138 kim tự tháp đã được khám phá ở Ai Cập tính đến năm 2008. Hầu hết đóng vai trò là lăng mộ cho các Pharaon và hoàng hậu trong hai thời kỳ Cổ vương quốc và Trung vương quốc.Những kim tự tháp Ai Cập đầu tiên được biết đến nằm ở Saqqara, phía tây bắc Memphis. Trong số đó, Kim tự tháp Djoser là lâu đời nhất, được xây dựng vào khoảng từ năm 2630 đến năm 2611 trước công nguyên ở Vương triều thứ ba. Kim tự tháp này cũng như khu phức hợp xung quanh do kiến trúc sư Imhotep thiết kế, và được xem là những công trình bằng đá nguyên khối cổ nhất thế giới. Số lượng nhân công để xây các kim tự tháp được ước tính vào khoảng từ vài nghìn, 20 nghìn cho tới 100 nghìn người.Những kim tự tháp Ai Cập nổi tiếng nhất nằm ở Giza, ngoại ô Cairo. Một số kim tự tháp Giza được xem là nằm trong số những công trình vĩ đại nhất từng được xây. Kim tự tháp Khufu tại Giza là kim tự tháp Ai Cập lớn nhất và là kỳ quan thế giới cổ đại duy nhất còn tồn tại.
Đến thời kỳ Sơ triều đại trong lịch sử Ai Cập, những người có đủ điều kiện được mai táng trong một công trình gọi là lăng mastaba.Kim tự tháp Ai Cập thứ hai được ghi nhận do kiến trúc sư Imhotep thiết kế. Các nhà Ai Cập học tin rằng kim tự tháp này đã được sử dụng làm lăng mộ cho pharaon Djoser. Imhotep được xem là người đầu tiên phát minh ra phương pháp chồng các mastaba lên nhau để tạo ra một công trình bao gồm các "bậc" nhỏ dần từ dưới lên. Kết quả là Kim tự tháp Djoser - được thiết kế để tượng trưng cho một chiếc cầu thang khổng lồ mà linh hồn của vị pharaon đã mất dùng để bước lên thiên đường. Những thành tựu của Imhotep vĩ đại đến nỗi ông đã được người Ai Cập tôn thờ như một vị thần.Giai đoạn các kim tự tháp được xây dựng với quy mô lớn nhất cũng là lúc chế độ thống trị chuyên chế của các pharaoh ở mức độ cao nhất. Trong khoảng thời gian này, các kim tự tháp nổi tiếng nhất đã được xây dựng. Theo thời gian, do quyền lực trở nên ít tập trung hơn, khả năng và mong muốn khai thác những tài nguyên để xây dựng trên quy mô lớn cũng giảm đi, và các kim tự tháp cũng bắt đầu có kích thước nhỏ hơn, không được xây cầu kỳ như trước, thậm chí cẩu thả.
Rất lâu sau thời kỳ xây dựng kim tự tháp ở Ai Cập, một sự bùng phát về việc xây kim tự tháp xảy ra ở khu vực mà ngày nay là Sudan, sau khi phần lớn Ai Cập rơi vào ách thống trị của các vị vua Napata. Mặc dù giai đoạn này rất ngắn và kết thúc vào năm 661 trước công nguyên, sự ảnh hưởng của Ai Cập là không thể phủ nhận. Trong suốt thời kỳ thống trị của vương quốc Sudan Meroe (khoảng từ năm 300 trước công nguyên đến năm 300 sau công nguyên), hơn 200 lăng mộ có dạng kim tự tháp lấy ý tưởng từ kim tự tháp Ai Cập đã được xây dựng gần các thành phố lớn của vương quốc.
Al-Aziz Uthman, con trai của Saladin người đã đánh bại các cuộc Thập Tự Chinh, cố gắng phá bỏ các kim tự tháp Giza nhưng đã phải từ bỏ bởi chúng có quy mô quá lớn. Tuy nhiên, Kim tự tháp Menkaure đã chịu một số thiệt hại.
Hình dạng của kim tự tháp Ai Cập được cho là tượng trưng cho mô đất nguyên thủy mà người Ai Cập tin là từ đó Trái Đất được tạo ra, cũng như những tia nắng mặt trời chiếu xuống. Bề mặt của hầu hết các kim tự tháp được lát bằng đá vôi trắng đánh bóng để tạo nên một vẻ ngoài lộng lẫy khi quan sát từ xa. Tên của các kim tự tháp cũng có liên hệ tới ánh sáng mặt trời. Chẳng hạn như Kim tự tháp Cong tại Dahshur có tên là Kim tự tháp Tỏa sáng ở phía Nam, còn kim tự tháp Senwosret ở el-Lahun có tên là Senwosret đang Tỏa sáng.
Mặc dù kim tự tháp được công nhận là các công trình mai táng, có nhiều ý kiến bất đồng về những nguyên lý thần học cụ thể đã dẫn đến việc xây dựng chúng. Một giả thuyết cho rằng chúng được thiết kể như một "cỗ máy hồi sinh."Người Ai Cập tin rằng vùng tối trên bầu trời về đêm, nơi tất cả các ngôi sao có vẻ như đều xoay quanh, chính là cánh cổng lên thiên đường. Một trong những lối đi hẹp bắt nguồn từ buồng mai táng hướng thẳng tới trung tâm vùng tối này. Điều này cho thấy kim tự tháp có thể đã được thiết kế để đưa linh hồn vị pharaon đã mất lên nơi ở của các vị thần.
Tất cả các kim tự tháp Ai Cập đều được xây trên tả ngạn sông Nile, nơi mặt trời lặn và được xem là có liên quan tới thế giới của người chết trong thần thoại Ai Cập.
Năm 1842, Karl Richard Lepsius soạn thảo danh sách kim tự tháp đầu tiên với 67 kim tự tháp. Kể từ đó rất nhiều kim tự tháp khác đã được khám phá. Cho đến tháng 11 năm 2008, 138 kim tự tháp Ai Cập đã được tìm ra.Vị trí của Kim tự tháp 29, mà Lepsius gọi là "Kim tự tháp Không đầu", bị mất lần thứ hai khi công trình này bị cát sa mạc vùi lấp sau cuộc khảo sát của Lepsius. Nó được tìm ra trong một cuộc khai quật vào năm 2008.Nhiều kim tự tháp hiện ở trong tình trạng xuống cấp hoặc bị cát sa mạc vùi lấp, nếu có thể nhìn thấy được thì cũng chỉ dưới dạng một đống gạch vụn. Vì vậy các nhà khảo cổ học vẫn đang tiếp tục xác định và nghiên cứu những kim tự tháp mà trước đây chưa được biết đến.
Kim tự tháp được phát hiện gần đây nhất là của Hoàng hậu Sesheshet, mẫu thân của vị Pharaon Teti thuộc Vương triều thứ sáu, nằm ở Saqqara. Khám phá này được Zahi Hawass, Tổng thư ký Hội đồng Cổ vật Tối cao Ai Cập, công bố vào ngày 11 tháng 11 năm 2008.Tất cả các kim tự tháp Ai Cập, trừ kim tự tháp Zawyet el-Amwat (hay Zawyet el-Mayitin), đều nằm trên tả ngạn sông Nile, và hầu hết được tập trung lại với nhau trên những vùng kim tự tháp. Các vùng quan trọng nhất được liệt kê dưới đây theo thứ tự địa lý từ bắc xuống nam.
Abu Rawash là nơi xây dựng kim tự tháp xa nhất về phía bắc (trừ đống đổ nát của kim tự tháp số một trong danh sách Lepsius)— Kim tự tháp Djedefre, con trai và là người kế vị của Khufu. Ban đầu kim tự tháp này được cho là chưa hoàn thiện, nhưng hiện nay các nhà khảo cổ học đều nhất trí rằng không chỉ đã hoàn thiện mà kim tự tháp này con có quy mô tương tự như Kim tự tháp Menkaure, tức là trong số những kim tự tháp Ai Cập lớn nhất.
Vị trí nằm bên cạnh các tuyến đường chính của nó đã rất thuận tiện cho việc di chuyển đá. Việc khai thác đá - bắt đầu từ đế chế La Mã - đã để lại không quá 15 khối đá trên cồn cát đóng vai trò là lõi của kim tự tháp. Một kim tự tháp vệ tinh nhỏ gần đó ở trong tình trạng tốt hơn.
Giza là nơi xây dựng Kim tự tháp Khufu (còn được biết đến với tên gọi "Kim tự tháp Kheops"); Kim tự tháp Khafre (hay Kephren); Kim tự tháp Menkaure (hay Mykerinus), cùng với một số các công trình phụ được gọi là "kim tự tháp của Hoàng hậu"; cũng như tượng Nhân sư.
Trong số 3 kim tự tháp này, chỉ có Kim tự tháp Khafre còn giữ được một phần lớp đá vôi lát bề mặt ở gần đỉnh. Kim tự tháp này trông có vẻ lớn hơn Kim tự tháp Khufu nhờ vị trí xây dựng cao hơn và góc nghiêng dốc hơn, dù thực chất nhỏ hơn về cả chiều cao lẫn thể tích.
Giza Necropolis đã trở thành một điểm thu hút khách du lịch và trở nên nổi tiếng vào thời đại Hellenistic khi Kim tự tháp Kheops lọt vào danh sách bảy kỳ quan thế giới cổ đại của Antipater xứ Sidon. Ngày nay nó là kỳ quan duy nhất còn tồn tại.
Khu vực này, nằm giữa Giza và Abu Sir, là nơi xây dựng hai kim tự tháp chưa được hoàn thành của thời kỳ Cổ vương quốc. Công trình phía bắc được cho là của Pharaon Nebka, còn công trình phía nam thuộc về Pharaon Khaba, hay Hudjefa, người kế vị của Sekhemkhet. có thể là nguyên nhân giải thích việc kim tự tháp của ông chưa được hoàn thiện. Ngày nay nó cao khoảng 20 mét (có thể hơn 40 mét nếu được hoàn thiện).
Có tất cả 14 kim tự tháp ở khu vực này, chúng được sử dụng làm nghĩa địa hoàng gia trong Vương triều thứ năm. Chất lượng đá và quy mô của các kim tự này thấp hơn so với những kim tự tháp ở Vương triều thứ tư - có lẽ thể hiện sự suy giảm của quyền lực hoàng gia hoặc một nền kinh tế suy thoái.
Ba kim tự tháp chính bao gồm các kim tự tháp của Niuserre, Neferirkare Kakai và Sahure. Tất cả đều là kim tự tháp bậc thang, mặc dù Kim tự tháp Neferirkare Kakai được cho là một kim tự tháp "đúng nghĩa", được xây dựng bằng cách đắp đá vào các bậc thang gốc. Ngoài ra còn có kim tự tháp chưa hoàn thiện của Neferefre.
Các kim tự tháp chính ở đây bao gồm Kim tự tháp Djoser, được xem là công trình được xây bằng đá nguyên khối lâu đời nhất thế giới, Kim tự tháp Merykare, Kim tự tháp Userkaf và Kim tự tháp Teti. Bên cạnh đó còn có Kim tự tháp Unas, một trong những kim tự tháp đầu tiên được tiến hành trùng tu bởi một người con trai của Ramesses II. Saqqara còn là nơi xây dựng Kim tự tháp bậc thang chưa hoàn thiện của Sekhemkhet, người kế vị Djoser, được biết đến với tên gọi Kim tự tháp bị chôn vùi. Các nhà khảo cổ học tin rằng nếu kim tự tháp này được hoàn thành, nó có thể còn lớn hơn Kim tự tháp Djoser.
Về phía nam vùng kim tự tháp Saqqara là một tập hợp những kim tự tháp nhỏ hơn, bao gồm các kim tự tháp của Pepi I, Isesi, Merenre, Pepi II và Ibi, hầu hết đều trong tình trạng xuống cấp.
Vị pharaon Shepseskaf của Vương triều thứ tư hoặc là không cảm thấy hứng thú, hoặc là không có khả năng tiến hành việc xây dựng kim tự tháp. Lăng mộ của ông, cũng nằm ở phía nam Saqqara, là một lăng mastaba lớn với tổ hợp đền, thường được biết đến với tên gọi Lăng Mastaba ở Faraoun.Một kim tự tháp mà trước đây chưa được biết đến đã được phát hiện ở phía bắc Saqqara cuối năm 2008. Nó được cho là lăng mộ dành cho mẫu thân của Teti. Ngày nay nó cao 5 mét mặc dù ban đầu cao tới gần 14 mét.
Khu vực này được xem là quan trọng nhất ở Ai Cập ngoài Giza và Saqqara, mặc dù trước năm 1996 nó không thể được tiếp cận do vị trí nằm trong một căn cứ quân sự, và hầu như không được biết đến ngoài giới khảo cổ học.
Kim tự tháp Snofru ở phía nam, thường được gọi là Kim tự tháp Cong, được cho là kim tự tháp Ai Cập đầu tiên được xác định từ đầu là sẽ có cạnh thẳng. Kim tự tháp còn lại ở Meidum được hoàn thành với cạnh thẳng nhưng ban đầu được xây dưới dạng bậc thang rồi sau đó mới đắp và lát lên.
Kim tự tháp Cong còn là kim tự tháp lớn duy nhất ở Ai Cập còn giữ được nguyên vẹn một phần lớn lớp đá vôi lát bề mặt. Vì vậy nó được sử dụng làm nguyên mẫu cho cách người Ai Cập cổ đại muốn xây dựng các kim tự tháp.
Vài kilômét về phía bắc Kim tự tháp Cong là kim tự tháp cuối cùng trong số 3 kim tự tháp được xây dựng dưới triều đại Snofru; Kim tự tháp Đỏ là kim tự tháp cạnh thẳng đầu tiên được xây dựng thành công trên thế giới, đồng thời là kim tự tháp lớn thứ ba Ai Cập - chỉ đứng sau các kim tự tháp của Khufu và Khafre ở Giza.
Ở Dahshur còn có Kim tự tháp Đen của Amenemhet III, cũng như một số kim tự tháp phụ nhỏ khác, hầu hết đã bị phá hủy.
Nằm ở phía nam Dahshur, khu vực này được sử dụng trong thời kỳ Chuyển tiếp thứ nhất bởi một số vị vua để xây dựng những kim tự tháp bằng gạch bùn.
Hai kim tự tháp chính được xây ở đây thuộc về Amenemhat I và con trai Senusret I. Kim tự tháp Senusret I được bao quanh bởi đống đổ nát của 10 kim tự tháp phụ nhỏ hơn, trong đó có kim tự tháp của Khaba II, anh em họ của Amenemhat. Khu vực gần ốc đảo Fayyum, nằm giữa Dahshur và Meidum, khoảng 100 kilômét về phía nam Cairo, được cho là nằm gần thành phố cổ Itjtawy, thủ đô Ai Cập trong Vương triều thứ 12.
Kim tự tháp ở Meidum là một trong ba kim tự tháp được xây dựng dưới triều đại của Sneferu, và được một số người cho là đã được khởi công bởi cha của pharaon này, Huni. Tuy nhiên, điều này là không chắc chắn bởi không có ghi chép nào về Huni được tìm thấy ở đây.
Kim tự tháp này ban đầu được xây dựng dưới dạng bậc thang rồi sau đó chuyển sang dạng cạnh thẳng bằng cách đắp đá và lát bề mặt. Nó đã sụp đổ nhiều lần trong các thời kỳ cổ đại và trung cổ; một số nhà văn Ả Rập mô tả rằng nó có 7 bậc - mặc dù ngày nay chỉ còn lại 3 bậc trên cùng, khiến cho công trình này mang một dáng vẻ kỳ lạ giống như một ngọn tháp. Ngọn đồi dưới chân kim tự tháp không phải là một cảnh quan tự nhiên mà là một đống lớn gạch vụn tạo thành khi các bậc ở dưới sụp đổ.
Amenemhet III là vị vua quyền lực cuối cùng của Vương triều thứ 12, và kim tự tháp mà ông xây tại Hawarra, gần Faiyum, được cho là có sau "Kim tự tháp Đen" tại Dahshur cũng do ông xây dựng. Nhưng kim tự tháp ở Hawarra được cho là nơi yên nghỉ vĩnh hằng của ông.
Kim tự tháp Senusret II ở el-Lahun là công trình lăng mộ xa nhất về phía nam của Ai Cập. Sức lao động dùng để xây dựng kim tự tháp được giảm tải nhờ việc sử dụng một ngọn đồi đá vôi tự nhiên làm nền móng và lõi.
Piye, vị vua đầu tiên của Vương triều thứ 25, xây một kim tự tháp tại El-Kurru và là vị pharaon đầu tiên được mai táng trong một kim tự tháp sau hàng thế kỉ.
Bảng sau cho thấy thứ tự thời gian của hầu hết các kim tự tháp được nhắc đến ở đây. Thông tin về mỗi kim tự tháp bao gồm vị pharaon đã ra lệnh xây nó, triều đại ước tính của họ và vị trí của kim tự tháp.
Dunn, Christopher (2010). Lost Technologies of Ancient Egypt: Advanced Engineering in the Temples of the Pharaohs. Bear & Company. ISBN 978-1591431022. 
Edwards, I.E.S., The Pyramids of Egypt Penguin Books Ltd; New Ed edition (5 Dec 1991), ISBN 978-0-14-013634-0
Mendelssohn, Kurt, The Riddle of the Pyramids, Thames & Hudson Ltd (ngày 6 tháng 5 năm 1974), ISBN 978-0-500-05015-6
The Pyramids of Egypt – Ý nghĩa và việc xây dựng các kim tự tháp Ai Cập, được viết bởi Giáo sư Ai Cập học Nabil Swelim.
Ancient Authors - Trích những đoạn miêu tả "Mê cung" trong kim tự tháp của Amenemhet III ở el-Lahun từ nhiều tác giả cổ đại.
Sông Thái Bình là một con sông lớn trong hệ thống sông ở miền Bắc Việt Nam, cùng với hệ thống sông Hồng là 2 hệ thống sông chính của đồng bằng sông Hồng. Mặc dù tên sông trùng với tên tỉnh Thái Bình nhưng sông không chảy qua tỉnh này, nó chỉ chảy bên 2 xã Thụy Tân và Thụy Trường thuộc huyện Thái Thụy, Thái Bình với chiều dài gần 5 km, là quá ngắn so với chiều dài qua các tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh, Hải Dương và Hải Phòng. Sông Thái Bình là tên gọi của hai đoạn sông chính trong hệ thống sông Thái Bình .
Sông Thái Bình hiện chia thành 2 đoạn: thượng lưu và hạ lưu, 2 đoạn này nối với nhau bằng một dòng chảy hẹp, nhỏ hơn rất nhiều so với các đoạn khác và các phương tiện giao thông thường phải "đi nhờ" một đoạn sông theo 2 lộ trình sau đây:
Đoạn sông ở phía thượng lưu có chiều dài khoảng 64 km được bắt đầu từ nơi hợp lưu của hai con sông Cầu và sông Thương (còn có tên gọi là Ngã ba Lác, gần cầu Phả Lại tại địa phận 3 xã Đồng Phúc - Yên Dũng - Bắc Giang; xã Đức Long - Quế Võ - Bắc Ninh và Phả Lại - Chí Linh - Hải Dương). Qua cầu Phả Lại, sông Thái Bình chảy ngoằn ngoèo theo hướng bắc-nam, đi qua và làm ranh giới tự nhiên giữa tỉnh Bắc Ninh và các huyện Chí Linh, Nam Sách của Hải Dương. Từ địa phận xã Minh Tân (huyện Nam Sách) đổi hướng chảy theo hướng tây-đông. Tới xã Nam Đồng thuộc thành phố Hải Dương nó đổi hướng chảy theo hướng tây bắc-đông nam. Tại địa phận thành phố Hải Dương nó nhận thêm nước của sông Sặt và sau đó tại ngã ba Mũi Gươm nó nhận nước từ sông Gùa (dài khoảng 4 km, nối sông Thái Bình với sông Văn Úc). Đoạn này của sông Thái Bình kết thúc tại ngã ba Mía (ranh giới giữa bốn xã Vĩnh Lập (huyện Thanh Hà), An Thanh, Quang Trung (huyện Tứ Kỳ), Đại Thắng (huyện Tiên Lãng, Hải Phòng)). Tại đây nó gặp sông Mía (tên gọi của đoạn sông dài khoảng 3 km nối sông Thái Bình với sông Văn Úc) và sông Cầu Xe.
Đoạn sông ở phía hạ lưu cũng có tên gọi là Thái Bình, dài 36 km, được bắt đầu từ Quý Cao, điểm tiếp giáp của xã Giang Biên (huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng) với các xã Quang Trung, Nguyên Giáp (huyện Tứ Kỳ), nơi được tính là điểm cuối của sông Luộc. Sông chảy theo hướng tây-đông khoảng 3 km để nhận thêm nước của sông Kênh Khê (đoạn sông dài khoảng 3 km nối sông Thái Bình với sông Văn Úc), đổi hướng thành bắc-nam, đến địa phận xã Kiến Thiết (Tiên Lãng) uốn vòng cung đổi hướng chảy sang hướng tây bắc-đông nam và đổ ra Biển Đông tại cửa Thái Bình. Cách cửa sông khoảng 7 km nó tiếp nhận nước từ sông Hóa. Đoạn sông Thái Bình thứ hai này có chiều dài khoảng 36 km và làm ranh giới tự nhiên giữa các huyện Tiên Lãng và Vĩnh Bảo, giữa huyện Tiên Lãng và một phần đông bắc của huyện Thái Thụy (tỉnh Thái Bình).
Ngày trước, hai đoạn sông Thái Bình ở thượng lưu và hạ lưu đều thông với nhau, tuy nhiên về sau do bồi đắp nên dòng chảy bị thu hẹp lại và không thuận lợi cho giao thông cũng như thoát nước. Đoạn bị bồi đắp này dài khoảng 5 km theo hướng bắc-nam, hiện nay nó đã được kè lại làm thành một đoạn đập ngăn nước giữa hai đoạn sông Thái Bình.
Sông Thái Bình thượng nguồn làm thành ranh giới tự nhiên giữa các địa phương của ba tỉnh Bắc Giang - Hải Dương, Bắc Ninh. Đoạn hạ lưu chảy qua thành phố Hải Phòng rồi đổ ra biển tại cửa Thái Bình giáp ranh giữa Hải Phòng và Thái Bình.
Tả ngạn: Yên Dũng (Bắc Giang), Chí Linh, Nam Sách, Thanh Hà (Hải Dương), An Lão, Tiên Lãng (Hải Phòng)
Hữu ngạn: Quế Võ, Gia Bình, Lương Tài (Bắc Ninh), Cẩm Giàng, thành phố Hải Dương, Gia Lộc, Tứ Kỳ (Hải Dương), Vĩnh Bảo (Hải Phòng), Thái Thụy (Thái Bình).Trên sông Thái Bình có những cầu và phà sau:
Nickelodeon (gọi tắt là Nick, tên gốc là Pinwheel) là một kênh truyền hình cáp và truyền hình vệ tinh của Mỹ thuộc sở hữu của Viacom Media Networks, trực thuộc tập đoàn Viacom. Đối tượng khán giả chủ yếu của kênh này là thiếu niên độ tuổi từ 8 tới 17, ngoài ra còn có các chương trình giáo dục cho trẻ từ 2-8 tuổi vào mỗi buổi sáng. Chương trình chính của kênh này là các sê-ri phim truyền hình lần đầu công chiếu cùng các chương trình của bên thứ ba. 
Tiền thân của nó là kênh Pinwheel bắt đầu phát sóng từ tháng 1/1977, khi Công ty Cáp Warner vận hành tuyến cáp thứ hai của họ ở Columbus, bang Ohio. Kênh này phát sóng mỗi ngày từ 7h sáng tới 9h tối. Cho tới ngày từ ngày 1/4/1979 thì Nickelodeon chính thức lên hình trên hệ thống cáp của Warner và phát qua vệ tinh trên RCA Satcom-1.
Các chương trình của Nickelodeon là chủ yếu dành cho lứa tuổi bắt đầu và đang ở tuổi teen. Gồm các chương trình hoạt hình và các series sitcom.
Trong khoảng 1993-1995, kênh này đã mở rộng phát sóng sang Vương quốc Anh, Úc và Đức, sau đó lan rộng sang tới 70 quốc gia. Từ giữa những năm 1990, Nickelodeon đã tiến hành đặc trưng hóa về ngôn ngữ và văn hóa để phát sóng tại Châu Âu, Châu Á và Châu Đại Dương. Ở châu Á, kênh đã phát sóng tại các quốc gia và vùng lãnh thổ: Philippines, Trung Quốc Đại lục, Đài Loan, Hồng Kông, Đông Nam Á, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ, Indonesia và Pakistan.
Tại Việt Nam, kênh You TV (Hanoicab 2) phát sóng các chương trình của Nickelodeon vào khung giờ Nick & You lúc 16h30 - 19h30 hàng ngày.
Nguyễn Phương Tuấn (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1975) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Ninh Bình, Ủy viên Thường trực Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội, Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Ai Cập, Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Kazakhstan. Ông lần đầu được trung ương giới thiệu và đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 3, tỉnh Ninh Bình gồm có thành phố Tam Điệp và các huyện: Kim Sơn, Yên Khánh, Yên Mô.
Khi lần đầu được trung ương giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV vào tháng 5 năm 2016 ông đang là Đảng ủy viên Đảng bộ cơ quan Văn phòng Quốc hội, Bí thư Chi bộ Trung tâm Bồi dưỡng đại biểu dân cử, Vụ trưởng - Giám đốc Trung tâm bồi dưỡng đại biểu dân cử, Văn phòng Quốc hội, làm việc ở Văn phòng Quốc hội, có bằng cao cấp lí luận chính trị.
Ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 3, tỉnh Ninh Bình gồm có thành phố Tam Điệp và các huyện: Kim Sơn, Yên Khánh, Yên Mô, được 297.034 phiếu, đạt tỷ lệ 83,21% số phiếu hợp lệ.
Ông hiện là Ủy viên Thường trực Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội, Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Ai Cập, Phó Chủ tịch Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Kazakhstan.
Khái niệm về một Đấng Tối cao hay Thượng đế là đa dạng, với các tên gọi khác nhau phụ thuộc vào cách nhìn nhận của con người về vị thần này, từ Brahma (Đại Ngã, Phạm Thiên) của Ấn Độ giáo, Waheguru của đạo Sikh, Jah của phong trào Rastafari cho đến Giavê của Do Thái giáo, Allah của Hồi giáo và Thiên Chúa ba ngôi của Cơ Đốc giáo. Tóm lại, hầu như có bao nhiêu tôn giáo là có bấy nhiêu cách giải thích về sự hiện hữu, bản thể và các thuộc tính của thực thể tối thượng này. Tuy nhiên, ở đây chỉ đề cập đến khái niệm độc thần về Thiên Chúa.
Tuy thuật ngữ Thiên Chúa (God) được dùng để chỉ một Đấng Tối cao, lại có nhiều định nghĩa khác nhau về Thiên Chúa:
Nhiều người tin rằng Đấng Tạo Hoá đang bảo tồn vũ trụ mà mình đã dựng nên, trong khi những người khác cho rằng Thiên Chúa không còn quan tâm đến thế giới sau khi Ngài hoàn thành công cuộc sáng tạo. Quan điểm cho rằng Thiên Chúa không còn quan tâm đến thế giới sau khi Ngài hoàn thành việc tạo dựng nó xuất phát từ thuộc tính Toàn Năng của Thiên Chúa. Do Thiên Chúa là Đấng Toàn Năng nên bất kỳ sản phẩm nào mà Ngài đã hoàn thành công việc sáng tạo ra nó đều đã là toàn hảo ngay từ lúc sản phẩm đó vừa được Thiên Chúa sáng tạo ra (không cần phải thêm hay bớt cái gì cũng như phải chỉnh sửa, khắc phục cái gì nữa). Chính vì thế, thế giới mà Ngài hoàn thành công cuộc sáng tạo là toàn hảo ngay từ lúc nó vừa ra đời. Điều này cũng đúng với sản phẩm "con người" mà Chúa đã tạo dựng theo hình ảnh của Người, rằng con người là tạo vật linh thiêng, cấp cao nhất của Chúa và đã toàn hảo bậc nhất ngay từ lúc con người vừa được Chúa hoàn thành công cuộc tạo dựng. Kết quả là, do thế giới đã toàn hảo nên Thiên Chúa không cần phải quan tâm đến thế giới nữa mà chỉ chiêm nghiệm, ngắm nhìn thành quả của mình diễn tiến, phát triển và hướng về sự hiệp nhất với Chúa. Lưu ý rằng, "sự toàn hảo" của sản phẩm do Chúa tạo dựng mang tính siêu hình, tức là mặc dù mỗi sản phẩm đó đều có khiếm khuyết nhưng ngay cả sự khiếm khuyết đó cũng là một sự "toàn hảo" nhìn ở góc độ Bản thể học và Siêu hình học do chính tay Chúa tạo dựng. Đối mặt với việc tại sao những tạo vật mà Chúa tạo dựng vẫn là toàn hảo nhưng lại vẫn đầy "khiếm khuyết", con người là cầu nối khiến những "khiếm khuyết" đó biến mất để những tạo vật đó là sự toàn hảo trong toàn hảo bằng cách cải tạo nó, biến đổi nó phù hợp hơn với thế giới và cuộc sống của loài người. Đó là ý Chúa.
Quan điểm được nhiều người chấp nhận nhất tin rằng Thiên Chúa là đấng toàn năng, toàn tri và nhân từ, trong khi nhiều người khác theo đuổi ý tưởng cho rằng sự hiểu biết hạn hẹp của con người không cho phép họ đạt đến bất kỳ nhận thức đầy đủ và chân xác nào về Thiên Chúa, và một số truyền thống thần bí cho rằng quyền bính của Thiên Chúa là có giới hạn, nếu không, họ lập luận, sẽ không còn chỗ cho sự lựa chọn của con người.
Khái niệm về một Thiên Chúa duy nhất là đặc điểm của độc thần giáo, dù các tôn giáo thuộc khuynh hướng này vẫn chưa đồng ý với nhau về một định nghĩa chung về Thiên Chúa.
Người ta tìm thấy trong một số khái niệm về Thiên Chúa dấu vết của những nỗ lực tìm cách gán cho Thiên Chúa các tính chất, phái tính và danh hiệu của con người cũng như tính ưu việt của một chủng tộc nào đó.
Một số khái niệm miêu tả Thiên Chúa là Thực Thể tối cao, vĩnh tồn và siêu nhiên, vượt lên trên thế giới đa dạng và biến dịch.
Khái niệm về Thiên Chúa thường được nối kết với các nguyên tắc về hệ thống chân lý và nền đạo đức có giá trị tuyệt đối.
Nhiều người xem Thiên Chúa là một thân vị với các thuộc tính được hiển lộ, trong khi những người khác nghĩ về ngài như một quyền lực thần bí, mơ hồ và xa cách. Cũng còn nhiều tra vấn về khả năng hiện hữu một mối quan hệ giữa Thiên Chúa và con người, dẫn đến vô số cung cách khác nhau giúp con người thờ phụng hoặc tìm cách làm vui lòng Chúa.
Trong khi một số người tin rằng khái niệm về Thiên Chúa của họ là chân xác và tối hậu, thì những người khác chấp nhận sự khả dĩ có nhiều định nghĩa khác nhau về Thiên Chúa và tất cả đều hướng về một chân lý.
Thần học nghiên cứu các niềm tin tôn giáo. Nhà thần học tìm cách giảng giải hoặc hệ thống hóa các niềm tin. Nhà thần học thường đặt các câu hỏi như: Bản thể của Thiên Chúa là gì? Tính duy nhất của Thiên Chúa có ý nghĩa gì? Tính nhị nguyên hoặc ba ngôi, theo cách người ta tin, hàm ý điều gì? Thiên Chúa là siêu nhiên hay hiện hữu nội tại trong thiên nhiên, hay là sự pha trộn của cả hai? Mối quan hệ giữa Thiên Chúa và vũ trụ cũng như mối quan hệ giữa Thiên Chúa và con người xảy ra như thế nào?
Thuyết hữu thần (theism) cho rằng Thiên Chúa vừa siêu nhiên vừa hiện hữu nội tại, như thế, bằng một cách nào đó, Chúa có mặt trong tiến trình vận hành thế giới. Đa số người Cơ Đốc tin rằng Thiên Chúa vĩnh tồn và hiện diện khắp mọi nơi. Họ tin rằng Thiên Chúa là toàn năng, toàn tri và nhân từ, song niềm tin này gợi lên những tra vấn về trách nhiệm của Thiên Chúa đối với tội ác và đau khổ xảy ra trên thế giới, mặc dù nhiều tín hữu Cơ Đốc tin rằng sự đau khổ và bất hạnh là hệ quả tất yếu của tội lỗi và sự chọn lựa của con người khước từ tình yêu của Thiên Chúa, vì theo quan điểm này, Thiên Chúa là nguồn của sự sống và phước hạnh viên mãn.
Ngược lại, thuyết hữu thần mở (open theism) cho rằng Thiên Chúa có những hạn chế. Nhìn chung, "thuyết hữu thần" thường được dùng để chỉ bất kỳ niềm tin nào vào một hoặc nhiều thần linh (độc thần hay đa thần).
Thần giáo (Deism) miêu tả Thiên Chúa là siêu nhiên, nhưng Chúa không can thiệp vào thế giới sau khi tạo dựng nó. Thiên Chúa là một vị thần mơ hồ và xa cách, do đó, không có lời cầu nguyện nào được nhận, cũng không có cơ hội cho phép mầu.
Độc thần giáo tin rằng chỉ có một Thiên Chúa và con người phải thờ phụng ngài. Dù vậy, trong vòng họ, người thuộc tôn giáo này thường không chấp nhận thực thể được thờ phụng của tôn giáo khác. Người Cơ Đốc không xem Allah của Hồi giáo là Thiên Chúa hoặc người Do Thái giáo không chấp nhận đấng Messiah của Cơ Đốc giáo (Chúa Giê-xu) là Chúa của mình. Ngược lại, các tôn giáo phương Đông và những người theo trào lưu tự do (liberalism) trong Cơ Đốc giáo xem mọi tôn giáo là cùng thờ phụng một Thiên Chúa.
Ba tôn giáo này tin rằng Thiên Chúa là đấng tự hữu, hằng hữu, là đấng tạo hóa và đấng tể trị toàn thể vũ trụ. Theo quan điểm này, những thuộc tính của Thiên Chúa là thánh khiết (tinh tuyền và tách biệt khỏi tội lỗi), công chính (công bình, ngay thẳng và chân thật trong mọi đoán xét), tể trị (không gì cản trở được ý chí của Chúa), toàn năng (không gì mà Chúa không thể làm được), toàn tri (không gì mà Chúa không biết), yêu thương, và hiện diện khắp mọi nơi.
Quan điểm này miêu tả Thiên Chúa là vô hình và hữu hình, có thân vị, Ngài là nguồn của mọi nghĩa vụ đạo đức, và là thực thể tối cao con người có thể nhận biết được. Trong các mức độ khác nhau, những thuộc tính này được trình bày bởi các học giả tiên khởi của Do Thái giáo, Cơ Đốc giáo (Kitô giáo) và Hồi giáo, trong đó có Augustine, Al-Ghazali, và Maimonides.Theo giáo lý của hầu hết các giáo hội thuộc cộng đồng Cơ Đốc giáo, Thiên Chúa là duy nhất, hiện hữu trong ba ngôi vị: Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Thần (Chúa Thánh Linh).
Kinh Thánh Hêbrơ của Do Thái giáo cũng là Cựu Ước của Cơ Đốc giáo miêu tả Thiên Chúa theo các thuộc tính sau: "Chúa là Thiên Chúa nhân từ, thương xót, chậm giận dư dật ân huệ và thành thực, giữ lòng đến ngàn đời, tha thứ điều gian ác, sự vi phạm và tội lỗi, nhưng không kể kẻ có tội là vô tội, và nhân tội tổ phụ phạt đến con cháu trải ba bốn đời" (Exodus 34. 6-7).
Chương đầu tiên của Kinh Thánh được dùng để ký thuật công cuộc sáng tạo của Thiên Chúa. Theo Kinh Thánh, Thiên Chúa tạo dựng vũ trụ. Ngoài ngài không có sự hiện hữu. Thiên Chúa tạo nên mọi vật, nhưng chỉ có ngài là đấng tự hữu. Thiên Chúa sáng tạo vũ trụ ex nihilo, từ sự vô hình và trống không. Theo Kinh Thánh, Thiên Chúa dựng nên con người, và ban cho họ quyền cai quản mọi loài trên đất.
Cựu Ước thường nhắc đến danh hiệu Chúa toàn năng, và giải thích "không có điều gì khó quá cho Ngài." (Sáng 18: 14). Bởi vì Thiên Chúa là đấng tạo hóa, không có điều gì vượt quá năng lực của ngài, cũng không ai có đủ quyền năng để ngăn cản công việc tay ngài làm.Hai thuộc tính toàn năng và toàn tri của Thiên Chúa, theo miêu tả của Kinh Thánh, liên quan mật thiết với nhau và là một phần trong quyền năng sáng tạo và bảo tồn vũ trụ. Khi tỏ cho các môn đồ biết về sự quan phòng của Thiên Chúa, Giê-xu nói, "Ngay cả tóc trên đầu các con cũng được đếm hết rồi." (Matt. 10: 30). Một chỗ khác trong Tân Ước khẳng định thuộc tính này của Thiên Chúa, "Chẳng có loài thọ tạo nào có thể che giấu được trước mặt Chúa, nhưng tất cả đều trần trụi và phơi bày trước mặt Đấng mà chúng ta phải khai trình." (Hêbrơ 4: 13).
Trong Kinh Thánh, công cuộc sáng tạo và cứu rỗi liên quan mật thiết với nhau. Thiên Chúa dựng nên con người, yêu thương họ, và muốn ban cho họ sự sống đời đời. Theo Kinh Thánh, chương trình cứu rỗi của Thiên Chúa xuất phát từ tình yêu của ngài, Sứ đồ Gioan đã miêu tả "Thiên Chúa là tình yêu thương." (1 Gioan 4:8). Khi loài người bất tuân, sa ngã, và phạm tội, họ đã xúc phạm đức công chính của Thiên Chúa, và bị đặt dưới cơn thịnh nộ và sự đoán phạt của ngài. Vì Thiên Chúa là công chính, sự cứu rỗi phải thỏa mãn sự công bình của luật pháp. Sự chết của Chúa Giê-su trên cây thập tự để đền tội thay cho loài người, theo Kinh Thánh, là giải pháp trọn vẹn có thể đáp ứng cả tình yêu thương và đức công chính của Thiên Chúa.Tuy nhiên Kinh Thánh không miêu tả Thiên Chúa một cách có hệ thống, lại cung cấp những hình ảnh thi vị về mối tương giao giữa Chúa và con người. Theo nhà thánh kinh sử học Yehezkal Kaufmann, phát kiến nền tảng của môn thần học Kinh Thánh là trình bày một Thiên Chúa không chỉ quan tâm đến con người mà còn muốn biết con người có quan tâm đến Chúa hay không. Hầu hết đều tin rằng Kinh Thánh nên được xem là quan điểm của con người về Thiên Chúa, song nhà thần học Abraham Joshua Heschel miêu tả Thiên Chúa trong Kinh Thánh theo quan điểm anthropopathic, theo đó Kinh Thánh nên được đọc theo quan điểm của Thiên Chúa về con người chứ không phải quan điểm của con người về Thiên Chúa.
Tương tự, Tân Ước không cung cấp một nền thần học có hệ thống về Thiên Chúa, nhưng là một nền thần học tiềm ẩn khi dạy rằng Thiên Chúa trở thành người trong thân vị của Chúa Giê-xu trong khi vẫn là Thiên Chúa cách trọn vẹn. Trong ý nghĩa này, Thiên Chúa trở nên một thực thể có thể nhìn thấy và chạm đến được, có thể phán dạy và hành động theo một cung cách mà con người dễ dàng cảm nhận trong khi vẫn duy trì phẩm cách siêu nhiên và vô hình của Chúa. Các khái niệm này là những bước triệt để tách rời khỏi các khái niệm về Thiên Chúa được tìm thấy trong Kinh thánh Hêbrơ, dẫn đến việc xác lập học thuyết Ba Ngôi.
Schlecht, Joel (2004).* Stanford Encyclopedia of Philosophy (2004). Moral Arguments for the Existence of God. Truy cập 2005-06-26.
Giải Grammy dành cho Album nhạc pop Latinh xuất sắc nhất được bắt đầu trao vào năm 1984. Hạng mục này có những thay đổi về tên như sau:
Xe 2 cầu, còn gọi xe truyền động 4 bánh, xe 4 bánh phát động, xe tứ luân vận, xe 4X4, 4WD) là 1 dạng xe mà cả bốn bánh (hoặc 2 cầu: cầu trước và cầu sau) đều nhận được lực từ máy, khác với các xe du lịch thì chỉ có cầu trước hoặc cầu sau là nhận được mã lực để kéo (nếu cầu trước) hoặc đẩy (nếu cầu sau) xe về phía trước. Loại xe này được tao rạ để đi trên các địa hình phức tạp so với đường đô thị.
Tất cả các xe quân đội (Hummer, Jeep, UAZ-469) đều là xe 2 cầu. Một số nhãn hiệu xe 2 cầu nổi tiếng là Toyota Land Cruiser, Mitsubishi Pajero, Range Rover, Land Rover Defender, Mazda BT50.
2 cầu khi cần: Người lái hoặc hệ thống vi tính của xe sẻ chuyển qua chức năng 2 cầu khi cần thiết. Phần đông các loại xe SUV đều trong dạng này, vì ít hao xăng hơn và thích hợp với việc sử dụng trên đường trường.Ngày nay, trên thị trường có rất nhiều xe SUV có chức năng chạy 2 cầu, nhưng để có chức năng chạy trên mọi địa hình (all terrain) thì xe phải có thêm 1 hộp số chậm riêng (khi gài số chậm thì xe tiến rất chậm nhưng sức kéo tăng gấp ba lần sức kéo khi xe chạy số 1), ngoài ra còn phải có chức năng differential lock cho phép cầu trước và cầu sau hoạt động một cách độc lập, so với trạng thái bình thường thì lúc nào mã lực của cầu trước + mã lực của cầu sau cũng bằng 100%. Đặc điểm khác là vì các xe này phải vận hành chắc chắn nên thùng xe được ráp trên 1 bộ khung gầm xe độc lập bên dưới, khác với các loại SUV thông dụng thì khung gầm xe bên dưới và thùng xe bên trên đều liền nhau (thường gọi là chassis liền).
Romaja quốc ngữ là tên của phương pháp chuyển tự tiếng Triều Tiên sang ký tự Latin được Hàn Quốc áp dụng kể từ ngày 7 tháng 7 năm 2000.
Hệ phiên âm này miêu tả những thay đổi khi kết hợp phụ âm đuôi của một tiếng với phụ âm đầu của tiếng tiếp theo, ví dụ như: Hanguk → Hangug-eo (Hàn Quốc → tiếng Hàn Quốc). Các thay đổi quan trọng được thể hiện trong các ô màu bên dưới:
어 và 으 được viết thành chữ ghép với 2 ký tự nguyên âm tương ứng là eo và eu (thay cho chữ ŏ và ŭ trong hệ phiên âm McCune-Reischauer).
Không giống như hệ McCune-Reischauer, các phụ âm bật (ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ) không có dấu nháy đơn: k, t, p, ch. Các phụ âm không bật hơi tương ứng của chúng (ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ) được viết bởi những ký tự phát âm trong tiếng Anh: g, d, b, j. Tuy nhiên, tất cả phụ âm đuôi nào được phát âm như phụ âm tắc (gần như toàn bộ ngoại trừ các âm ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ không theo sau bởi một nguyên âm hay bán nguyên âm) được viết thành k, t, p, mà không cần xét đến phát âm khi đứng đơn lẻ của nó: 벽 → byeok, 밖 → bak, 부엌 → bueok (Nhưng: 벽에 → byeoge, 밖에 → bakke, 부엌에 → bueoke)
ㄹ có hai trường hợp, được viết thành r trước nguyên âm và bán nguyên âm, viết thành l trong các trường hợp còn lại: 리을 → rieul, 철원 → Cheorwon, 울릉도 → Ulleungdo, 발해 → Balhae. Giống như hệ McCune-Reischauer, ㄴ được viết thành l khi được phát âm như một âm cạnh (biên âm) hơn là một phụ âm mũi tắc: 전라북도 → Jeollabuk-doThêm vào đó, hệ phiên âm này chứa đựng nhiều khoản đặc biệt đối với các quy luật âm vị học thông thường tạo ra những ngoại lệ trong chuyển đổi phiên âm. (xem phát âm tiếng Triều Tiên).
Dấu gạch nối có thể dùng để phân biệt âm tiết: 가을 → ga-eul (mùa thu) để không nhầm với 개울 → gae-ul (dòng suối). Tuy nhiên, ít ấn phẩm chính thức áp dụng điều khoản này, bởi vì trong thực tế các trường hợp không rõ ràng giữa các từ rất hiếm khi xảy ra.
Dấu gạch nối phải được sử dụng trong chuyển đổi ngôn ngữ tại vị trí nó biểu thị âm tiết đầu ㅇ (ngoại trừ trước từ đầu tiên): 없었습니다 → eobs-eoss-seubnida, 외국어 → oegug-eo, 애오개 → Ae-ogae
Được phép gạch nối các âm tiết trong tên riêng của người, theo thủ tục thông thường. Các thay đổi âm vị học nếu có (thường được phiên âm khác trong các ngữ cảnh còn lại) đều bị bỏ qua trong phiên âm tên gọi: 강홍립 → Gang Hongrip hay Gang Hong-rip, 한복남 → Han Boknam hay Han Bok-nam
Một số ngoại lệ có thể bỏ qua các điều khoản như 시 (thành phố), 군 (quận), 읍 (ấp): 평창군 → Pyeongchang-gun (huyện Pyeongchang) hay Pyeongchang, 평창읍 → Pyeongchang-eup (ấp Pyeongchang) hay Pyeongchang.
Tuy nhiên, tên địa lý và công trình nhân tạo không được gạch nối: 설악산 → Seoraksan (núi Seorak), 해인사 → Haeinsa (chùa Haein)
Villa Clara là một tỉnh của Cuba. Tỉnh này nằm ở vùng trung bộ của hòn đảo, giáo với Đại Tây Dương về phía bắc, tỉnh Matanzas về hướng tây, Sancti Spiritus về hướng đông, và Cienfuegos về hướng nam. Villa Clara có chung giáp giới với dãy núi Escambray về hướng nam cùng với Cienfuegos và Sancti Spiritus. Các thành phố chính là Santa Clara (thủ phủ), Sagua La Grande, Placetas, Camajuani, Remedios và Caibarién.
Các tỉnh Cienfuegos, Sancti Spíritus, và Villa Clara đã từng là bộ phận của tỉnh cũ Las Villas, nhưng Villa Clara đôi khi vẫn được gọi là "Las Villas". Santa Clara là thủ phủ tỉnh Las Villas.
Mía đường, một mặt hàng mà nền kinh tế Cuba dựa vào trước đây cũng từng là mặt hàng chủ lực của tỉnh này với nhiều nhà máy đường nhưng hiện nhiều nhà máy đường đã đóng cửa và nền kinh tế đang chuyển dịch sang kinh doanh du lịch ở các khu vực cayo phía bắc. Mía đường và thuốc lá là hoạt động quan trọng thứ hai của tỉnh này.
Hội chứng phổi Hantavirus (HPS) là một trong hai hội chứng gây tử vong có nguồn gốc từ động vật gây ra bởi các loài mang virus hanta. Chúng bao gồm virus Black Creek Canal (BCCV), virus New York (NYV), virus Sin Nombre (SNV) và một số thành viên khác của các chi Hantavirus có nguồn gốc ở Hoa Kỳ và Canada. Các loài gặm nhấm cụ thể là những vật chủ chủ yếu của các loài hantavirus, trong đó có loài chuột bông khổng lồ (Sigmodon hispidus) ở miền nam Florida, là loài chủ chốt của vi khuẩn Black Cannal Creek,chuột gạo ở phía nam nam, con chuột nai (Peromyscus maniculatus) ở Canada và phía Tây Hoa Kỳ là chủ nhà chính của virus Sin Nombre. Chuột chân trắng (Peromyscus leucopus) ở phía đông Hoa Kỳ là chủ nhà chính của virus New York.
Triệu chứng đầu tiên là các triệu chứng giống cúm, như sốt, ho, đau cơ, nhức đầu, hôn mê và thở dốc, nhanh chóng bị suy nhược thành suy hô hấp cấp. Nó được đặc trưng bởi sự khởi phát đột ngột của hơi thở ngắn với phù phổi phát triển nhanh chóng; nó thường gây tử vong mặc dù thông khí cơ học và can thiệp với thuốc lợi tiểu mạnh. Nó có tỷ lệ tử vong 36%.
Việc lây truyền bằng phân chuột của chuột nhắt vẫn còn là cách duy nhất được biết đến là cách virut được truyền sang người. Nói chung, sự di chuyển của giọt nhỏ và / hoặc fomite đã không được nhìn thấy trong các hantaviruses ở cả dạng phổi hoặc xuất huyết.
Kiểm soát các loài gặm nhấm trong và xung quanh nhà hoặc nhà ở vẫn là chiến lược phòng ngừa ban đầu, cũng như loại bỏ tiếp xúc với gặm nhấm ở nơi làm việc và khu cắm trại. Kho lưu trữ và buồng chứa kín thường là nơi lý tưởng để gây hại của động vật gặm nhấm. Nên ra ngoài các không gian như vậy trước khi sử dụng. Người ta nên tránh tiếp xúc trực tiếp với phân chuột và mặc một mặt nạ trong khi làm sạch các khu vực như vậy để tránh hít phải chất tiết chuột nhắt phóng xạ.
Không có thuốc chữa hoặc vắc-xin cho HPS. Điều trị liên quan đến liệu pháp hỗ trợ, bao gồm thông khí cơ học với oxy bổ sung trong giai đoạn suy hô hấp quan trọng của bệnh. Việc phát hiện sớm HPS và nhập viện vào một cơ sở chăm sóc đặc biệt có thể sẽ đưa ra được dự đoán điều trị tốt nhất.
Hội chứng Hantavirus phổi lần đầu tiên được công nhận trong đợt dịch năm 1993 ở khu vực Four Corners ở tây nam Hoa Kỳ. Nó được xác định bởi Tiến sĩ Bruce Tempest. Ban đầu nó được gọi là bệnh Four Corners, nhưng tên này đã được đổi thành virus Sin Nombre sau khi những người dân bản địa than phiền rằng cái tên "Four Corners" kỳ thị khu vực này. Nó đã được xác định trên khắp Hoa Kỳ.
"Hantaviruses, with emphasis on Four Corners Hantavirus" by Brian Hjelle, M.D., 2001, Department of Pathology, School of Medicine, University of New Mexico

Ero gurotesuku nansensu (エロ グロテスク ナンセンス, Ero gurotesuku nansensu erotic grotesque nonsense / khiêu dâm quái dị vô nghĩa) hay ngắn gọn là ero guro (tiếng Nhật: エロ グロ) hoặc guro (tiếng Nhật: グロ), tắt cho gurotesuku (グロテスク, gurotesuku grotesque / quái dị) là trường phái nghệ thuật Nhật Bản tập trung mô tả, khắc họa những điều quái dị, bất thường, méo mó, đáng sợ. Chủ đề thường thấy là chết, giết chóc, tự sát, tra tấn, ăn thịt người.
Ra đời năm 1860 bởi họa sĩ Tsukioka Yoshitoshi, phát triển mạnh năm 1920-1930 tại Tokyo, guro ảnh hưởng mạnh mẽ đến các nghệ thuật khác như phim, văn học, âm nhạc, manga. Họa sĩ đầu tiên của dòng tranh này là Tsukioka Yoshitoshi, chuyên vẽ shunga (xuân họa) và các tranh khắc gỗ mô tả các hành vi bạo lực. Họa sĩ ukiyo-e Utagawa Kuniyoshi cũng vẽ cảnh bondage, hiếp dâm và đóng đinh trên thập tự. Guro cũng là yếu tố không thể thiếu trong phim kinh dị và phim pinku (khiêu dâm hạng nhẹ) Nhật Bản giai đoạn 1960-1970. Có thể nói phim guro là phim slasher (kinh dị máu me) của Nhật.
Ero guro nansensu, được mô tả như: "hiện tượng văn hóa của tầng lớp tư sản thời hậu chiến nhằm khám phá những thứ lệch lạc, kì lạ, nhố nhăng", phát triển mạnh mẽ trong không gian cởi mở thời Taishou (Đại Chính). Nhà văn Ian Buruma miêu tả bầu không khí xã hội lúc bấy giờ: "lẳng lơ, nhục dục, vô chính phủ, gợi nhớ đến Berlin thời Weimar". Trong chiến tranh thế giới thứ hai, trào lưu này suy giảm nhưng đã phát triển trở lại khi chiến tranh kết thúc, đặc biệt trong manga và âm nhạc. Nhạc guro có sự tương đồng nhất định với nhạc death metal của phương tây.
Guro kết hợp với hentai tạo thành ero guro (エロ グロ) gồm các tiểu thể loại sukyatto (スキャット / scat / đại tiện), nyou (尿 / urine / tiểu tiện). kanchou (浣腸 / enema / rửa ruột), outo (嘔吐 / vomiting / nôn).
Aguilar, Carlos (editor). Bizarre Sinema! Japanese Ero Gro & Pinku Eiga 1956–1979. Firenze, Italy: Glittering Images, 2005. ISBN 88-8275-065-5.
McLelland, Mark. "A Short History of 'Hentai'" (PDF version). Intersections: Gender, History and Culture in the Asian Context, issue 12 (January 2006). .
Silverberg, Miriam Rom. Galley copy of the table of contents and preface for Erotic Grotesque Nonsense: The Mass Culture of Japanese Modern Times. ngày 12 tháng 12 năm 2005.
Silverberg, Miriam Rom. Erotic Grotesque Nonsense: The Mass Culture of Japanese Modern Times. Asia Pacific modern, 1. Berkeley: University of California Press, 2006. ISBN 0-520-22273-3.
Huyện Hoài Đức nằm ở trung tâm hình học Hà nội mở rộng, (về hành chính) nằm phía tây trung tâm Hà Nội và tiếp giáp với các quận, huyện:
Hoài Đức có 20 đơn vị hành chính trực thuộc gồm thị trấn Trạm Trôi và 19 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Sở.
Tên gọi Hoài Đức, có từ năm 622 đời Đường, niên hiệu Vũ Đức do huyện Tống Bình tách ra làm 2 huyện Giao Chỉ và Hoài Đức.
Thời Lý- Trần, phần đất huyện Hoài Đức hiện nay thuộc thuộc châu Từ Liêm và huyện Từ Liêm, phủ Đông Đô, lộ Đông Đô.
Thời Lê, phần đất huyện Hoài Đức hiện nay thuộc huyện Đan Phượng và huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây.
Năm Gia Long thứ 4 (1805): Gia Long đổi tên phủ Phụng Thiên của Thăng Long (thời Hậu Lê) thành phủ Hoài Đức, với nguyên trạng phần đất Phụng Thiên cũ, gồm 2 huyện Vĩnh Thuận (tức là huyện Quảng Đức thời Hậu Lê) và Thọ Xương (hay Vĩnh Xương) thời Lê . Như vậy, phủ Hoài Đức những năm đầu nhà Nguyễn (từ những năm 1805-1831) là phần đất thuộc các huyện Đan Phượng và Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây. Phần thuộc huyện Đan Phượng thời Nguyễn gồm các xã: Dương Liễu, Cát Quế (Quế Dương),Yên Sở,... thuộc tổng Dương Liễu; Lai Xá (Lai Xá, Kim Chung),... thuộc tổng Kim Thia; Sơn Đồng thuộc tổng Sơn Đồng; Đắc Sở, Lại Yên,... thuộc tổng Đắc Sở;... Phần thuộc huyện Từ Liêm thời Nguyễn gồm các xã: Vân Canh,... thuộc tổng Hương Canh; La Phù, An Khánh, An Thượng, Đông La, Vân Côn... thuộc tổng Yên Lũng;...
Năm 1831: Minh Mạng lập tỉnh Hà Nội. Phủ Hoài Đức là một trong 4 phủ của tỉnh Hà Nội là: Hoài Đức, Ứng Hòa, Thường Tín, Lý Nhân.
Đồng thời, năm 1831, tách huyện Từ Liêm ra khỏi phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây) cho lệ vào phủ Hoài Đức, (một phần của huyện Hoài Đức ngày nay cũng theo huyện Từ Liêm nhà Nguyễn nhập vào phủ Hoài Đức). Phủ lị ở thôn Tiên Thị, huyện Thọ Xương, nay là khu vực phố Phủ Doãn, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Tường thành phủ chu vi 203 trượng, cao 7 thước, 2 tấc, mở 3 cưa, hào rộng 2 trượng 5 thước, tường thành hình vuông, chiều Đông Bắc – Tây Nam. Phía Bắc giáp phố Ấu Triệu hiện nay. Năm 1833, dời đến xã Dịch Vọng, huyện Từ Liêm, do phủ kiêm lý, đắp thành phủ mới, có hào, mặt trước, nay là đường Nguyễn Phong Sắc quận Cầu Giấy Hà Nội. Năm 1883, tại lỵ sở phủ Hoài Đức diễn ra một trận kháng cự của quân đội nhà Nguyễn cùng quân Cờ Đen chống lại cuộc tấn công của quân đội Viễn chinh Pháp (Pháp đánh Phủ Hoài), trước khi nhà Nguyễn chính thức đầu hàng Pháp.Quy mô phủ Hoài Đức như sau:
Huyện Thọ Xương (8 tổng: 193 phường, thôn, trại) gồm các tổng: Tả Túc, Tiền Túc, Hữu Túc, Hậu Túc, Tả Nghiêm, Tiền Nghiêm, Hữu Nghiêm, Hậu Nghiêm.
Huyện Vĩnh Thuận (5 tổng: 57 xã, thôn, phường, trại) gồm các tổng: Thượng, Trung, Nội, Hạ, Yên Thành.
Huyện Từ Liêm (13 tổng: 91 xã, thôn, trang, trại, phường, sở), được chuyển từ tỉnh Sơn Tây về, gồm các tổng: Thượng Hội, Thượng Trì, Hạ Trì, Phú Gia, Minh Cảo, Cổ Nhuế, Dịch Vọng, Hương Canh, Tây Đam, Thượng Ốc, Yên Lũng, La Nội, Thiên Mỗ.Năm 1888, huyện Đan Phượng thuộc phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây, được nhập vào phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội (kéo theo một phần đất của Hoài Đức ngày nay, thuộc Đan Phượng thời đó, được nhập vào phủ Hoài Đức). Huyện Đan Phượng (9 tổng: 60 xã, thôn, châu, phường, vạn) gồm các tổng: Sơn Đồng, Hạ Hiệp, Thượng Hiệp, Kim Thia, Phượng Thượng, Dương Liễu, Đắc Sở, Thiên Mạc, Thu Vĩ.
Từ ngày 6 tháng 12 năm 1904, phủ Hoài Đức thuộc tỉnh Hà Đông (đổi tên từ tỉnh Cầu Đơ). Năm 1942, thì bỏ phủ Hoài, phần đất nguyên của phủ Hoài Đức được nhập vào Hà Nội.
Sau năm 1945, huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Đông được thành lập trên phần đất nguyên là một số xã của các huyện Đan Phượng và huyện Từ Liêm cũ
Từ tháng 3 năm 1947, 4 huyện Đan Phượng, Hoài Đức, Thanh Trì, Thanh Oai và thị xã Hà Đông được cắt chuyển về thành phố Hà Nội theo quyết định của Khu II (Khi sự kiện 19 tháng 12 năm 1946 nổ ra, Mặt trận Hà Nội được sát nhập vào Khu II. Từ ngày 1 tháng 11 năm 1948, Khu 2 đặt quyền trực thuộc của Liên khu 3, nhưng đến tháng 5 năm 1949 thì khu Hà Nội lại được tách ra để thành lập Mặt trận Hà Nội độc lập, trực thuộc Bộ Tổng tư lệnh. Tình trạng này được duy trì cho đến sau năm 1954, khi đấy gọi là Khu Hà Nội).
Từ ngày 12 tháng 3 năm 1947 đến tháng 5 năm 1948, huyện Hoài Đức được gộp vào liên quận huyện IV - Hoài Đức và Đan Phượng (theo công văn số: 038/KCT, ngày 13 tháng 3 năm 1947), UBK- Khu XI của Bộ chỉ huy Chiến khu XI). Tháng 5 năm 1947, Trung ương quyết định tách ba tỉnh Hà Nội, Hà Đông, Sơn Tây ra khỏi Khu II, thành lập Khu XI.
Tháng 5 năm 1948 đến tháng 10 năm 1948, Khu XI được Trung ương quyết định giải thể Khu XI và thành lập tỉnh Lưỡng Hà (Hà Đông - Hà Nội) thuộc Liên khu III. Lúc này, liên quận huyện IV - Hoài Đức và Hoài Đức được tách ra thành huyện Liên Bắc. Hoài Đức thuộc huyện Liên Bắc - tỉnh Lưỡng Hà.
Từ tháng 10 năm 1948 đến tháng 3 năm 1954: Khu uỷ III tách Lưỡng Hà thành 2 tỉnh: Hà Đông, Hà Nội, và do vậy, lúc này, Hoài Đức thuộc huyện Liên Bắc tỉnh Hà Đông
Đến tháng 11/1953, huyện Hoài Đức và huyện Đan Phượng được tách bởi huyện Liên Bắc. Hoài Đức bao gồm 10 xã: Kim Chung, Thọ Nam, An Thượng, Sơn Trang, Hữu Hưng, Dương Cát, Đại La, Phương Sơn, Vân Côn, Mã Tân.
Tháng 4 năm 1954, huyện Hoài Đức được tái lập và thuộc tỉnh Hà Đông quản lý theo quyết định của Liên khu uỷ III.
Sau khi hoàn thành cải cách ruộng đất (1956), Hoài Đức có thêm 2 xã mới sáp nhập về là xã Cương Kiên và xã Văn Khê. Đồng thời để phù hợp với những quy định mới về quản lý đơn vị hành chính, một số xã được tách ra, thay đổi lại. Lúc này Hoài Đức có 25 xã.
Ngày 20 tháng 4 năm 1961: Kì họp khóa II, kỳ 2, Quốc hội đã quyết định mở rộng Hà Nội lần thứ nhất, 3 xã của huyện Hoài Đức (tỉnh Hà Đông) là: Cương Kiên (Trung Văn), Hữu Hưng (sau chia thành 2 xã: Tây Mỗ và Đại Mỗ), Xuân Phương được sáp nhập vào Hà Nội (nay là các phường Trung Văn, Tây Mỗ, Đại Mỗ, Phương Canh và Xuân Phương thuộc quận Nam Từ Liêm).
Ngày 21 tháng 4 năm 1965: Huyện Hoài Đức thuộc tỉnh Hà Tây mới được thành lập do hợp nhất 2 tỉnh Hà Đông và Sơn Tây.
Ngày 15 tháng 9 năm 1969, chuyển xã Văn Khê vào thị xã Hà Đông (nay là 2 phường La Khê và Phú La thuộc quận Hà Đông).
Từ ngày 27 tháng 12 năm 1975, Hoài Đức thuộc tỉnh Hà Sơn Bình hình thành do sáp nhập 2 tỉnh Hà Tây và Hòa Bình, gồm 21 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Nghĩa, Yên Sở.
Ngày 29 tháng 12 năm 1978: Quốc hội khóa VI, kỳ họp thứ 4 đã quyết định mở rộng Hà Nội lần thứ 2, Hoài Đức cùng với các huyện Ba Vì, Phúc Thọ, Đan Phượng, Thạch Thất, thị xã Sơn Tây của tỉnh Hà Sơn Bình và 2 huyện Mê Linh, Sóc Sơn của tỉnh Vĩnh Phú được sáp nhập vào Hà Nội; đồng thời tiếp nhận 4 xã Tân Phú, Đại Thành, Cộng Hòa, Tân Hòa của huyện Quốc Oai và 2 xã: Phụng Châu, Tiên Phương của huyện Chương Mỹ. Lúc này, huyện Hoài Đức có 27 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Cộng Hòa, Đắc Sở, Đại Thành, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Phụng Châu, Sơn Đồng, Song Phương, Tân Hòa, Tân Phú, Tiên Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Nghĩa, Yên Sở.
Ngày 12 tháng 8 năm 1991: Tỉnh Hà Tây được tái lập, tách từ tỉnh Hà Sơn Bình. Tại kì họp thứ 9 quốc hội khoá VIII ngày 12 tháng 8 năm 1991, ranh giới thành phố Hà Nội được điều chỉnh, Hoài Đức cùng với 4 huyện Ba Vì, Phúc Thọ, Đan Phượng, Thạch Thất, thị xã Sơn Tây được trao trả cho tỉnh Hà Tây.
Ngày 23 tháng 6 năm 1994, trả lại các xã Phụng Châu, Tiên Phương cho huyện Chương Mỹ và trả lại các xã Tân Phú, Đại Thành, Cộng Hòa, Tân Hòa cho huyện Quốc Oai; đồng thời, thị trấn Trạm Trôi được thành lập (trên cơ sở thôn Giang Xá của xã Đức Giang) và trở thành huyện lị của huyện. Lúc này, huyện Hoài Đức có thị trấn Trạm Trôi và 21 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Nghĩa, Yên Sở.
Ngày 23 tháng 9 năm 2003, chuyển xã Yên Nghĩa vào thị xã Hà Đông.. Lúc này, huyện Hoài Đức có 1 thị trấn và 20 xã.
Ngày 4 tháng 1 năm 2006, chuyển xã Dương Nội vào thành phố Hà Đông mới được thành lập. Như vậy, huyện Hoài Đức có thị trấn Trạm Trôi và 19 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Sở, giữ ổn định đến nay.
Từ ngày 1 tháng 8 năm 2008, cùng với toàn bộ tỉnh Hà Tây, huyện Mê Linh của tỉnh Vĩnh Phúc và 4 xã Đông Xuân, Tiến Xuân, Yên Bình, Yên Trung của huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình, huyện Hoài Đức được sáp nhập vào Hà Nội.
Hoài Đức nằm trong một miền đất cổ, có bề dày truyền thống lịch sử, văn hóa. Cùng với quá trình hình thành và phát triển, huyện đang lưu giữ một kho tàng di sản văn hóa vật thể và phi vật thể phong phú, đa dạng. Đây là tài sản vô giá của các thế hệ trước truyền lại cho các thế hệ sau, đồng thời, có vai trò to lớn trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội.
Hiện nay, toàn huyện có 430 di tích thuộc các loại hình kiến trúc nghệ thuật, văn hóa, lịch sử kháng chiến, tôn giáo tín ngưỡng, đã có 92 di tích được xếp hạng (trong đó 68 di tích được xếp hạng cấp quốc gia, 24 di tích được xếp hạng cấp thành phố) và nhiều di chỉ khảo cổ có niên đại trải dài từ thời đại đồ đá mới, thời đại đồng thau đến thời kỳ Bắc thuộc. Tiêu biểu như: Di chỉ khảo cổ Vinh Quang (xã Cát Quế) thuộc nền văn hóa Phùng Nguyên; Di chỉ khảo cổ Vườn chuối (xã Kim Chung), Chùa Gio (xã An Thượng), thuộc các nền văn hóa Gò Mun, Đồng Đậu, Đông Sơn.... đình Giá Lưu Xá, đền Di Trạch, đình chùa Đại Tự (xã Kim Chung), quán Giá (xã Yên Sở)...
Đặc biệt, trên địa bàn có Nhà Lưu niệm Bác Hồ tại xã Vân Canh nơi dừng chân đầu tiên, đã ghi dấu lưu niệm Bác Hồ và các đồng chí Trung ương Đảng về làm việc trên chặng đường trường kỳ kháng chiến. Đó là đêm ngày 26/11/1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng cơ quan bí mật chuyển về ngôi nhà của cụ Nguyễn Thông Phúc, ở làng Hậu Ái xã Thọ Nam (nay là xã Vân Canh) huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội ở và làm việc. Đây cũng là nơi phong trào phát triển mạnh thuộc vùng An toàn khu của Xứ ủy Bắc Kỳ. Trong thời gian ở Hậu Ái, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng các đồng chí lãnh đạo của Đảng và Chính phủ giải quyết nhiều việc hệ trọng của đất nước và khẩn trương chuẩn bị trường kỳ kháng chiến.
Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, từ năm 1946 đến 1954, toàn bộ khu nhà này đã bị phá hủy. Năm 1988, được sự giúp đỡ của các cơ quan chuyên môn ở Trung ương cùng với Đảng bộ, nhân dân huyện Hoài Đức và xã Vân Canh đã khôi phục lại nguyên trạng ngôi nhà chính của cụ Nguyễn Thông Phúc. Công trình được khánh thành và mở cửa cho khách tham quan vào ngày 19/5/1990, nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Huyện Hoài Đức có 43 lễ hội được tổ chức định kỳ hàng năm, mỗi xã, thị trấn đều có lễ hội truyền thống riêng. Cùng với lễ hội, các loại hình nghệ thuật trình diễn dân gian mang đậm bản sắc của cư dân vùng đồng bằng Bắc bộ được duy trì và phát triển như Ca Trù, hát Chèo, tiêu biểu nhất là diễn xướng Ca Trù (tại thôn Ngãi Cầu xã An Khánh).
Hiện nay, trên địa bàn huyện Hoài Đức đã và đang hình thành một số khu đô thị cao cấp như: khu đô thị Bắc An Khánh, khu đô thị Nam An Khánh, Khu đô thị Vinhomes Thăng Long, khu đô thị Bắc Quốc lộ 32, Dự án nam 32, khu đô thị Vân Canh, khu đô thị Kim Chung - Di Trạch, khu đô thị Sơn Đồng, khu đô thị Tây Đô, khu đô thị An Thịnh, khu đô thị An Khánh - An Thượng, khu đô thị Dầu khí Đức Giang, khu đô thị Dầu khí An Thượng, khu đô thị Mai Linh - Đông Đô, khu đô thị Đại học Vân Canh...
Hoài Đức có đại lộ Thăng Long, quốc lộ 32, tỉnh lộ 422 chạy qua, Đường Đê Tả Đáy được bê tông hoá với 2 làn đường riêng biệt, mỗi làn rộng 4m, nhiều đường đô thị trong toàn thể hệ thống đô thị.
Hiện nay, huyện Hoài Đức đang được triển khai xây dựng các tuyến đường vành đai như vành đai 3.5, vành đai 4, dự án nâng cấp mở rộng mặt đê tả đáy lên thành đường giao thông cấp IV rộng 9m.
Các dự án đường sắt đô thị đi qua địa bàn huyện (dự kiến) là các tuyến số 3 (Trôi - Nhổn - Yên Sở), tuyến số 5 (Hồ Tây - An Khánh), tuyến số 6 (Nội Bài - Ngọc Hồi), tuyến số 7 (Mê Linh - Ngọc Hồi), tuyến số 8 (An Khánh - Dương Xá).
Đình Sơn Đồng ở xã Sơn Đồng, Hoài Đức  Hà Nội Thờ Vương Thanh Cao, Bộ tướng của Vua Đinh Tiên Hoàng có công đánh dẹp sứ quân Đỗ Cảnh Thạc ở Đỗ Động Giang.
Đền Thượng ở xã Sơn Đồng, Hoài Đức  Hà Nội Thờ Đào Trực, tướng Vua Đinh Tiên Hoàng và Lê Đại Hành sau này. Ông có công đánh dẹp loạn 12 sứ quân và giặc Tống xâm lược, sau lại truyền nghề mỹ nghệ cho dân làng Sơn Đồng.
Đền Mậu Hòa ở xã Minh Khai, Hoài Đức Hà Nội Thờ Phạm Đông Nga đã theo Đinh Bộ Lĩnh và trở thành tướng tài, được phong Tổng đốc đại vương. Ông có công khởi dựng làng Mậu Hòa nằm ven bờ đê sông Đáy Thời Đinh.
Làng nghề nổi tiếng về các mặt hàng nông sản, miến rong, nghề tiểu thủ công nghiệp chế biến thực phẩm.
Đình làng Yên Thái thờ thái úy Lý Phục Man, lễ hội nhà thánh vào ngày 10/03 âm lịch - còn gọi là hội Giá (hội của các xã, thôn thuộc tổng Giá: Yên sở, Đắc Sở và thôn Yên Thái).
Thôn Đồng Nhân là làng văn hóa - làng nghề, có những ngành nghề như dệt len, chuyên gây giống Phong Lan, đồ Gỗ mĩ nghệ
Lễ hội "Rước Lợn" vào 13 tháng giêng hàng năm, cứ 5 năm một lần xã La Phù lại rước xuống làng Đồng Nhân, trong lễ hội có truyền thống như đá gà, cờ người, v.v.
Lễ hội "Giằng bông", được tổ chức vào 6/2 Âm lịch hằng năm và cứ 4 năm một lần, lễ hội lại tổ chức "rước Trâu"
Tranh Kim Hoàng là một trong 3 dòng tranh dân gian (cùng với tranh Đông Hồ và tranh Hàng Trống) nổi tiếng
Trong lý thuyết số học, hai số nguyên tố p và q được gọi là cặp số nguyên tố sinh đôi nếu p - q = 2. Hai số nguyên tố sinh đôi là một cặp số nguyên tố chỉ cách nhau bởi đúng một số khác trên trục số tự nhiên. Ví dụ: Các cặp số nguyên tố sau là cặp số nguyên tố sinh đôi:(3, 5), (5, 7), (11,13), (17,19)...
Trong trường hợp tổng quát, với số nguyên k cho trước, cặp số nguyên tố p và q gọi là sinh đôi nếu p - q = k. Ví dụ với k = 4 thì (3,7) là 1 cặp số nguyên tố sinh đôi tổng quát.Tồn tại giả thuyết các cặp số nguyên tố sinh đôi là nhiều vô hạn. Tuy nhiên điều đó chưa được chứng minh. Dễ dàng thấy rằng với số k cho trước, việc xác định số lượng cặp nguyên tố sinh đôi trong tập số tự nhiên là bài toán phức tạp không kém việc xác định số lượng cặp sinh đôi theo định nghĩa thông thường.
Tuy rất nhiều nhà toán học cho rằng giả thuyết này là đúng. Dù các số nguyên tố hiếm dần khi con số lớn lên, kinh nghiệm và trực giác của các nhà lý thuyết về số học cho thấy rằng các cặp số nguyên tố sinh đôi vẫn sẽ xuất hiện. Tuy nhiên, giả thuyết này chưa thực sự được chứng minh hay bác bỏ.Vào mùa xuân năm 2013, nhà toán học Yitang Zhang của Đại học New Hampshire đã phát minh ra một kỹ thuật mới chứng minh được rằng có vô số cặp số nguyên tố mà ở giữa chúng không có nhiều hơn 70 triệu số khác.
Tuy đây vẫn là một con số khổng lồ, nhưng là lần đầu tiên một giới hạn hữu hạn về khoảng cách giữa các số nguyên tố từng được phát hiện, có thể coi là một bước đột phá trong quá trình chứng minh giả thuyết.
Sau đó tới mùa thu 2013, một nhóm các nhà toán học đã bổ sung thêm vào công trình của Zhang và đưa ra được các khoảng cách ngày một ngắn lại. Cuối cùng, họ chứng minh được rằng có vô số cặp số nguyên tố nhiều nhất chỉ có 246 số khác xen giữa.
Bateman, Paul T.; Diamond, Harold G. (2004). Analytic Number Theory. World Scientific. ISBN 981-256-080-7. Zbl 1074.11001. 
Sloane, Neil; Plouffe, Simon (1995). The Encyclopedia of Integer Sequences. San Diego, CA: Academic Press. ISBN 0-12-558630-2. 
Hazewinkel, Michiel biên tập (2001), “Twins”, Encyclopedia of Mathematics, Springer, ISBN 978-1-55608-010-4 
Ruggiero (Ruggero) Leoncavallo (1857-1919) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ piano, thầy giáo hòa thanh người Ý. Ông là một trong những đại diện tiêu biểu của trường phái opera Ý hiện thực cuối thế kỷ XIX
Ruggiero Leoncavallo học âm nhạc tại Nhạc viện Naples. Năm 1876, ông hoàn thành vở opera đầu tiên nhưng không thành công, phải chuyển sang dạy hát, đánh đàn cho các quán cà phê tại Anh, Pháp, Đức, Hà Lan và Ai Cập, đồng thời vẫn tiếp tục sáng tác. Sau khi hoàn thành vở opera Paillasse (Chiếc nệm rơm) dựa theo libretto ông tự viết, ông nổi tiếng khắp thế giới. Sau đó, ông đi lưu diễn khắp châu Âu và châu Mỹ, tự chỉ huy vở diễn của mình.
Ruggero Leoncavallo, trong các tác phẩm xuất sắc nhất của mình, luôn hướng về những chủ đề của những người bình dân, tô đậm những xung đột kịch tính, giai điệu giàu sức diễn cảm.
I Medici – ngày 9 tháng 11 năm 1893, Teatro Dal Verme, Milan). (The first part of the uncompleted trilogy, Crepusculum.)
Chatterton – ngày 10 tháng 3 năm 1896, Teatro Argentina, Rome. (Revision of a work written in 1876.)
Goffredo Mameli – ngày 27 tháng 4 năm 1916, Teatro Carlo Felice, Genoa. (Note that the Fondazione Leoncavallo classes this as an opera rather than an operetta.)
Edipo re – ngày 13 tháng 12 năm 1920, Chicago Opera. (Produced after the composer's death, at very least orchestration not by Leoncavallo, completed or perhaps composed by Giovanni Pennacchio)
Prestami tua moglie – ngày 2 tháng 9 năm 1916, Casino delle Terme, Montecatini. (English title: Lend me your wife.)
A chi la giarrettiera? – ngày 16 tháng 10 năm 1919, Teatro Adriano, Rome. (English title: Whose Garter Is This?) Produced after the composer's death.
Il primo bacio – ngày 29 tháng 4 năm 1923 Salone di cura, Montecatini. Produced after the composer's death.
La maschera nuda  – ngày 26 tháng 6 năm 1925 Teatro Politeama, Naples. Produced after the composer's death.
La nuit de mai – poème symphonique for tenor and orchestra after Alfred de Musset, Paris 1886 (also performed and recorded in 1990 and – with Plácido Domingo – in 2010)
Maehder, Jürgen (1993). Ruggero Leoncavallo nel suo tempo, Atti del Convegno Internazionale di Studi su Leoncavallo, Locarno 1991, Jürgen Maehder and Lorenza Guiot (eds.). Sonzogno
Rosenthal, H. and Warrack, J. (eds.) (1979). "Leoncavallo, Ruggero", The Concise Oxford Dictionary of Opera, 2nd Edition, pp. 278–279. Oxford University Press. ISBN 0-19-311321-X
Sadie, Stanley and Bashford, Christina (eds.) (1992). "Leoncavallo, Ruggero [Ruggiero]", The New Grove Dictionary of Opera, pp. 1148–1149. Macmillan. ISBN 0-935859-92-6
List of modern recordings of I Medici Festival Di Francoforte, ngày 10 tháng 9 năm 2003 (Bruson, Giacomini, et al., Cond.Viotti)
Carme ( /ˈkɑrmiː/ KAR-meeKAR-mee; tiếng Hy Lạp: Κάρμη) là một vệ tinh tự nhiên dị hình chuyển động nghịch hành của Sao Mộc. Nó được khám phá ra bởi Seth Barnes Nicholson tại Đài quan sát núi Wilson tại California vào tháng 7 năm 1938. Nó được đặt tên theo nữ thần Carme trong thần thoại, là mẹ của nữ thần Britomartis (cha là thần Zeus), một nữ thần Crete.
Carme nhận được cái tên hiện tại vào năm 1975; trước đó, nó đơn giản được biết tên với ký hiệu Jupiter XI. Đôi khi nó được gọi là "Pan" vào khoảng từ năm 1955 đến năm 1975 (Pan giờ là tên một vệ tinh của Sao Thổ).
Nó được lấy để đặt tên cho nhóm Carme, gồm các vệ tinh dị hình chuyển động nghịch hành quanh sao Mộc ở một khoảng cách từ 23 đến 24 Gm và ở độ nghiêng vào khoảng 165°. Các số liệu về quỹ đạo của nó là từ tháng 1 năm 2000. Chúng vẫn liên tục thay đổi do các sự nhiễu loạn gây ra bởi mặt trời và các hành tinh.
Germán Alejandro Garmendia Aranis (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1990), thường được biết đến với kênh YouTube của anh là HolaSoyGerman. và JuegaGerman, là một người dùng YouTube người Chile, diễn viên hài, nhạc sĩ, ca sĩ, và nhà văn. Anh đã sản xuất nhiều bài hát cùng với ban nhạc Ancud, tất cả đều có trên YouTube và Spotify. Cuốn sách của anh là #Chupaelperro đã xuất hiện tại nhiều cửa hàng tại Mỹ Latinh và Tây Ban Nha vào ngày 28 tháng 4 năm 2016. Các kênh của anh hiện đang đứng thứ 2 và 17 trên YouTube, có tổng cộng hơn 50 triệu người đăng ký. Cũng như là kênh YouTube đứng thứ 2, kênh chính của anh ấy, HolaSoyGerman., là kênh YouTube có số lượt đăng kí nhiều nhất trong tiếng Tây Ban Nha. Hơn nữa, anh là người dùng YouTube đầu tiên có được hai nút Diamond Play Buttons (để đạt được 40 triệu người đăng kí trong hai kênh của mình). Anh cũng đã nói tiếng Tây Ban Nha trong Kỷ băng hà: Trời sập khi vào vai Julian.
Garmendia sinh ngày 25 tháng 4 năm 1990 ở Chile. Năm ba tuổi, cha anh qua đời trong một tai nạn xe gần ngày Lễ Giáng Sinh. Germán có một người anh trai tên là Diego, người mà anh đã sống riêng biệt trong thời thơ ấu cho họ đoàn tụ ở Los Vilos. Anh đã rất quan tâm đến âm nhạc từ khi còn nhỏ, và khi anh 13 tuổi, anh đã thành lập một ban nhạc với anh trai là Zudex. Garmendia đã tải video đầu tiên lên YouTube vào năm 2011 sau khi anh được bạn bè khuyến khích.
Năm 2013, anh bị buộc tội sử dụng các chương trìng gian lận để thu hút lượt đăng ký. Anh đã làm một video tuyên bố anh không sử dụng các chương trình gian lận như vậy.
Vào tháng 2 năm 2017, kênh YouTube của anh HolaSoyGerman. đã có hơn 31 triệu người đăng ký, trở thành kênh YouTube đứng thứ hai sau PewDiePie, và có số lượt đăng ký nhiều nhất trong tiếng Tây Ban Nha.
Vào tháng 8 năm 2014 và 2015, anh đã đoạt giải "Icon of the Year" từ MTV Millennial Awards 2014. Anh đã xuất hiện ngắn trên YouTube Rewind và xuất hiện dài trong các năm 2015 và 2016 do anh đã có bao nhiêu hoàn thành trong suốt năm đó.
Vào tháng 4 năm 2014, Garmendia được lên kế hoạch xuất hiện tại Telmex Digital Village ở Zócalo, Thành phố México. Sự kiện này đã trải qua một số người tham dự quá nhiều, và nhiều người chờ đợi để xem Garmendia ngất đi vì bị tiếp xúc với nhiệt và phải di tản. Cuối cùng, đám đông trở nên bất tử, với những người tham dự buộc phải vượt qua các rào cản và vào khu vực lều bạt, gây ra nhiều chấn thương. Mười người bị thương khi một thành phần ánh sáng rơi vào đám đông. Sau khi an ninh giành lại quyền kiểm soát tình hình, đám đông đã được giải tán và sự kiện của Garmendia đã bị hủy bỏ. Sau đó, anh đã bày tỏ lời chia buồn với người hâm mộ về sự việc.
Gordon Setter còn được biết đến với tên Setter nâu đen (Black-Tan Setter) là một loài chó săn mồi thuộc giống Setter đã có cách đây hơn 400 năm còn cái tên Gordon Setter đã tồn tại hơn 300 năm. Đây là giống Setter duy nhất phát triển ở Scotland, đây là sản phẩm lai tạo giữ chó đánh hơi (Blood Hound) với Collie của Ngài công tước thứ 4 vùng Gordon thành phố Banffshire thuộc Scotland. Giống chó này đã rất thích nghi với điều kiện môi trường săn bắn và khí hậu nơi đây. Gordon Setter có mặt tại Mĩ từ năm 1842 và được công nhận năm 1892.
BaillieGrohman, William A. and F (Ed.), The Masters of Game: Edward, Second Duke of York: The Oldest English Book on Hunting, limited edition with 4 plates, London 1904. Popular edition, London, 1909: pp302, illus.
Fogle, Bruce, DVM (2000). The New Encyclopedia of the Dog. Doring Kindersley (DK). ISBN 0-7894-6130-7.
Smith, A. Croxton (Editor), Hounds and Dogs; Their Care, Training and Working (vol xii of the Lonsdale Library of Sports, Games and Pastimes), Londoin, n.d. (1932): pp320, illus (pp 77–80: The Gordon Setter by Capt. L.C.R. Cameron).
Thornton, Thomas, Col. A Sporting Tour through the Northern Parts of England and Grest Part of the Highlands of Scotland...., London, 1804
Jean Sanger Look & Anita Lustenberger The Complete Gordon Setter, Howell Book House, 1984 ISBN 0-87605-158-1
Sorby, Suzanne & Sorby, Norman "The Field Gordon Setter: The Black and Tan Bombshell", Xlibris Publishing, 2005 ISBN 978-1-41349-180-7
Polypterus retropinnis, thường được gọi là cá cửu sừng Tây Phi, là một loài cá nước ngọt thuộc chi Polypterus trong họ Cá cửu sừng. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1899.
P. retropinnis được tìm thấy ở các sông hồ thuộc lưu vực sông Congo và sông Ogooué. Loài này thường sống ở đáy của các con sông nhỏ, đầm lầy và các khu vực ngập nước.
Cá khủng long là những loài cá nguyên thủy có cấu tạo hàm giống với những loài động vật bốn chân hơn là Phân lớp cá xương. Chúng cũng có phổi đơn giản được sử dụng để hô hấp, và có thể hít thở lấy không khí nếu nước không có đủ hàm lượng oxy hòa tan.
P. retropinnis có thân hình trụ dài, với chiều dài ở loài trưởng thành là 35 cm. Ngoài cấu tạo hàm có chiều dài tương tự nhau, P. retropinnis được phân biệt với những loài trong chi qua màu sắc ở vùng mống mắt của chúng, với những khoảng màu trắng kem xen kẽ với các chấm đen. Vây lưng có khoảng từ 7 đến 9 các vây nhỏ, mỗi vây đều có ngạnh sắc nhọn. Vây ngực có 30 đến 32 vây tia mềm và vây hậu môn có khoảng 12 - 15 ngạnh sắc.
Lưng và 2 bên thân của P. retropinnis có màu nâu ôliu với các mảng màu nâu sậm; phần bụng có màu kem. Vây lưng và đuôi có màu be với các sọc chấm màu đen. Vây ngực có các đốm đen ở gốc và những hàng chấm nhỏ như vây đuôi. Vây bụng và hậu môn có màu hơi trắng.
Ladich, Friedrich; Myrberg, Arthur A. Jr. (2006), "Five: Agonistic Behavior and Acoustic Communication" (PDF), Communication in Fishes, Science Publications, tr.122-148 ISBN 9781578083282
Cổng song song là một cổng thường được dùng kết nối máy in vào máy tính trong thời gian trước đây. Tuy nhiên chúng còn được sử dụng kết nối đến nhiều thiết bị khác với một tốc độ cao hơn so với cổng nối tiếp.
Cũng có thể có nhiều loại cổng khác hoạt động theo nguyên tắc "song song", nhưng bài này chỉ nói đến loại cổng song song (tạm thời) được định nghĩa như trênCổng song song có tên như vậy bởi chúng có 8 hàng dữ liệu 1 bit (thành 1 byte) để chuyển đồng thời qua 8 dây dẫn kết nối (xem bảng). Và đây là cách chuyển dữ liệu truyền thống giữa máy in với máy tính (tuy nhiên một số loại cổng song song có thể không nư vậy)
IEEE 1284 là một tiêu chuẩn về giao diện ngoại vi song song hai chiều cho máy tính cá nhân. Nó được phê chuẩn phiên bản cuối cùng (final release) vào tháng 3 năm 1994. Tiêu chuẩn này định nghĩa các đặc trưng vật lý, phương thức truyền dữ liệu của cổng song song.
IEEE 1284 đặt ra để tiêu chuẩn hoá việc kết nối giữa máy tính với một thiết bị ngoại vi có tính chất cố định, tuy nhiên khi mở rộng chúng với các loại thiết bị ngoại vi mang tính di chuyển (như các loại máy quét, ổ đĩa di động) chúng cũng được hỗ trợ.
Cổng song song có ứng dụng nhiều nhất cho máy in, rất nhiều người sử dụng quen gọi chúng là "cổng máy in" hoặc "cổng LPT" có thể bởi chỉ biết đến chúng sử dụng với máy in. Các máy in ngày nay đã dần chuyển sang các cổng nhanh hơn USB 2.0, RJ-45 (kết nối với mạng máy tính) nhưng đến thời điểm đầu năm 2008 thì các máy in đang sản xuất vẫn đồng thời hỗ trở cả hai loại cổng: cổng song song và cổng giao tiếp qua USB (một số máy còn có thêm cổng RJ-45).
Không những chỉ sử dụng cho máy in, nhiều thiết bị gắn ngoài trước đây đã dùng cổng song song như: máy quét, các ổ đĩa gắn ngoài, bộ điều khiển trò chơi trên máy tính (joystick)...
Cổng song song còn sử dụng để kết nối các máy tính với nhau để truyền dữ liệu, tuy nhiên chúng phải được hỗ trợ từ hệ điều hành hoặc phần mềm. Chúng chỉ thực hiện trên các máy tính công nghiệp với hệ điều hành cũ (Windows 95/98, một số máy tính công nghiệp chỉ cần đến vậy) hoặc các hệ thống cũ không hỗ trợ các cổng giao tiếp mới hơn. Các phần mềm hỗ trợ việc kết nối trực tiếp hai máy tính này có thể kể đến là: LapLink, PC Anywhere, NC...
Một số hãng phần mềm còn sử dụng cổng song song để gắn thiết bị xác nhận bản quyền nhằm tránh hiện tượng sao chép phần mềm hoạt động ở nhiều máy tính khác nhau.
Thầu dầu hay có nơi còn gọi là đu đủ tía (danh pháp hai phần: Ricinus communis) là một loài thực vật trong họ Đại kích (Euphorbiaceae) và là thành viên duy nhất trong chi Ricinus cũng như của phân tông Ricininae.
Từ Ricinus là một từ trong tiếng Latinh để chỉ các loài bét (thuộc bộ Acarina); hạt của nó được gọi như thế vì trông nó giống như một con bét. Nó là nguồn để sản xuất dầu thầu dầu có nhiều công dụng cũng như ricin, một chất độc (ricin từ 1-2 hạt thầu dầu có thể gây tử vong cho người lớn).
Mặc dù nó có thể có nguồn gốc ở vùng Đông Phi, nhưng ngày nay nó đã phổ biến trên toàn thế giới. Thầu dầu dễ thích nghi với môi trường sống mới và có thể tìm thấy ở các vùng đất bị bỏ hoang, gần đường sắt và gần đây được trồng nhiều để làm cảnh trong công viên hay các nơi công cộng khác.
Các hạt thầu dầu cũng được tìm thấy trong các ngôi mộ của người Ai Cập cổ đại có niên đại vào khoảng những năm 4000 TCN. Herodotus và các nhà du hành người Hy Lạp cổ đại khác cũng đã đề cập tới việc sử dụng dầu của hạt thầu thầu để thắp sáng và xức dầu lên cơ thể.
Việc sử dụng dầu của hạt thầu dầu tại Ấn Độ đã được đề cập tới trong một số tư liệu kể từ những năm 2000 TCN trong việc thắp sáng và trong y học cổ đại như là một loại thuốc nhuận tràng. Hạt thầu dầu và dầu của nó cũng được sử dụng tại Trung Quốc trong nhiều thế kỷ, chủ yếu trong việc kê các đơn thuốc trong y học để uống hay sử dụng trong băng bó.
Mặc dù chỉ có một đại diện duy nhất nhưng thầu dầu có thể thay đổi rất nhiều về bề ngoài cũng như sự phát triển. Một số cây là loại thực vật lâu năm có thể đạt tới kích thước của một cây thân gỗ nhỏ trong khi một số cây khác là các dạng lùn và sinh trưởng như là loại cây một năm. Cũng tồn tại rất nhiều kiểu hình dạng và màu sắc của lá và chúng được lai giống để dùng làm cây cảnh. Ấu trùng của một số loài nhậy thuộc bộ Cánh vẩy Lepidoptera phá hoại thầu dầu như Ecpantheria scribonia, Hypercompe hambletoni và Discestra trifolii.
Sản lượng hạt thầu dầu toàn thế giới khoảng 1,2-1,3 triệu tấn mỗi năm. Các khu vực sản xuất hàng đầu là Ấn Độ, Trung Quốc và Brasil.
Kakure Kirishitan (隠れキリシタン, Kakure Kirishitan tiếng Nhật nghĩa là "Kitô hữu ẩn danh") là thuật ngữ để chỉ nhóm người Công giáo Nhật Bản phải sống ẩn dật sau cuộc Khởi nghĩa Shimabara hồi thập niên 1630, dưới thời kỳ Edo. 
Sau khi giới Mạc Phủ dẹp được cuộc khởi nghĩa Shimabara, họ bắt đầu trừng phạt những Kitô hữu đã tham gia vào sự kiện này. Lãnh đạo khởi nghĩa là Amakusa Shirō bị chặt đầu và mang thủ cấp đến Nagasaki. Mạc Phủ bắt đầu chính sách cấm đạo Công giáo, buộc những người theo đạo phải bỏ đạo. Vì thế, những người Nhật theo đạo Công giáo còn sót lại phải hoạt động tôn giáo một cách bí mật. Từ đó, các Kitô hữu này được gọi là Kakure Kirishitan nghĩa là các "Kitô hữu ẩn danh". Họ không thể tiếp tục công khai đức tin Kitô giáo mà phải thờ phượng trong trong nhà riêng một cách bí mật để tránh sự đàn áp của chính quyền.
Để đối phó với sự truy xét của chính quyền, họ đã làm cho các yếu tố bên ngoài của Công giáo trộn lẫn vào các tôn giáo khác, đặc biệt là Phật giáo. Họ tạc tượng về Đức Mẹ Maria các vị thánh Kitô giáo giống với tượng Quan Âm và các vị Bồ tát. Họ đọc kinh theo âm điệu tụng kinh của Phật giáo, nhưng giữ lại nhiều từ ngữ tiếng Latinh, tiếng Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha chưa được Nhật hóa. Kinh Thánh và các sách phụng vụ Công giáo chỉ được truyền khẩu chứ không in giấy vì sợ bị tịch thu. Khi các giáo sĩ phương Tây bị trục xuất khởi Nhật Bản hồi thế kỷ 17, cộng đồng Kakure Kirishitan bắt đầu lựa chọn những lãnh đạo giáo dân để để cử hành các phụng vụ tôn giáo của mình.
Trong thời gian này, một số cộng đoàn Kakure Kirishitan dần dần bị mất đi căn tính Kitô giáo. Lời cầu nguyện và cách thực hành tôn giáo của họ trở thành một phiên bản tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên. Một số người đã phải vay mượn những cách thức mới để thực hành Kitô giáo. Đến thời Minh Trị Duy Tân trong thế kỷ thứ 19, tự do tôn giáo mới được xác lập. Lúc này, phần lớn các cộng đoàn Kakure Kirishitan tái gia nhập Giáo hội Công giáo hoàn vũ sau khi từ bỏ những hoạt động thờ phượng được xem là không chính thống với quy định của Công giáo. Số ít cộng đoàn Kakure Kirishitan còn lại thì không tái gia nhập Giáo hội Công giáo, họ trở thành những cộng đoàn độc lập gọi là Hanare Kirishitan ("Kitô hữu li khai"). Các nhóm Hanare Kirishitan hiện nay chủ yếu tồn tại ở Urakami và trên quần đảo Gotō.
là việc sử dụng công nghệ máy tính để tạo ra một môi trường giả lập. Không giống như giao diện người dùng truyền thống, VR đặt người dùng vào trong một trải nghiệm. Thay vì xem một màn hình trước mặt họ, người dùng đắm chìm và có thể tương tác với thế giới 3D. Bằng cách mô phỏng càng nhiều giác quan càng tốt, chẳng hạn như thị giác, thính giác, xúc giác, thậm chí là mùi.
Thành phần dễ nhận biết nhất của Thực tế ảo là màn hình gắn trên đầu (HMD). Con người là sinh vật trực quan và công nghệ hiển thị thường là điểm khác biệt lớn nhất giữa các hệ thống Thực tế ảo nhập vai và giao diện người dùng truyền thống.
Thực Tế Ảo là một hệ thống giao diện cấp cao giữa Người sử dụng và Máy tính. Hệ thống này mô phỏng các sự vật và hiện tượng theo thời gian thực và tương tác với người sử dụng qua tổng hợp các kênh cảm giác.
Các thiết bị đầu vào (Input devices): Bộ dò vị trí (position tracking) để xác định vị trí quan sát. Bộ giao diện định vị (Navigation interfaces) để di chuyển vị trí người sử dụng. Bộ giao diện cử chỉ (Gesture interfaces) như găng tay dữ liệu (data glove) để người sử dụng có thể điều khiển đối tượng.
Các thiết bị đầu ra (Output devices): gồm hiển thị đồ họa (như màn hình, HDM,..) để nhìn được đối tượng 3D nổi. Thiết bị âm thanh (loa) để nghe được âm thanh vòm (như Hi-Fi, Surround,..). Bộ phản hồi cảm giác (Haptic feedback như găng tay,..) để tạo xúc giác khi sờ, nắm đối tượng. Bộ phản hồi xung lực (Force Feedback) để tạo lực tác động như khi đạp xe, đi đường xóc,...
Phần mềm luôn là linh hồn của VR cũng như đối với bất cứ một hệ thống máy tính hiện đại nào. Về mặt nguyên tắc có thể dùng bất cứ ngôn ngữ lập trình hay phần mềm đồ họa nào để mô hình hóa (modelling) và mô phỏng (simulation) các đối tượng của VR. Ví dụ như các ngôn ngữ (có thể tìm miễn phí) OpenGL, C++, Java3D, VRML, X3D,...hay các phần mềm thương mại như WorldToolKit, PeopleShop,... 
Phần mềm của bất kỳ VR nào cũng phải bảo đảm 2 công dụng chính: Tạo hình vào Mô phỏng. Các đối tượng của VR được mô hình hóa nhờ chính phần mềm này hay chuyển sang từ các mô hình 3D (thiết kế nhờ các phần mềm CAD khác như AutoCAD, 3D Studio, 3Ds Max...). Sau đó phần mềm VR phải có khả năng mô phỏng động học, động lực học, và mô phỏng ứng xử của đối tượng.
VR không phải là một phát minh mới, mà ngay từ năm 1962 Morton Heilig (Mỹ) đã phát minh ra thiết bị mô phỏng SENSORAMA. Tuy nhiên cũng như nhiều ngành công nghệ khác, VR chỉ thực sự được phát triển ứng dụng rộng rãi trong những năm gần đây nhờ vào sự phát triển của tin học (phần mềm) và máy tính (phần cứng). Ngày nay VR đã trở thành một ngành công nghiệp và thị trường VR tăng trưởng hàng năm khoảng 21% và dự tính đạt khoảng 3,4 tỷ $ năm 2005 (theo Machover, 2004). 
=> Theo dự đoán của Gartner (tổ chức nghiên cứu thị trường toàn cầu), VR đứng đầu danh sách 10 công nghệ chiến lược năm 2009.
Tại các nước phát triển, chúng ta có thể nhận thấy VR được ứng dụng trong mọi lĩnh vực: Khoa học kỹ thuật, kiến trúc, quân sự, giải trí, du lịch, địa ốc... và đáp ứng mọi nhu cầu: Nghiên cứu- Giáo dục- Thương mại-dịch vụ.
Y học, du lịch là lĩnh vực ứng dụng truyền thống của VR. Bên cạnh đó VR cũng được ứng dụng trong giáo dục, nghệ thuật, giải trí, du lịch ảo (Virtual Tour), bất động sản... Trong lĩnh vực quân sự, VR cũng được ứng dụng rất nhiều ở các nước phát triển.
Bên cạnh các ứng dụng truyền thống ở trên, cũng có một số ứng dụng mới nổi lên trong thời gian gần đây của VR như: VR ứng dụng trong sản xuất, VR ứng dụng trong ngành rôbốt, VR ứng dụng trong hiển thị thông tin (thăm dò dầu mỏ, hiển thị thông tin khối, ứng dụng cho ngành du lịch, ứng dụng cho thị trường bất động sản....)
VR có tiềm năng ứng dụng vô cùng lớn. Có thể nói tóm lại một điều: Mọi lĩnh vực "có thật " trong cuộc sống đều có thể ứng dụng "thực tế ảo" để nghiên cứu và phát triển hoàn thiện hơn.
Exonuclease là các enzym hoạt động bằng cách tách các từng nucleotide một từ đầu mút ("exo" có nghĩa là ngoài) của một chuỗi polynucleotide. Một phản ứng thủy phân phá vỡ liên kết phosphodiester tại đầu 3 'hoặc 5', tùy vào vị trí enzyme hoạt động. "Họ hàng" gần gũi của nó là endonuclease, giúp phân tách liên kết phosphodiester ở giữa ("endo" là bên trong) của chuỗi polynucleotide. Sinh vật nhân chuẩn và sinh vật nhân sơ có ba loại exonuclease tham gia vào quá trình xử lý bình thường của mRNA:  exonuclease từ đầu 5' đến 3' (Xrn1), là một protein phân tách phụ thuộc; exonuclease từ đầu 3 'đến 5', một protein độc lập; và exonuclease từ đầu 3 'đến 5' đặc hiệu với poly (A).. Trong cả sinh vật nhân sơ và sinh vật nhân chuẩn, một trong những con đường chính của sự phân giải RNA được thực hiện bởi phức hợp exosome đa protein, bao gồm phần lớn các exoribonuclease từ đầu 3' đến đầu 5'
RNA polymerase II được biết là có vai trò trong quá trình kết thúc phiên mã; nó hoạt động với 5 'exonuclease (mã hóa bới gen Xrn2 ở người) để làm phân giải bản phiên mã mới được hình thành ở xuôi dòng, để lại vị trí polyadenyl hóa và đồng thời đẩy polymerase. Quá trình này liên quan đến việc exonuclease bắt kịp với pol II và chấm dứt phiên mã.Pol I sau đó tổng hợp các nucleotide DNA thay cho mồi RNA mà nó vừa loại bỏ. DNA polymerase I cũng có hoạt tính exonuclease cả theo hai chiều là 3' đến 5' và 5' đến 3', được sử dụng trong việc chỉnh sửa và "chữa lỗi" cho DNA. Nếu đi theo chiều 3 'đến 5' chỉ có thể loại bỏ một mononucleotide tại một thời điểm, tuy nhiên, hoạt động theo chiều 5' đến 3' có thể loại bỏ một mononucleotide hoặc lên đến mười nucleotide tại một thời điểm.
Charles Martin Hall (6 tháng 12 năm 1863 - 27 tháng 12 năm 1914) là một nhà phát minh, nhà kinh doanh và nhà chế tạo người Mỹ. Ông nổi tiếng với phát minh của mình vào năm 1886 về phương pháp không tốn kém để sản xuất nhôm, trở thành kim loại đầu tiên đạt được mục đích sử dụng rộng rãi kể từ khi phát hiện ra tiền sử của sắt. Ông là một trong những người sáng lập của ALCOA. [1] [2] Alfred E. Hunt, cùng với Charles Hall và một nhóm gồm năm người khác bao gồm đối tác của ông tại Phòng thí nghiệm Thử nghiệm Pittsburgh, George Hubbard Clapp, nhà khoa học chính của ông, W.S. Mẫu Howard Lash, người đứng đầu Công ty Thép Carbon, Millard Hunsiker, Giám đốc Bán hàng cho Công ty Thép Carbon, và Robert Scott, giám đốc nhà máy của Công ty Thép Carnegie, Hunt đã gây quỹ 20.000 đô la để khởi động Công ty Giảm Pittsburgh, sau này đổi tên thành Aluminum Công ty của Mỹ và rút ngắn xuống Alcoa.
Charles Martin Hall sinh ra tại Herman Bassett Hall và Sophronia H. Brooks vào ngày 6 tháng 12 năm 1863 tại Thompson, Ohio. Charles của cha Herman tốt nghiệp Oberlin College năm 1847, và nghiên cứu trong ba năm tại Oberlin Theological Seminary, nơi ông đã gặp người vợ tương lai Sophronia Brooks. Họ lập gia đình năm 1849, và mười năm tiếp theo được dành cho công việc truyền giáo tại Jamaica, nơi năm trong số tám đứa con đầu tiên được sinh ra. Họ trở lại Ohio vào năm 1860, khi sự bùng nổ của Nội chiến buộc phải đóng cửa các cơ quan ngoại giao. Charles Hall có hai anh em và năm chị em gái; Một người anh trai qua đời. Một trong những chị em của ông là nhà hóa học Julia Brainerd Hall (1859-1925), người đã giúp ông trong nghiên cứu của mình.
Hall bắt đầu học ở nhà, và được mẹ dạy đọc sớm. Năm sáu tuổi, ông đã sử dụng quyển sách hóa học của đại học năm 1840 của cha mình như một người đọc. Ở tuổi 8, ông bước vào trường công và tiến triển nhanh chóng.
Gia đình ông chuyển đến Oberlin, Ohio vào năm 1873. Ông đã trải qua ba năm tại Trường Trung học Oberlin (Ohio), và một năm tại Học viện Oberlin để chuẩn bị cho đại học. Trong thời gian này ông đã chứng minh khả năng của mình cho hóa học và sáng chế, thực hiện các thí nghiệm trong nhà bếp và woodshed gắn liền với nhà của ông. Năm 1880, khi 16 tuổi, ông theo học tại trường Cao đẳng Oberlin.
Trong nhiệm kỳ thứ hai của mình, Hall đã tham dự, với sự quan tâm đáng kể, Oberlin Giáo sư Frank Fanning Jewett của bài giảng về nhôm; Chính tại đây Jewett đã trưng bày mẫu nhôm mà anh ta thu được từ Friedrich Wöhler ở Göttingen và nhận xét: "Nếu ai đó sáng tạo ra một quy trình sản xuất nhôm có quy mô thương mại, không chỉ ông ta sẽ là một nhà hảo tâm cho thế giới, Nhưng cũng có thể đặt cho mình một tài sản lớn. "
Honorius (tiếng Latinh: Flavius Honorius Augustus; 384 – 423), là một vị Hoàng đế của Đế quốc Tây La Mã, ở ngôi từ năm 395 cho đến khi mất năm 423. Ông là người con út của Hoàng đế Theodosius I và Hoàng hậu Aelia Flaccilla, đồng thời ông còn là em của Hoàng đế Đông La Mã Arcadius. Sau khi phụ hoàng Theodosius I đánh thắng kẻ tiếm ngôi Magnus Maximus thì Honorius được tấn phong làm Hoàng đế Tây La Mã đồng trị vì của phụ hoàng. Lên ngôi báu lúc mới 10 tuổi, ông là một vị Hoàng đế không có tài trị nước. Ông vừa yếu đuối, lại còn dễ bị mua chuộc.Trong suốt triều đại của Honorius, Đế quốc Tây La Mã thường xuyên rơi vào tình trạng bất ổn nội bộ và hỗn loạn chính trị. Nhờ sự ủng hộ và phò tá của Đại tướng quân Flavius Stilicho, người liên tiếp giữ vai trò giám hộ Honorius (suốt thời thơ ấu của ông) và cha vợ của ông (sau khi Hoàng đế đã trưởng thành). Quyền giám hộ của Stilicho đã giúp cho Đế quốc duy trì được mức độ ổn định trong một thời gian ngắn, nhưng do nghe nịnh thần mà Honorius đã hành quyết Stilicho cùng với người con trai của ông này, để rồi Đế quốc Tây La Mã nhanh chóng rơi vào sự suy sụp. Triều đình Honorius phải đương đầu với các cuộc tấn công mãnh liệt của người Goth do vua Alaric I thống suất.
Hoàng tử Honorius sinh vào ngày 9 tháng 9 năm 384 tại kinh thành Constantinopolis. Sau khi nắm giữ chức quan Tổng tài vào năm hai tuổi, Honorius được phụ hoàng Theodosius I tấn phong là Augustus, trở thành vị Hoàng đế đồng cai trị với ông vào ngày 23 tháng 1 năm 393 kể từ sau khi Hoàng đế Valentinianus II và kẻ tiếm ngôi Eugenius qua đời. Tháng Giêng năm 395, Theodosius I qua đời, Honorius và Arcadius cùng nhau chia đôi Đế quốc, do đó Honorius trở thành Hoàng đế của Đế quốc Tây La Mã khi mới mười tuổi.Phần lớn thời kỳ trị vì ban đầu của Hoàng đế Honorius hoàn toàn phụ thuộc vào sự lãnh đạo quân sự và kiểm soát triều chính của Đại tướng quân Stilicho - một cựu thần của tiên đế Theodosius I, có nguồn gốc pha trộn giữa người La Mã và người Vandal. Để củng cố mối quan hệ giữa ông với vị ấu chúa, Stilicho đã gả con gái mình là Maria cho Hoàng đế. Nhà thi hào Claudius Claudianus có viết bài thơ mừng đám cưới vào dịp này, về sau áng thi ca này vẫn còn tồn tại. Thế lực Giáo hoàng ở thành La Mã nhận thấy vị ấu chúa thật yếu đuối, liền lợi dụng cơ hội gây ảnh hưởng lấn át ông. Chính vì thế, Giáo hoàng Innôcentê I đã thuyết phục Honorius viết một bức thư cho hoàng huynh Arcadius, nội dung bức thư chỉ trích việc Hoàng đế Arcadius cách chức Tổng Giám mục John Chrysostom vào năm 407.Lúc đầu, Honorius đóng đô tại thành Mediolanum, nhưng khi người Tây Goth dưới quyền vua Alaric I tiến vào bán đảo Ý, thì ông phải dời đô sang thành phố ven biển Ravenna, được bảo vệ bởi một vòng đầm lầy và công sự vững chắc. Trong khi tân đô phòng thủ khá dễ dàng thì nó lại nằm trong tình trạng ngặt nghèo cho phép lực lượng Quân đội La Mã bảo vệ trung tâm bán đảo Ý từ mối đe dọa ngày càng gia tăng từ việc xâm nhập của những đạo quân man rợ. Sự kiện này đánh dấu một bước ngoặt lớn mang ý nghĩa lịch sử ở chỗ từ khi Hoàng đế lập Hoàng triều tại đây cho tới khi vị Hoàng đế Tây La Mã cuối cùng bị lật đổ vào năm 476 đó có thể là nguyên nhân tại sao Ravenna được chọn, không chỉ là kinh đô của Vương quốc Đông Goth tại Ý, mà còn là phủ của quan trấn thủ của Đế quốc Đông La Mã.
Dưới triều đại của ấu chúa Honorius, người Tây La Mã luôn luôn phải gian nan đương đầu với những cuộc xâm lược gần như liên miên của người man rợ vào các vùng lãnh thổ của Đế quốc như Gaul, Ý và Hispania (Tây Ban Nha ngày nay), trong khi đó, những cuộc nổi dậy không dứt của những kẻ tiếm ngôi vẫn cứ xảy ra liên tục, chưa kể vị Hoàng đế cũng là người không có tài trị quốc, do đó Đế quốc Tây La Mã bị suy yếu nghiêm trọng.
Biến động đầu tiên mà Honorius phải đối mặt là cuộc nổi dậy của Gildo, viên Comes Africae (chức quan cai trị Châu Phi thuộc Đế quốc La Mã) kiêm Tổng tư lệnh các lực lượng dân quân tự vệ châu Phi (Magister utriusque militiae per Africam), bùng nổ tại Bắc Phi trong thời gian hai năm (397 – 398). Cuối cùng, Đại tướng quân Stilicho hạ lệnh cho một đạo quân địa phương do anh trai của Gildo là Masceze chỉ huy trấn áp hoàn toàn cuộc bạo loạn này.Sau khi Gildo bị thất thế, biến động lớn kế tiếp là sự kiện người Tây Goth xâm lược bán đảo Ý vào năm 402 dưới sự thống suất của ông vua khủng khiếp Alaric I. Stilicho đã vắng mặt tại thành phố Raetia trong những tháng cuối năm 401, khi Alaric I - vua người Tây Goth kiêm Tổng tư lệnh quân đội (magister militum) của Đế quốc Đông La Mã tại xứ Illyricum, bất ngờ kéo rốc một đội quân hùng hậu xuyên qua dãy Alpi Giulie tiến vào đất Ý.Thấy vậy, Stilicho vội vã quay trở về để bảo vệ Hoàng đế Honorius và triệu tập các quân đoàn Lê dương ở xứ Gaul và Britain (nước Anh ngày nay) đến kháng chiến chống người Tây Goth tại Ý. Trong lúc đang say ngủ mơ màng tại kinh thành Mediolanum, Honorius bất ngờ được các tùy tùng dẫn đi và nhanh chóng chạy tới Asti, vì sợ rằng vị Hoàng đế có thể bị đội quân tinh nhuệ của Alaric I - bấy giờ ông ta đang tiến quân vào Liguria - sẽ truy đuổi bất cứ lúc nào không hay. Stilicho dẫn quân bản bộ tới đánh bại Alaric tại Pollentia, trên sông Tanarus vào ngày Lễ Phục Sinh (6 tháng 4 năm 402). vua Alaric rút về Verona, nơi ông ta bị Stilicho tấn công một lần nữa. Người Tây Goth đã kiệt sức sau nhiều lần bại trận, được phép rút lui về Illyricum. Song, sau khi Đại tướng quân Stilicho đại thắng quân Goth, Viện Nguyên lão có thỉnh cầu ông tổ chức lễ diễu binh khải hoàn tại thành La Mã vào năm 404. Không những lễ khải hoàn này nhằm ăn mừng chiến thắng vẻ vang của các chiến binh La Mã trước dân tộc man rợ Goth, mà còn để đón mừng Honorius lần thứ năm nắm chức Tổng tài La Mã. Trên khắp mọi khu vực ngoại ô và đường phố, từ cầu Milvian cho đến tận núi Pfälzerwald, thần dân La Mã đổ xô ra trong niềm vui sướng (trong suốt một trăm năm, họ chỉ có ba lần có được vinh dự nhìn thấy mặt Hoàng đế). Họ đều hân hoan vẫy chào cỗ xe mà Stilicho ngồi chễm chệ cạnh bên vị ấu chúa. Điều quan trọng của buổi lễ này là nó không nhuốm màu đỏ máu của các cuộc tương tàn lẫn nhau của người La Mã, như lễ khải hoàn của các tiên hoàng Constantinus I Đại Đế và Theodosius I Đại Đế. Sau đó vào năm 405, một đạo quân đông đảo khác của người rợ, bao gồm người Đông Goth, Alan, Vandal và Quadi với số lượng khoảng 50 vạn binh lính tinh nhuệ, do thủ lĩnh Radagaisus cầm đầu vượt qua sông Rhine đã bị đóng băng và xâm chiếm bán đảo Ý, mang sự tàn phá vào tận trung tâm của Đế quốc, cho đến khi Stilicho đánh tan tác họ vào năm 406.Tình hình ở Britannia (nước Anh ngày ngay) thậm chí còn nhiều vấn đề nghiêm trọng khác. Các tỉnh ở Anh đã bị cô lập, thiếu hẳn sự hỗ trợ của Đế quốc, quân đội liền quay sang ủng hộ cuộc nổi loạn của Marcus (406–407), Gratianus (407), và Constantinus III. Constantinus III thân chinh xua quân xâm lược xứ Gaul vào năm 407, chiếm Arles, và trong khi Constantinus III ở Gaul thì Constans, cậu con trai của ông ta nắm quyền cai trị nước Anh. Vào năm 410, người Anh hầu như đã đạt được hiệu quả trong công việc nội trị của riêng mình và chẳng mong muốn nhận bất cứ viện trợ nào từ La Mã nữa.Đây là lý do chính đáng cho điều này là Đế quốc Tây La Mã đã tỏ ra quá căng thẳng do những cuộc xâm lược có quy mô lớn của các tộc người Alan, Suevi và Vandal; mặc dù họ đã bị đẩy lùi ra khỏi Ý vào năm 406, họ cừ di chuyển vào xứ Gaul vào ngày 31 tháng 12 năm 406, và đến Hispania năm 409. Đầu năm 408, Stilicho cố gắng củng cố vị trí của ông tại triều đình bằng cuộc hôn nhân giữa Thermantia, con gái của ông với Honorius sau khi Hoàng hậu Maria mất vào năm 407. Một số cuộc xâm lược khác của Alaric đã bị Stilicho chặn đứng vào năm 408 khi ông buộc Viện Nguyên Lão La Mã phải chi trả 4 tấn vàng để thuyết phục người Goth rời khỏi Ý.Hoàng đế Honorius, trong khi chờ đợi tại Bononia, trên đường từ kinh kỳ Ravenna tới Ticinum, khi nhận được tin hoàng huynh Arcadius mất vào tháng 5 năm 408. Ông lúc đầu đã lên kế hoạch tới thành Constantinopolis để giúp thiết lập lại triều đình Đông La Mã đang trong tình trạng náo động, hỗn loạn tại nơi đây khi Theodosius II lên ngôi Hoàng đế. Honorius ngay lập tức triệu hồi Stilicho từ kinh thành Ravenna đến làm cố vấn, Stilicho khuyên Honorius không nên đi tới đó, và nên tự mình quyết định lấy mọi việc. Trong thời gian vắng mặt của Stilicho, một viên công sứ tên Olympius bắt đầu nịnh hót, bợ đỡ Honorius để cầu xin ân huệ từ Hoàng đế. Thì thầm vào tai Honorius, Olympius đã thuyết phục Hoàng đế rằng, cha vợ theo giáo phái Arianô của ông đang âm mưu với bọn người rợ để lật đổ Honorius. Ngay khi Stilicho trở về kinh đô Ravenna, Honorius ra lệnh tống giam và xử tử Stilicho. Sau đó, Honorius tuyên bố công khai chống lại các quan lại thân cận cũ của cha vợ ông, giết chết và tra tấn các viên quan chủ chốt, đồng thời còn ra lệnh tịch thu tài sản của bất kỳ ai đã nhận bất cứ chức vụ nào trong thời gian Stilicho làm chỉ huy. Đối với Hoàng hậu Thermantia thì Honorius lập tức ghẻ lạnh bà và giao lại cho mẹ bà trông nom để đề phòng hậu họa, tiếp đó sai người tới hạ sát Eucherius, anh trai của Thermantia.Năm 409, Alaric quay trở lại, được sự đồng ý của Viện Nguyên Lão La Mã, ủng hộ cho kẻ tiếm ngôi là Priscus Attalus. Năm 410, Đế quốc Đông La Mã gửi tới sáu quân đoàn (khoảng 6,000 người do sự thay đổi trong chiến thuật, đội quân của thời kỳ này chỉ còn lại khoảng 1000 binh sĩ, giảm từ quân đoàn 6000 người của thời kỳ Cộng hòa và thời gian đầu của Đế quốc) tới chi viện cho Honorius. Để chống lại Priscus, Honorius cố gắng đàm phán với Alaric. Alaric đồng ý rút sự ủng hộ và hỗ trợ cho Priscus vào năm 410, nhưng các cuộc đàm phán với Honorius bỗng chốc tan vỡ. Alaric một lần nữa tiến quân vào Ý và chiếm được Rome, tiến hành cướp phá thành phố này.
Cuộc nổi loạn của Constantinus III ở phía Tây vẫn tiếp tục diễn ra trong suốt thời gian này. Năm 409, Gerontius, tướng lĩnh của Constantinus III tại Hispania, nổi loạn chống lại ông này đồng thời tuyên bố Maximus là Hoàng đế, và mang quân bản bộ vây hãm Constantinus III tại Arles. Giờ đây, chính Hoàng đế Honorius tìm thấy một viên chỉ huy có thể tin cậy được là Constantius, người vừa đánh bại Maximus và Gerontius, và sau đó là Constantinus vào năm 411.
Xứ Gaul lại một lần nữa là nguồn gốc mối bận tâm của Honorius: ngay sau khi quân đội của Constantius đã trở lại Ý, Jovinus nổi dậy ở miền Bắc Gaul, với sự hỗ trợ của người Alan, Burgundy, và giới quý tộc Gaul. Jovinus cố gắng đàm phán với vua người Tây Goth là Ataulf khi người Tây Goth xâm lược vào năm 412, nhưng việc tuyên bố người anh Sebastianus của ông làm Augustus đã khiến Ataulf tìm kiếm liên minh với Honorius. Honorius để Acho taulf giải quyết vấn đề với Jovinus, và quân nổi dậy bị liên quân La Mã - Goth dưới quyền Ataulf đánh bại, Jovinus bị bắt sống và hành quyết vào năm 413. Cùng thời điểm đó, Heraclianus cũng châm ngòi cho một cuộc nổi loạn khác tại Bắc Phi, nhưng gặp thất bại khi đưa quân xâm lược bán đảo Ý. Sau khi bại trận, ông ta trốn đến thành Carthage và bị đám thuộc hạ giết chết.Vào năm 414, Constantius tấn công Ataulf, người tuyên bố Priscus Attalus là hoàng đế một lần nữa. Constantius xua vua Ataulf vào Hispania, và Attalus một lần nữa mất hỗ trợ của người Tây Goth, bị bắt sống và truất phế. Trong số lãnh sự thứ mười một Honorius và thứ hai của Constantius, Hoàng đế tiến thành La Mã trong niềm vui chiến thắng, cùng với cỗ chiến xa của Attalus. Honorius trừng phạt Attalus bằng cách cắt đứt ngón tay phải và ngón cái, bắt Attalus phải chịu cùng số phận mà ông đã đe dọa hoàng đế. Nhớ lại Attalus đã đề nghị Honorius nên rút về một vài hòn đảo nhỏ, nay ông đáp lại đặc ân đó bằng cách đày Attalus tới đảo Lipara.Miền Đông Bắc xứ Gaul đã trở thành chủ đề có liên quan tới sự ảnh hưởng thậm chí còn lớn hơn của người Frank, trong khi một hiệp ước đã ký kết vào năm 418 cấp cho Tây Goth phần phía tây nam vùng Gallia Aquitania cũ. Dưới ảnh hưởng của Constantius, Honorius đã ban hành Thánh chỉ năm 418, mục đích của Thánh chỉ này cho phép Đế quốc giữ lại những lãnh thổ đang có ý định đầu hàng người Goth. Nới lỏng mối quan hệ hành chính kết nối tất cả Bảy Tỉnh còn lại mà Đế quốc Tây La Mã kiểm soát được (Maritime Alps, Narbonensis Prima, Narbonensis Secunda, Novempopulania, Aquitania Prima, Aquitania Secunda và Viennensis) với chính quyền trung ương, bằng cách loại bỏ các thống đốc hoàng gia và cho phép người dân, như một liên bang phụ thuộc, để tiến hành công việc của mình, với mục đích đại diện tất cả các thị trấn gặp nhau mỗi năm ở Arles.Vào năm 417, Constantius kết hôn với Công chúa Galla Placidia, em gái Hoàng đế Honorius, bất chấp sự phản đối của nàng. Năm 421, Honorius công nhận ông này là đồng Hoàng đế với danh hiệu Constantius III, Tuy nhiên, khi cáo thị về việc bầu chọn ông được gửi tới kinh đô Constantinopolis, Hoàng đế Theodosius II từ chối công nhận. Constantius tức giận, bắt đầu chuẩn bị cho một cuộc xung đột quân sự với Đông La Mã nhưng trước khi kế hoạch can thiệp bắt đầu, thì Hoàng đế Constantius III đột ngột lâm trọng bệnh và mất vào năm 422.Từ năm 420 cho đến năm 422, một nhân vật khác (hoặc có lẽ là một người) cũng tên là Maximus vừa giành lại được uy danh đã mất ở Hispania. Vào thời điểm Hoàng đế Honorius mất vào năm 423, các lãnh thổ của Đế quốc như Anh, Tây Ban Nha và hầu hết các vùng ở Gaul đều lần lượt rơi vào sự kiểm soát của đám người man rợ. Trong những năm cuối đời mình, Honorius được xem là muốn theo đuổi người em gái con riêng của mẹ kế là Galla Placidia, nhưng nàng không bằng lòng điều đó nên đã đưa các con gồm Hoàng nam là Hoàng đế Valentinianus III trong tương lai và Hoàng nữ Honoria, chạy sang thành Constantinopolis lẩn tránh.
Honorius mắc bệnh phù nghiêm trọng nên qua đời vào ngày 15 tháng 8 năm 423 tại kinh đô Ravenna, không kịp để lại người kế vị. Trong khoảng thời gian đứt quãng tiếp theo, Joannes được đề cử làm Hoàng đế. Tuy nhiên, vào năm 424, Hoàng đế Đông La Mã Theodosius II đã chọn người em họ là Valentinianus III, con của Galla Placidia và Constantius III, danh chính ngôn thuận làm Hoàng đế Tây La Mã.
Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất trong suốt thời kỳ trị vì của ông chính là vụ đột kích và cướp phá thành La Mã vào ngày 24 tháng 8 năm 410, do người Tây Goth dưới quyền vua Alaric thực hiện.
Thành phố bị người Tây Goth vây hãm một thời gian ngắn sau khi Stilicho bị cách chức và xử tử vào mùa hè năm 408. Thiếu một vị tướng lĩnh tài giỏi đủ để kiểm soát, chỉ huy quân đội La Mã phần lớn là người rợ, Honorius có thể tiến hành một cuộc tấn công nhỏ trực tiếp vào lực lượng của Alaric, tuy nhiên thông qua một chiến lược duy nhất mà ông có thể làm được trong tình hình lúc bấy giờ: chờ đợi một cách thụ động để dụ người Tây Goth rơi vào tình trạng mệt mỏi, kiệt sức và dành thời gian sắp xếp lại việc truy kích mà lực lượng của ông có thể làm được. Thật không may, xuất hiện quá trình của hành động này dường như chỉ là sản phẩm cho tính do dự, thiếu quyết đoán của Honorius mà ông bị hậu thế và các nhà sử học sau này chỉ trích, phê bình thậm tệ.
Cho dù kế hoạch này có thể đã là sự việc có lẽ gây tranh cãi nhiều nhất dù trong bất kỳ trường hợp nào. Bị ảnh hưởng bởi nạn đói, một số đông nô lệ và binh lính đào ngũ đã chạy tới mở cửa thành phòng thủ thành La Mã để cho Alaric kéo đội quân Tây Goth tràn vào cướp phá trên quy mô lớn. Một số lớn quý tộc, cư dân và nô lệ bị giết chết hoặc bị bắt làm tù binh, bán làm nô lệ. Một số khác trốn thoát được, chạy sang lánh nạn ở nước ngoài. Người Tây Goth sau đó không chiếm đóng thành phố La Mã mà chuyển sang sinh sống trên bán đảo Tây Ban Nha và miền Nam xứ Gaul. Thành phố La Mã đã tồn tại hơn 1.200 năm (từ thế kỷ VIII trước Công Nguyên đến giữa thế kỷ V sau Công Nguyên) chưa từng bị một lựclượng ngoại bang hoặc một cuộc khởi nghĩa, nổi loạn nào chiếm đóng hay phá hủy, vì thế La Mã được mệnh danh là "thành phố vĩnh cửu".Vụ cướp phá tự bản thân nó được một số sử gia xem như bao vụ cướp phá bình thường khác vì mức độ hủy hoại không thực sự nghiêm trọng, ví dụ như Nhà thờ, trụ sở của Giáo hội và các tượng đại tôn giáo đã không hề hấn gì. Đây là một đòn tinh thần đau đớn nhất mà người La Mã đã phải hứng chịu từ trước tới giờ. Cú sốc của sự kiện này còn vang dội từ Anh đến Jerusalem, và là nguồn cảm hứng cho Augustine viết nên kiệt tác The City of God (Thành phố Thiên Chúa) của ông.
Vào năm 410, Honorius phúc đáp thư cầu xin thẩn khiết sự trợ giúp từ đảo Anh để chống lại các cuộc xâm nhập của người man rợ tại địa phương mình, gọi là Huấn Lệnh Honorius. Vì còn bận tâm với mối đe dọa từ người Tây Goth nên Honorius không có bất kỳ khả năng quân sự nào để hỗ trợ các tỉnh ở xa. Theo học giả Đông La Mã vào thế kỷ thứ sáu là Zosimus, "Honorius viết thư cho các thành phố ở Anh ra lệnh cho họ tự bảo vệ lấy bản thân họ". Câu này có vị trí ngẫu nhiên ở giữa một cuộc thảo luận của miền Nam Ý, không có đề cập nào được thực hiện ở Anh, điều này đã dẫn đến một số nghi ngờ, mặc dù không phải tất cả, từ các học giả hiện đại cho thấy rằng huấn lệnh trên không phải được áp dụng ở Anh, mà là tại Bruttium ở Ý.
Cái chết đến sớm của Hoàng đế Honorius đã kết thúc 29 năm trị vì chẳng huy hoàng gì của ông. Trong cuốn Lịch sử Chiến tranh của mình, sử gia Procopius đề cập đến một câu chuyện (mà Gibbon hoài nghi) khi nghe tin rằng thành La Mã bị quân man rợ tiến vào tàn phá, cướp bóc, Honorius lúc đầu hơi sốc; suy nghĩ tin tức như muốn ám chỉ đến con gà ưa thích mà ông đặt tên là "La Mã".
"Vào thời điểm đó, họ nói rằng Hoàng đế Honorius ở kinh thành Ravenna nhận được lời nhắn từ một viên hoạn quan mà rõ ràng là một người trông coi gia cầm, rằng thành La Mã đã bị cướp phá. Tức thì Ngài khóc lên và nói: 'nó đã vuột mất khỏi tay của Ta rồi !' vì Ngài có một con gà trống to lớn, cũng mang tên La Mã; và viên Thái giám hiểu được lời Ngài nói rằng đó là thành phố La Mã đã bị diệt vong trong tay của Alaric, và vị Hoàng đế với một tiếng thở dài nhẹ nhõm trả lời một cách nhanh chóng: 'Vậy mà Ta cứ nghĩ là con gà của Ta đã tiêu rồi'. Quả thực, như họ nói, đây đúng là điều nực cười nhất mà vị Hoàng đế này có được."
Tổng kết tất cả tài liệu về triều đại của Honorius, sử gia J.B. Bury viết, "Tên ông sẽ bị lãng quên trong số những tên vô danh ngồi trên ngai vàng của Đế quốc, không phải là triều đại của ông trùng hợp với giai đoạn gây ra thảm họa lớn, mà từ đó nó đã được quyết định rằng Tây Âu vượt qua từ La Mã cho tới Teuton". Sau khi liệt kê những thảm họa trong thời gian 28 năm, Bury kết luận rằng Honorius "Tự thân ông ta đã không làm được gì đáng chú ý để chống lại những kẻ thù tràn vào quấy phá lãnh thổ mình, nhưng xét theo cá nhân ông ta lại có sự may mắn một cách lạ thường, giữ vững ngai vàng cho tới lúc mất vì bệnh tật và chứng kiến được sự tàn phá của vô số những tên bạo chúa đã nổi lên chống lại ông".Honorius còn ban hành một Thánh chỉ trong suốt thời kỳ trị vì của ông là cấm đàn ông mặc quần dài ở cố đô La Mã [Bộ luật Theodosius 14.10.2–3, tr. C. Pharr, "Bộ luật nhà Theodosius," p. 415]. Ngoài ra một sự kiện nhỏ đáng chú ý khác được biết đến chính là chiếu chỉ của nhà vua cấm các trường dạy võ sĩ giác đấu vào năm 399. Kể từ đời vua Constantinus I Đại Đế, các võ sĩ giác đấu thường chống đối sự phát triển của Ki-tô giáo, do đó hành động mạnh mẽ của Honorius có lẽ là do ông chịu ảnh hưởng từ các giáo sĩ Ki-tô giáo. Tuy nhiên, trong buổi diễu binh khải hoàn cùng với Đại tướng quân Stilicho vào năm 404 thì ông lại xuống lệnh cho tổ chức các trờ chơi mà trong số đó có giác đấu. Đây là trận giác đấu cuối cùng trong đấu trường La Mã. Nhờ có một vị giáo sĩ can trường là Telemachus mà La Mã không còn trò chơi kinh hoàng bạt vía này nữa. Ông ta chạy vào đấu trường để ngăn cách các võ sĩ, do đó dân chúng La Mã phẫn nộ liền ném đá vào người Telemachus, và dẫn đến sự tử vì đạo của ông ta. Tuy nhiên, sự khùng điên của dân chúng cuối cùng cũng phải kết thúc: thay vì đó, họ trở nên tôn vinh Telemachus vì lòng dũng cảm, trọng danh dự, sẵn sàng hy sinh của ông ta. Và, dĩ nhiên, họ sẵn sàng tuân theo bộ luật của Hoàng đế - theo đó không hy sinh bất kỳ một ai cho hý trường La Mã nữa.
Jones, A.H.M., Martindale, J.R. The Prosopography of the Later Roman Empire, Vol. I: AD260-395, Cambridge University Press, 1971
Canduci, Alexander (2010), Triumph & Tragedy: The Rise and Fall of Rome's Immortal Emperors, Pier 9, ISBN 978-1741965988 
This list of Roman laws of the fourth century shows laws passed by Honorius relating to Christianity.
The Amazing Race 16 là chương trình thứ 16 của loạt chương trình truyền hình thực tế, The Amazing Race. The Amazing Race 16 bao gồm 11 đội 2 người đã quen biết từ trước trong cuộc đua vòng quanh thế giới.
Chương trình bắt đầu phát sóng ngày 14/2/2010 trên kênh truyền hình CBS. Chặng chung kết lên sóng ngày 9/5/2010. Phil Keoghan vẫn tiếp tục dẫn chương trình.
Chương trình thứ 16 đi qua 5 châu lục và 9 quốc gia, bao gồm Chile, Pháp, và lần đầu tiên tới Seychelles với quãng đường dài trên 64000 km.Các đội thi được nhìn thấy tại sân bay quốc tế Los Angeles vào ngày 28/11/2009.Thí sinh được nhìn thấy điểm danh tại Trạm dừng ở Puerto Varas, Chile ngày 2/12. Quay phim cũng được nhìn thấy tại Bariloche, Argentina, trước khi sang Đức. Nhóm sản xuất cũng được nhìn thấy tại Singapore, đặc biệt là gần khu vực Bugis và Singapore Flyer.Chặng 4 chào đón sự trở lại của Intersection kể từ chương trình Kì cựu. Đây là lần đầu tiên Intersection xuất hiện kèm với Roadblock, thay vì bộ đôi Fast Forward và Detour như trong những chương trình trước đó. Một thành viên từ mỗi đội sẽ cùng với thành viên từ đội cặp với mình hoàn thành thử thách Chướng ngại vật. Đây cũng là lần đầu tiên có 4 đội bắt cặp thay vì 3 đội như những lần trước  do Intersection xuất hiện khá sớm trong cuộc đua khi còn lại tới 8 đội thi.
Trong chặng 8, Jet & Cord trở thành đội đầu tiên về nhất trong một chặng dù phải thực hiện Speed Bump kể từ khi hình phạt này ra đời trong chương trình số 12. Chặng này cũng chứng kiến thứ hạng của các đội bị đảo ngược so với chặng trước đó. Điều này rất hiếm khi xảy ra trong cuộc đua, đây chỉ là lần thứ hai. Lần đầu xảy ra ở nhóm 4 đội cuối cùng của chương trình số 7.
Cảnh báo U-Turn trong chặng 9 nằm trong đầu mối đầu tiên mà các đội nhận được. Đây là lần đầu tiên Fast Forward và U-Turn xuất hiện trong cùng một chặng. Allan Wu, người dẫn chương trình của The Amazing Race Asia cũng xuất hiện trong chặng này để đưa hướng dẫn cho các đội.
Hà Bình Bình, người đàn ông nhỏ bé nhất thế giới và Bào Hỉ Thuận, từng là người đàn ông cao nhất thế giới đã lần lượt xuất hiện trong chặng 10 và 11 của cuộc đua tại Thượng Hải.
Chặng 10 được đánh dấu bằng lần đầu tiên có hai thử thách Roadblock trong cùng 1 chặng thi. Ở cuối chặng này, chương trình cũng dành thời gian để tưởng niệm đến Hà Bình Bình. Ông qua đời không lâu sau khi xuất hiện trên The Amazing Race.
Hạn chót nộp đơn ban đầu vào ngày 10/7/2009 nhưng sau đó được gia hạn. Các đội vào vòng bán kết được phòng vấn vào khoảng tháng 8/2009 và đợt phỏng vấn cuối cùng tổ chức tại Los Angeles vào khoảng tháng 9, 10/2009. Quay phim diễn ra vào khoảng tháng 11, 12/2009CBS công bố danh sách các đội thi vào ngày 21/1/2010. Trong đó có những đội thi đáng chú ý như thí sinh của Big Brother 11 Jordan Lloyd (vô địch season 11) và Jeff Schroeder, Hoa hậu Teen Carolina 2007 Caitlin Upton và bạn trai, Brent Horne, và huấn luyện viên bóng chày nổi tiếng Steve Smith, cùng thi với con gái anh, Allie. Jody Kelly, 71 tuổi, thí sinh lớn tuổi nhất trong lịch sử cùng thi với cháu gái Shannon. Thành phần còn lại của các đội còn có cao bồi và thám tử. Đây còn là chương trình đầu tiên có sự tham gia của một cặp vợ chồng gốc Á.
Các đội sau đã tham gia vào cuộc đua và được sắp xếp theo thứ hạng sau kết thúc chặng đua. Quan hệ giữa 2 thành viên trong một đội được ghi nhận vào lúc cuộc đua diễn ra. Bảng sau không hoàn toàn ghi lại tất cả những sự kiện xảy ra trong cuộc đua mà chỉ là những thông tin tiêu biểu và chính yếu nhất trong từng chặng. 
Chú giải 1: Brent & Caite ban đầu về nhì nhưng phải chịu hình phạt 30 phút do đã đi bộ thay vì đi cáp (funicular) theo hướng dẫn; họ đã tụt xuống vị trí thứ 7.Chú giải 2: Dan & Jordan ban đầu về thứ 4 nhưng phải chịu hình phạt 15 phút do làm mất chổi quét sơn trong thử thách phụ nên đã tụt xuống vị trí thứ 8.Chú giải 3: Dana & Adrian đã không thể thực hiện Roadblock trong Chặng 1. Sau lần thử thứ hai thất bại và các đội khác đều đã điểm danh ở Trạm dừng, Phil đã đến địa điểm thực hiện Roadblock và tuyên bố họ đã bị loại. 
Chú giải 4:  Khởi hành chặng 3, Brent & Caite được xuất phát ở ví trí thư 4 nhưng cả hai đã nhập viện do bị mất nước tại một bệnh viện địa phương. Họ xuất phát 3 giờ 5 phút trễ hơn so với giờ xâất phát ban đầu. Chú giải 5:  U-Turn trong chặng 5 là một U-Turn ẩn; Louie & Michael không phải tiết lộ họ là người đã sử dụng U-Turn.Chú giải 6:  Brent & Caite ban đầu về thứ 6 nhưng do bỏ sót đầu mối tại trạm U-Turn, nên phải quay trở lại trạm để nhận đầu mối cuối cùng. Tuy nhiên, thứ hạng của họ đã không bị thay đổi.Chú giải 7:  Sau khi bị U-Turn, Joe & Heidi đã không thể hoàn thành thử thách còn lại của Lựa chọn kép. Sau khi tất cả các đội đã điểm danh tại Trạm dừng, Phil đã đi đến địa điểm và loại họ ra khỏi cuộc đua.Chú giải 8:  Brent & Caite ban đầu về đích thứ 3 nhưng đã không hoàn thành Detour. Họ đã tình cờ đi theo Carol & Brandy tới Trạm dừng. Họ phải quay trở lại, thực hiện Detour và điểm danh thứ 6.Chú giải 9:  Jet & Cord ban đầu về thứ 5, nhưng do bỏ sót đầu mối hướng dẫn cách đến Trạm dừng nên phải quay trở lại để lấy đầu mối bị mất và đã rơi xuống hạng chót.
>/< biểu thị đội sử dụng Yield/đội bị Yield tác động.>< biểu thị chặng đua có U-Turn nhưng không đội nào sử dụng.
() biểu thị trình tự của các đội bắt cặp được thành lập. Các đội có cùng số thứ tự trong dầu ngoặc là hai đội bắt cặp cùng nhau.
 Los Angeles (Sân bay quốc tế Los Angeles) đi Santiago,  Chile (Sân bay quốc tế Comodoro Arturo Merino Benítez)
Valparaíso (Palacio Baburizza) Roadblock  yêu cầu một thành viên của mỗi đội phải vượt qua một zipline dài 110m ở độ cao 37m.
Thử thách phụTại Paseo Templeman, các đội mang theo các dụng cụ sơn (4 thùng sơn, chổi quét sơn và một chiếc thang) và đi tìm một nhóm thợ sơn ở cạnh ngôi nhà có cùng màu sơn với thùng sơn họ mang theo. Khi đã tìm được ngôi nhà, các đội bắt đầu hoàn thành phần tường còn khuyết chưa được sơn để nhận đầu mối kế tiếp.
Puerto Varas (Gruta de la Virgen, Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús de Puerto Varas) Trong Lựa chọn kép đầu tiên của cuộc đua, các đội chọn giữa Llama Adoration và Condor Consternation. Trong Llama Adoration, các đội đi đến một nông trại. Tại đây, họ phải khoác một tấm chăn lên lưng và quấn một khăn vòng cổ lên một con lạc đà. Trong Condor Consternation, các đội đi đến một bờ biển, mang một đôi giày đặc biệt và sử dụng một con diều lượn có hình dáng của chim điêu lượn ra biển để lấy đầu mối kế tiếp. Trong Chướng ngại vật, các đội phải thu thập đầy đủ các thành phần để làm món bánh kuchen. Thành phần gồm có một đĩa bơ, một chén đường, một túi bột mì, 13 quả trứng gà và một li sữa bò mới vắt. Khi đã có đủ các nguyên liệu, các thí sinh phải mang chúng đến người làm bánh. Người này sẽ giao cho họ đầu mối kế tiếp. 
 Puerto Varas (Trạm bus Del Salvador/Cruz del Sur) đi San Carlos de Bariloche, tỉnh Río Negro,  Argentina
Tỉnh Neuquén (Estancia Fortin Chacabuco (tiếng Tây Ban Nha))  Roadblock  của chặng này yêu cầu một thành viên của mỗi đội sử dụng dây thong lọng để bắt một vật thể nằm cách 18 foot (5,5 m) cùng với đầu mối kế tiếp. Trong  Detour , các đội lựa chọn giữa Horse Sense và Horse Power. Trong Horse Sense, các đội được giao cho một bộ các hướng dẫn, sử dụng một la bàn cho trước, họ phải tìm được một túi tiền cướp được chon dưới mặt đất. Sau đó, họ phải mang chiếc túi giao cho tên cầm đầu băn cướp. Nếu như số hiệu trên chiếc túi phù hợp với các tọa độ mà các đội đựa giao, tên cướp sẽ đưa cho họ một đồng bạc, có khắc tên địa điểm Pit Stop. Trong Horse Power, các đội đi đến một sân chơi polo, sử dụng một con ngựa gỗ dung trong luyện tập, các đội phải ghi bàn trong vòng 9 cú đánh để giành được chiếc cúp có in tên Pit Stop như là đầu mối kế tiếp của họ.
Thử thách phụTại El Boliche Viejo, các đội phải thắng một ván bài 5 lá để nhận được đầu mối kế tiếp.
 San Carlos de Bariloche (Sân bay quốc tế Teniente Luis Candelaria) to Frankfurt,  Đức (Sân bay quốc tế Frankfurt)
Hamburg (Indra Musikclub (tiếng Đức)) Tại Giao điểm, mỗi đội phải bắt cặp với một đội khác  để cùng thực hiện các thử thách tiếp theo tới khi có yêu cầu kế tiếp.  Trong  Roadblock  đặc biệt này, 2 thành viên từ mỗi đội bắt cặp phải sử dụng hệ thống tàu S-Bahn tới cảng Hamburg và thực hiện một cú nhảy cao 150 foot (46 m). Sau Roadblock, các đội tách rời nhau ra.  Detour là lựa chọn giữa Bóng đá và Dưa cải bắp (Sauerkraut). Trong Bóng đá, các đội đi đến sân vận động Adolf-Jäger-Kampfbahn (tiếng Đức) và phải thực hiện thành công 5 quả đá phạt vào 5 vị trí cố định trên cầu môn để nhận đầu mối kế tiếp. Trong Dưa cải bắp, các đội đi đến nhà hàng Alt Hamburger Bürgerhaus (tiếng Đức) và phải ăn hết một dĩa dưa cải bắp trong khi ban nhạc chơi bài "Sauerkraut Polka". Các đội phải hoàn thành trước khi ban nhạc kết thúc, nếu không họ sẽ phải ăn lại một dĩa khác cho đến khi hoàn thành trước bản nhạc kết thúc.
Wargemoulin-Hurlus (Eglise Saint-Étienne de Wargemoulin (tiếng Pháp)) Sau khi điểm danh ở chặng trước, tất cả các đội được chở đế một địa điểm bí mật, Les Monthairons. Detour  yêu cầu các đội lựa chọn giữa Trong chiến hào và Dưới lửa đạn. Các đội thay trang phục của lính Mĩ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong chiến hào, các đội phải đi xuyên qua những chiến hào để đến một chiếc máy điện báo. Tại đây họ phải dịch một thông điệp đã được mã hóa bằng mật mã Morse. Nội dung của thông điệp là "We will prevail. Vive la France." (Chúng ta sẽ chiến thắng. Nước Pháp muôn năm.; sau đó các đội mang thong điệp sau khi giải mã đến cho viên binh sĩ Pháp. Trong Dưới lửa đạn, các đội phải bò dưới dây thép gai một quãng dài 100 foot (30 m) để nhận được thong điệp "The war is over. Vive la liberté." (Chiến tranh kết thúc. Hòa bình muôn năm); từ một người đàn ông đang núp trong hố cá nhân. Sau đó họ phải bò ngược trở lại chỗ của viên binh sĩ. Hình phạt Speed Bump dành cho Jordan & Jeff là gia cố lại chiến hào bằng cách cành cây.
Thử thách phụTại Boulangerie Defontaine, các đội phải mua một ổ bánh mì Pháp có chứa đầu mối tiếp theo của họ.
Khi tời nhà thờ Massiges, các đội chạy xe đạp trong trang phục của cuộc thi Tour de France lần đầu tiên năm 1903, để đến Pit Stop.
Épernay (l'ORCCA (tiếng Pháp), la Maison Gallice) Trong Roadblock của chặng này, các đội phải đi dây xuống một hầm rượu ở Leclerc Briant để tìm một chai sâm panh được đánh dấu đỏ và vàng của chương trình. Đầu mối kế tiếp nằm bên trong những chia rượu này.  Detour  là lựa chọn giữa Tháp hay Vườn. Trong Tháp, các đội phải xếp 680 li rượu thành một tháp sâm panh cao 15 tầng với chỉ 1 li ở trên tầng cao nhất. Sau đó, các đội phải đổ hết một chai  Taittinger lên trên tháp mà không làm vỡ một chiếc li nào. Trong Vườn, các đội tìm một chùm nho được đánh dấu mang đến cho người đàn ông đang thu hoạch nho để nhận đầu mối tiếp theo.
Thử thách phụTại Nhà thờ Đức bà, các đội phải tìm một người phụ nữ đang chơi một khúc cưa (musical saw) để nhận đầu mối kế tiếp là một nút bần từ hầm rượu Leclerc Briant.
 Paris (Sân bay quốc tế Charles-de-Gaulle) đi Victoria, Mahé,  Seychelles (Sân bay quốc tế Seychelles)
Praslin (Khách sạn Paradise Sun) Lựa chọn kép  gồm Rùa bước hay Trâu chạy. Trong Rùa bước, các đội dung một quả chuối để nhữ một con rùa trăm tuổi nặng 500 pound (230 kg) đi hết một đoạn đường được đánh dấu trước. Khi đã hoàn thành, họ phải mang một nải chuối đến một tiệm bán trái cây nằm cách đó 1,5 dặm (2,4 km) để nhận đầu mối kế tiếp. Trong Trâu chạy, các đội phải chất hết dừa lên trên một chiếc xe kéo nối liền với một con trâu. Họ sẽ điều khiển xe kéo để mang số dừa đến cho một người buôn trái cây để nhận đầu mối kế tiếp. Nếu họ làm rơi hay bỏ sót trái dừa nào, họ sẽ phải quay trở lại để lấy cho đủ số. Trong Chướng ngại vật , một thành viên của mỗi đội phải lặn xuống biển để lấy một trong 7 chiếc chai có chứa đầu mối cuối cùng của chặng.
Thử thách phụKhi tới Mahé, các đội đi tới một kiosk định trước để lấy số thứ tự. 3 đội đầu tiên xuất phát khoảng một giờ trước 3 đội kia.
Sau khi hoàn thành Detour, các đội chọn một chiếc thuyền và được đưa đền gần đảo St. Pierre Islan. Khi đã ngừng tàu, thuyền trưởng sẽ đưa cho họ đầu mối Chướng ngại vật.
Sau khi hoàn thành Roadblock, các đội phải bơi vào bờ. Khi đã về đến bờ, các đội lấy những miếng ghép đựng bên trong chai để hoàn thành tấm bản đồ dẫn đến Pit Stop.
George Town (Pinang Peranakan Mansion) Trong Detour kì này, các đội chọn giữa Truyền thống Phật giáo và Phong tục Trung Hoa. Trong Truyền thống Phật giáo, các đội đi đến chùa Tien Kong Than và phải khiêng những thanh nhan lên đỉnh của ngôi chùa. Sau khi sắp xếp theo đúng thứ tự và thắp hết nhan, các đội sẽ nhận được đầu mối kế tiếp. Trong Phong tục Trung Hoa, các đội đi đến công viên Padang Kota Lama và tham gia vào hoạt động mừng năm mới Âm lịch – giữ thăng bằng một cây cờ lớn trên trán và chạy vượt qua quảng trường.  Khi đã hoàn thành, họ sẽ nhận được đầu mối tiếp theo. Để hoàn thành Speed Bump, Jet & Cord đi đến Tropical Spice Garden tìm một người phụ nữa đang giã gia vị cho trà. Dựa vào mùi hương, họ phải tìm ra li trà được pha theo đúng phương thức. Roadblock của chặng này yêu cầu các thí sinh phải chuẩn bị một bàn cúng theo phong tục của Ấn Độ giáo. Nhưng trước tiên họ phải kiếm được một trái dừa mà ruột có màu bằng cách đập vỡ những trái dừa nguyên.
Singapore (Marina Barrage) Thử thách Fast Forward  duy nhất của cuộc đua đòi hỏi đội thi phải đi Singapore Flyer. Tại đây, họ phải leo ra bên ngoài của một cabin khi đã ở trên đỉnh của đu quay có độ cao  541 foot (165 m), sau đó, bò qua cabin kế tiếp. Khi đã hoàn thành, đội thi sẽ nhận được đầu mối hướng dẫn họ đi thẳng đến Pit Stop. Trong Detour của chặng này, các đội lựa chọn giữa Pounding The Drums và Pounding The Pavement. Trong Pounding The Drums, các đội đi đến Speakers' Corner và học một bài trống. Sau đó họ phải biểu diễn trên sân khấu cùng với một đoàn múa lân để nhận được đầu mối tiếp theo. Trong Pounding The Pavement, các đội đi đền đường Rochor. Tại đây, họ phải thu thập đầy đủ ghế, một cây dù, một ổ bánh mì, bánh xốp và mười hộp kem. Sau đó, họ phải bán 25 ổ bánh mì sandwich kem kiểu Singapore. Trong Roadblock của chặng này, một thành viên phải đếm số mắt trong một xích dài trong môi trường ồn ào và hỗn loạn ở cảng. Khi đã đếm chính xác 521 mắt, họ sẽ nhận được đầu mối kế tiếp.
Thử thách phụTại nhà hát Victoria, các đội phải tìm Allan Wu, người dẫn chương trình của The Amazing Race Asia, phiên bản châu Á của Cuộc đua.
Sau khi hoàn thành Detour, các đội được hướng dẫn đến địa điểm của Trạm U-Turn tại giao điểm của đường Orchard và "thành phố trong chặng trước". Đầu mối này đưa họ đến Công viên Istana, giao điểm của đường Penang và đường Orchard.
 Singapore (Sân bay quốc tế Singapore Changi) đi Thượng Hải,   Trung Quốc (Sân bay quốc tế Phố Đông-Thượng Hải)
Thượng Hải (Bảo tang Khoa học và Công nghệ Thượng Hải) Chướng ngại vật  đầu tiên của chặng này yêu cầu các thí sinh phải làm bằng tay 1 kg mì theo cách địa phương. Khi đã làm xong, Hà Bình Bình, người đàn ông nhỏ nhất thế giới sẽ đưa cho họ đầu mối kế tiếp. Chướng ngại vật   thứ hai yêu cần thành viên còn lại của mỗi đội phải sắp xếp 96 miếng ghép thành một tấm hình hoàn chỉnh. Sau đó, thí sinh sẽ phát các miếng ghép này cho khán giả trên khán đài theo đúng thứ tự của tấm hình. Nếu chính xác, mặt sau của các miếng ghép sẽ tạo thành một số ghế chính xác biểu thị nơi mà họ sẽ tìm ra đầu mối kế tiếp.
Thử thách phụỞ Zhujiajiao, các đội đi bộ đến bến đò. Các chiếc đò sẽ lần lượt đưa họ đến địa điểm tiếp theo.
Tại phố thời trang Taikang Lu của Thượng Hải, các đội bước vào một studio thời trang, họ sẽ được đưa một bản phác thảo trang phục. Sau đó họ phải tìm ra được những chi tiết này để thử trên người một người mẫu. Nếu chính xác, nhà thiết kế sẽ đưa cho họ đầu mối kế tiếp
Thượng Hải (Giang Đại Đạo (tiếng Trung)) Trong Roadblock của chặng này, một thành viên của mỗi đội bước vào đại điện của chùa Long Hoa và đếm tất cả các tượng vàng có trong phòng. Nếu đếm chính xác 523, họ sẽ nhận được đầu mối kế tiếp. Nếu đếm sai, họ phải chờ 10 phút sau để nộp đáp án khác. Speed Bump yêu cầu Louie & Michael phải thực hiện một nghi thức cầu may bằng cách ném đồng tiền vào trong một đỉnh nhan lớn. Khi cả hai đều đã thảy được đồng tiền vào trong đỉnh, họ sẽ có thể bắt đầu thực hiện Roadblock. Detour của chặng này, các đội chọn giữa Pork Chops và Pork Dumplings. Trong Pork Chops, các đội đi đến một cửa hang mĩ nghệ và tìm trong số hàng trăm con dấu bằng đá hai con dấu có khắc tên của họ. Trong Pork Dumplings, các đội phải đi đến một tiệm bán há cảo và mang giao 10 đơn đặt hàng  đến các địa điểm khác nhau trong chợ. 
San Francisco (Công viên Candlestick)  (Vạch kết thúc)Trong Roadblock  này, các thí sinh phải leo lên đỉnh của tháp Coit để lấy đầu mối sau đó leo trở xuống.
Thử thách phụSau khi lấy đầu mối tại Battery Godfrey, các đội phải giải một câu đố dẫn họ đền với địa điểm kế tiếp: tháp Coit.
Tại Trung tâm kĩ thuật số Letterman, một thành viên phải mặt một bộ trang phục cảm ứng trong khi đồng đội của họ sẽ điều khiển hiện than của họ trên màn hình vi tính đi qua một đoàn đường ảo dựa trên bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao. Sau khi đã vượt qua 2 vòng của trò chơi, thí sinh sẽ có thể đọc được từ màn hình mày tính địa điểm kế tiếp: phòng Tonga.
Tại Nhà thính phòng Great American, các đội phải sắp xếp các áp phích hình của các đội đã bị loại theo đúng thứ tự mà họ rời khỏi Cuộc đua để nhận được đầu mối cuối cùng là một bài đồng giao:Jack be nimble,
Decibel - còn viết là deciben (viết tắt là dB) - Là một đơn vị tính theo hàm loga cơ số 10 (lg), được dùng trong các lĩnh vực vật lý, điện tử và cũng là tên của một nhà bác học tìm ra cường độ âm thanh.
Tầm nghe của con người khoảng từ 0 đến 125 dB. Dưới 40 dB thì nghe rất khó còn trên 105 dB thì tai sẽ bị đau đớn và trên 115 dB trong khoảng thời gian dài thì sẽ bị điếc vĩnh viễn. Trên 130 dB bộ não sẽ gần như chết.
Có hai cách tính dB: một dựa trên sự so sánh về điện áp và một dựa trên sự so sánh về công suất. Hai cách này hoàn toàn khác nhau.
Ví dụ: Cho tần số 1 KHz biên độ 1V RMS ở ngõ vào một ampli và đo được 20V RMS ở ngõ ra. Sau đó, để kiểm tra bandwidth của amply, ta tăng tần số lên 20 KHz (vẫn giữ biên độ 1V RMS) và đo được ở ngõ ra là 10V RMS ta sẽ thấy sự giảm tính theo dB là: 20 Lg 20/10 = 6 dB
Ví dụ: Một ampli cung cấp cho một loa (8 ohm) một công suất là 50 watt. Nếu đổi một loa khác và có được một công suất là 100 watt. Vậy khác biệt là 10 Log 100/50 hay 3 dB, tức công suất tăng thêm 3 dB.
Áp dụng thực tếMột người muốn mua loa và đang quan tâm đến vấn đề độ nhạy và lo lắng không biết cái loa của mình có phù hợp công suất với cái ampli hay không? Hãy giả định một số điều mà có lẽ nó đúng với mọi người: âm lượng tối đa để nghe nhạc là 102 dB.
Nếu người đó có một loa với độ nhạy 82 dB/w/m thì anh ta sẽ cần sự khuếch đại thêm 20 dB tức là một ampli tối thiểu 100 watt. Nếu độ nhạy loa là 90 dB/w/m thì anh ta sẽ cần sự khuếch đại thêm 12 dB tức là một ampli công suất 15,8 watt. Nếu độ nhạy loa là 93 dB/w/m thì cần một ampli công suất 7,95 watt.
Angiostrongylus cantonensis là một loại giun ký sinh ở phổi của chuột, đầu tiên được phát hiện trên chuột bởi tại Canton. Ký sinh trùng giun tròn loại Angiostrongylus cantonensis còn gọi là giun mạch hoặc tên đồng nghĩa Parastrongylus cantonensis, theo phân loại ký sinh trung giun sán thì đây là loài giun tròn.
Ký sinh trùng Angiostrongylus cantonensis nhiễm cho người do nhiễm tình cờ qua nhiều phương thức khác nhau, bình thường chúng ta hay gặp ký sinh trên chuột. Nhiễm giun do ăn phải các loại nhuyễn thể hoặc ốc nước ngọt xử lý, chưa nấu chín và đó cũng là các vật chủ trung gian chủ yếu của loài KST này hoặc các loại rau xanh nhiễm ấu trùng trong chất nhờn của các con ốc, con sên hoặc các sinh vật dẹp bám dính trên đất. Ấu trùng di chuyển đến màng não, ký sinh và gây bệnh và có thể phát hiện được trong dịch não tủy. Chúng di hành trong nhu mô não, đôi khi đến mắt, nơi đó chúng tăng lên và gây phản ứng viêm cấp với biểu hiện tăng bạch cầu eosine. Màng não có thể biểu hiện các tổn thương và xuất hiện triệu chứng màng não hoặc vỏ não, các triệu chứng, biến chứng đó liên quan đến các ổ abces tăng nhiễm eosin, xuất huyết và vệt giun chứa các tinh thể Charcot-Leyden xung quanh mô hoặc nốt giun đóng kém chết bên trong. Khi giun gần trưởng thành, chúng di chuyển đến các nhánh động mạch phổi. Ở chuột (vật chủ tự nhiên của loài KST này), các trứng và ấu trùng sinh ra phản ứng viêm ít hơn nhưng ở con người, chu kỳ có thể kết thúc khi giun chết bên trong động mạch phổi.
Trường hợp bệnh viêm màng não-não do A. cantonensis ở người đầu tiên được phát hiện ở một bé trai tại Ðài Loan (Nomura và Lin., 1945), khi đó sáu con giun trong dịch não tủy của bệnh nhi này. Trên người, giun có thể gây viêm não, màng não với sự gia bạch cầu toan tính, hoặc ái tính với mô mắt. Bệnh lưu hành phổ biến ở Viễn Ðông, một số đảo ở Thái Bình Dương, Ðông Nam Á, nhất là Ðài Loan, Nhật Bản, Thái Lan. Theo một nghiên cứu tổng thể của John H.Cross, thuộc khoa Khoa học sức khỏe, đại học y khoa Hebert, Bethesda, Maryland, Hoa Kỳ tổng kết loài ký sinh trùng Angiostrongylus cantonensis phân bố nhiều ở Philippines, Indonesia, Malaysia, Thái Lan,Việt Nam, Đài Loan, Hồng Kông, Nhật Bản, đảo Tahiti, New Caledonia, Papua New Guinea, Australia, Cuba, Puerto Rico, Hawaii. Tính đến năm 2000, tổng số hơn 3.500 trường hợp viêm màng não tăng bạch cầu ái toan do ký sinh trùng này được báo cáo tại trên 30 quốc gia trên thế giới.
Tại Mỹ thì loài ký sinh trùng này tìm thấy trên chuột, các loài nhuyễn thể và một trường hợp được báo cáo từ New Orleans; ở châu Phi (Madagascar) thì A.cantonensis được phát hiện ở chuột. Riêng tại Việt Nam, kể từ năm 1960 thì số trường hợp viêm màng não-não nghi ngờ do A. cantonensis cũng được ghi nhận và báo cáo, đặc biệt là trường hợp bệnh nhân mổ tử thi phát hiện giun này (Phan Trinh và cs., 1974). Từ đó đến nay số ca phát hiện ngày một tăng lên, mỗi năm khoảng gần 70-100 trường hợp được phát hiện trên phạm vi toàn quốc, số ca được phát hiện quá thấp so với số ca được xét nghiệm dương tính đến nhiều lần (mặcdù có tỷ lệ dương tính giả cao), song điều đó có nghĩa là bệnh nhiễm KST này mới chỉ được các thầy thuốc lưu tâm trong 10 năm qua cùng với sự tiến bộ của y học chẩn đoán, đặc biệt lĩnh vực huyết thanh chẩn đoán.
Đặc điểm bệnh nhân nhiễm A.cantonensis là có thể gặp ở mọi lứa tuổi, nhưng thường gặp (58- 76%) trong độ tuổi lao động (15-55 tuổi), trẻ dưới 15 tuổi cũng chiếm tỷ lệ không nhỏ đến 10-24%. Giới nam gặp nhiều hơn nữ qua nhiều báo cáo trong nước và y văn thế giới, chiếm tỷ lệ trên 70%, có lẽ nam giới thường ăn những thức ăn tái, sống, trộn hơn là nữ giới (N.T.Xuân., 2005; H.H.Quang và cs.,2007). Đa số bệnh nhân là dân lao động (70-90%), nông dân và ngư dân chiếm số lớn và điều kiện làm việc của họ tiếp xúc với mầm bệnh (bắt ốc, sò huyết, ốc nhảy, hàu, vẹm đỏ, vẹm xanh, ốc sống). Cách chế biến của họ cũng đơn giản thường ăn sống chấm với hỗn dịch [mù tạt + xì dầu hay tương đen] hoặc thái mỏng trộn gỏi, hấp ăn với gừng, xả,…chưa đủ đảm bảo chết ấu trùng giai đoạn nhiễm.
A.cantonensis ký sinh trong một vài loài ốc sống trên mặt đất (Achatina fulica, loại ốc lớn ở châu Phi), ốc sống dưới nước (Pila spp., Viviparus javanica), hoặc sên (Veronicella alte và siamensis) có thể đóng vai trò vật chủ trung gian cho sự phát triển của ấu trùng L3. Sự tồn tại của các vật chủ trung gian chính được mô tả: trong các loài tôm nước ngọt, cua đất và ếch sống nhờ ăn ốc và sên, ấu trùng vẫn duy trì thể nhiễm (L3)trong một số giai đoạn và có thể nhiễm vào chuột, hoặc con người khi ăn các vật chủ trung gian như Achatina fulica.
Người bị nhiễm do ăn phải ốc, con sên, rau hoặc vật chủ truyền nào đó chưa được nấu chín; ở người, ấu trùng di chuyển đến hệ thần kinh trung ương, ở đó sự phát triển của chúng dừng lại và gây ra viêm não- màng não tăng bạch cầu eosine. Khi chúng đẻ và giải phóng ra ấu trùng giai đoạn 1 (L1), ấu trùng này sẽ di chuyển đếnruột non thông qua đường khoang phế nang, khí quản, hầu và thực quản; rồi ấu trùng đào thải cùng với phân. Ấu trùng L1 nhiễm vào các vật chủ trung gian thứ nhất là các loài nhuyễn thể (ốc và sên), ở đó chúng phát triển thành ấu trùng gây nhiễm giai đoạn ba (L3). Các con chuột bị nhiễm do ăn phải ốc hoặc sên có dính ấu trùng L3, ấu trùng trong chuột sẽ di chuyển từ ruột đến hệ thần kinh trung ương và trưởng thành tại đó trải qua 2 giai đoạn phát triển trong thời gian 2 đến 3 tuần. Tiếp đến các con giun trưởng thành đến khoang dưới nhện, vào trong hệ tĩnh mạch, vào động mạch phổi và trưởng thành đến giai đoạn hoàn chỉnh. Ấu trùng có thể phát hiện ở phân chuột trong vòng 40-60 ngày sau nhiễm.
Cắt con giun A.cantonensis trong khoang dưới nhện với tổ chức viêm và xuất huyết (khi nhuộm hematoxylin và eosin), bệnh sinh do A.cantonensis tùy dựa vào tổn thương trực tiếp gây ra bởi ấu trùng di chuyển và giun còn non (dài 7-13mm x 100-260 µm) và phản ứng u hạt viêm.
Xét nghiệm mô học cho thấy lát cắt của giun bao bọc xung quanh bởi các tế bào viêm (bao gồm bạch cầu neutrophil và eosinophil), sung huyết mao mạch, xuất huyết khoang dưới nhện và dưới màng cứng, hoại tử ổ tại chỗ và xuất huyết trong não. Mặt cắt các con giun non trưởng thành của A. cantonensis trong não không có đáp ứng viêm; mặt cắt phẫu tích giun trưởng thành còn non, tổn thương ở phổi của A.cantonensis hoặc trong não cũng được nhìn thấy rõ qua nhuộm hematoxylin và eosin; một vài giun trưởng thành, con cái và đực có thể nằm bên trong cùng mao mạch phổi.
Bệnh do Angiostrongylus cantonensis có thời gian ủ bệnh từ 1-5 tuần (trung bình 2 tuần), hoặc 15-17 ngày hoặc chỉ 11-13 ngày, triệu chứng bệnh thường có sốt, nhức đầu là hai triệu chứng hay gặp nhất (đau đầu khu trú chủ yếu vùng chẩm và thái dương), cứng gáy, buồn nôn, nôn mửa, sốt thường nhẹ (37.8-390C), phát ban đỏ, ngứa, đau bụng và một số triệu chứng toàn thân; sốt có khi không rõ ràng, nhiều trường hợp hết sốt khi nhập viện mặc dù chưa điều trị bất kỳ một loại thuốc đặc hiệu. Đây là bệnh viêm màng não (do ký sinh trùng) nhưng dấu hiệu màng não khá ít, chỉ khoảng 30-48% số bệnh nhân. Bệnh nhân thường nhập viện trễ, trên 50% số ca đến nhập viện khi bệnh đã kéo dài hơn 2 tuần với một số chẩn đoán trước đó khá đa dạng là đau đầu do viêm mạch Horton, viêm màng não mủ, viêm não do virus, u não,… Tử vong do bệnh nhiễm KST này rất hiếm gặp.
Triệu chứng hệ thần kinh do A.cantonensis thường gây ra một số triệu chứng màng não, liệt một số dây thần kinh sọ não như dây III, IV, VI, VII, nhưng dấu thần kinh định vị chiếm tỷ lệ cao là ở liệt dây thần kinh sọ não VI, VII thường gặp nhất, 7-12% bệnh nhân có biểu hiện triệu chứng tổn thương tủy sống (yếu, liệt một hoặc 2 chi dưới, rối loạn cơ vòng). Tỷ lệ bệnh nhân có rối loạn tri giác cũng cao, nhưng mức độ rối loạn tri giác thường không nghiêm trọng, các triệu chứng khác như đau cơ, rối loạn cảm giác, hồng ban cũng khá thường gặp với tỷ lệ lần lượt 14%; 17% và 8%; dị cảm ở mặt, đau, yếu chi là các dấu chứng cũng thường gặp.
Phần lớn các trường hợp nhiễm Angiostrongylus cantonensis có hình ảnh tổn thương khá rõ, song không điển hình cho một bệnh lý nào, tuy nhiên nếu kết hợp một số xét nghiệm khác như công thức bạch cầu, huyết thanh miễn dịch có thể cho chẩn đoán thấu đáo hơn. Trên hình ảnh lát cắt của phim chụp CT_Scanner hoặc MRI cho các hình ảnh nốt canxi hóa, vôi hóa trong nhu mô não, rãnh não,…
Thể bệnh ký sinh hoặc di chuyển trong hệ thần kinh và sang bộ phận thị giác, ở mắt có hiện diện của giun trưởng thành còn non A. cantonensis bên trong buồng trước của nhãn cầu đã được mô tả, hoặc có giảm thị lực, đau nhức hố mắt, sụp mi hoặc sa mi mắt (blepharospasm), viêm mống mắt thể mi (iridocyclitis) và tăng co giật nhãn cầu trên một số bệnh nhân. Triệu chứng ở phổi do A.cantonensis là triệu chứng khá điển hình phổ biến nhưng hiếm, một vài giun có thể di chuyển đến phổi gây viêm phổi nặng, dạng abces ổ trong nhu mô phổi, xuất tiết và xuất huyết.
Khai thác bệnh sử một số nhóm nghiên cứu ghi nhận bệnh nhân mắc loại KST này có liên quan đến bệnh là có tiền sử ăn ốc sống hoặc các chế phẩm tái sống từ ốc, hoặc ăn các loại rau thủy sinh dính chất nhớt từ ốc (52-64%) trước đó. Tuy nhiên, đây có thể là tập quán ăn uống và thói quen ăn uống của học nên chỉ xếp vào loại có nguy cơ. Bệnh nhân nhập viện nhiều nhất vào 3 tháng cuối năm ở các quốc gia có khí hậu nóng ẩm, thời điểm này là 3 tháng cuối mùa mưa, ốc cũng như các loài nghuyễn thể, thực vật thủy sinh, phát triển mạnh nhất, con người khi đó lại sử dụng nhiều rau, ốc, tôm, cá làm thức ăn chính và nếu không được nấu chín thì dễ dàng nhiễm bệnh.
Chẩn đoán xét nghiệm ký sinh trùng A.cantonensis dựa vào sự có mặt loại bạch cầu eosine trong dịch não tủy tăng cao, có kèm hay không tăng lympho bào (500 - 5.000 tế bào/mm3, với 20 - 90% là eosin), nhất là những trường hợp viêm màng não đến muộn, tăng proteine và giảm nhẹ glucose trong dịch não tủy. Hai yếu tố đóng góp rất quan trọng trong chẩn đoán bệnh do Angiostrongyliasis là tiền sử có ăn các loại vật chủ trung gian nhiễm bệnh chính trong vùngvà bằng chứng về kháng nguyên hoặc kháng thể trong dịch não tủy hoặc trong mắt. Khoảng 27% số ca nhiễm giun A.cantonensis, người ta phát hiện tinh thể Charcot-Leyden có mặt trong dịch não tủy, cùng tăng bạch cầu, với tỷ lệ eosin ưu thế (> 10%), chẩn đoán có thể xác định bởi xét nghiệm huyết thanh miễn dịch như IF, EIA hoặc ELISA.
Đa số trường hợp viêm màng não-não nghi do giun A.cantonensis khó chẩn đoán chắc chắn vì không thể bắt được giun làm chẩn đoán chuẩn vàng, có lẽ một xét nghiệm có độ đặc hiệu và độ chính xác cao là cần thiết để xác định chẩn đoán nguyên nhân, rất tiếc điều này vẫn đang ở phía trước và trong giai đoạn nghiên cứu; thực tiễn lâm sàng bệnh do A. cantonensis được xác định khi bắt được giun trong dịch não tủy, mà điều này lại hiếm khi thực hiện được.
Vì vậy, trên thế giới, người ta đã nghiên cứu nhiều kỹ thuật chẩn đoán gián tiếp nhưng đặc hiệu như kỹ thuật huyết thanh miễn dịch (phản ứng kết tủa, ngưng kết hồng cầu thụ động, ngưng kết latex, miễn dịch hấp thụ liên kết men, miễn dịch phóng xạ, khuếch tán gel kép,…). Trong số đó, kỹ thuật miễn dịch hấp phụ men (ELISA) tỏ ra thích hợp hơn trong chẩn đoán các bệnh KST thường quy tại các phòng xét nghiệm (do ít tốn sinh phẩm, hoá chất, thao tác đơn giản và có thể tự động hoá được). Ngoài ra, kỹ thuậy này có thể phát hiện được kháng thể (Ab-ELISA) và kháng nguyên lưu hành (Ag-ELISA).
Với mục đích góp phần chẩn đoán bệnh nhiễm ký sinh trùng Angiostrongylus cantonensis ở người, nhiều kit ELISA ra đời để phát hiện ra kháng thể đặc hiệu với kháng nguyên A. cantonensis (specific Ab-Ag), kỹ thuật miễn dịch hấp thụ men (ELISA) được nghiên cứu để chẩn đoán rất nhiều bệnh do ký sinh trùng, trong đó có bệnh A. cantonensis ở người. Kháng nguyên A. cantonensis ở nồng độ 3 ng/ml gắn kết với kháng thể có trong huyết thanh chứng (+) tạo thành phức hợp kháng nguyên-kháng thể (Ag-Ab). Phức hợp này được phát hiện bởi cộng hợp IgG thỏ kháng IgG người có gắn peroxydase với sự hiện diện của chất nền.
Hiệu giá kháng thể của các trường hợp nhiễm Angiostrongylus cantonensis được ghi nhận từ 1/400-1/ 6400 (tùy thuộc vào từng kit ELISA của các hàng khác nhau Song song với thử nghiệm, người ta cũng làm với mẫu huyết thanh của người tình nguyện khoẻ mạnh có hiệu giá kháng thể dao động từ 1/50-1/200. Phản ứng chéo (cross-reaction) cũng được ghi nhận giữa A. cantonensis với Gnathostoma spinigerum, sán lá phổi Paragonimus sp. và giun đũa chó Toxocara canis theo một số nghiên cứuy văn trong nước và thế giới.
Dù thế nào chăng nữa trong thời gian đến, cần có nghiên cứu nhân rộng đánh giá độ nhạy, độ chính xác, độ đặc hiệu và độ tương đồng (Kappa’ test) của ELISA với một số xét nghiệm cao cấp hơn. Chẩn đoán dựa vào kỹ thuật sinh học phân tử PCR cũng cho phép xác định sự có mặt của ký sinh trùng A.cantonensis trong nhu mô não, hoặc một số xét nghiệm miễn dịch khác được áp dụng trong nghiên cứu, song kết quả không đáng tin cậy trong chẩn đoán xác định bệnh như IFA, IHA, CIE.
Đến thời điểm này, chưa có loại thuốc điều trị nào tỏ ra có hiệu quả chữa khỏi hoàn toàn bệnh viêm màng não do giun A.cantonensis, ngay cả các thuốc chống giun sán thông thường cũng không được khuyến cáo là chắc chắn. Một số nghiên cứu trong y văn và thực hành lâm sàng cho biết một số phác đồ điều trị tỏ ra có hiệu quả phần nào, đặc biệt chú ý di chứng thần kinh sau điều trị vẫn còn đến khi đã xuất viện.Do vậy, quản lý và giám sát điều trị ca bệnh đặc biệt về mặt chăm sóc theo chuyên khoa thần kinh, chú ý tránh các biến chứng nhiễm trùng.
Phác đồ điều trị bằng albendazole, thời gian trung bình là 14-21 ngày, có hoặc không kèm theo dùng corticoisteroides, nếu có thì rút ngắn thời gian điều trị còn 1 tuần. kết quả điều trị khoảng chừng 30-45%, song vẫn còn một số dấu chứng thần kinh định vị, rối loạn trị giác, nhức đầu,…; có thể thêm thuốc giảm đau, chống phù não,…
Phác đồ Albendazole và prednisolone trong 2 tuần cũng cho hiệu quả và an toàn cao (trên 35 bệnh nhân bị VMNTBCAT);
Phác đồ với Mebendazole và/hoặc Interleukin hiện đang thử nghiệm điều trị trên chuột, bước đầu cho hiệu quả cao với 100 mg x 2 lần. ngày trong 5 ngày;
Nghệ là sản phẩm tự nhiên có tác dụng chống viêm, chống oxy hóa, và chống ung thư, gần đây người ta ghi nhận có tác dụng giảm triệu chứng viêm màng não do tăng bạch cầu eosin, kết quả cho biết nghệ có thể giết chết ấu trùng của A,cantonensis, bạch cầu eosin giảm nhanh chóng.
Vì bệnh do A.cantonensis có thể dễ dàng loại bỏ bằng cách nấu chín các loại thức ăn từ thực phẩm rau thủy sinh hoặc động vật nhuyễn thể, các biện pháp truyền thông giáo dục sức khỏe là ưu tiên triển khai cho chiến lược phòng bệnh, tránh những hậu quả và di chứng nghiêm trọng cho cộng đồng. Sơ đồ bên có thể cho phép chúng ta hình dung được biện pháp nào để cắt đứt các khâu lan truyền bệnh do loài ký sinh trùng nguy hiểm này.
Pipitgool V, Sithithaworn P, Pongmuttasaya P, Hinz E. Angiostrongylus infections in rats and snails in northeast Thailand. Southeast Asian J Trop Med Pub Health 1997;28: 190-3.
Radomyos P, Tungtrongchitr A, Praewanich R. Experimental infection of yellow tree monitor (Varanus bengalensis) and related species with Angiostrongylus cantonensis. Southeast Asian J Trop Med Pub Health 1992;23: 167-8.
Bartschi E, Bordmann G, Blum J, Rothen M. Eosinophilic meningitis due to Angiostrongylus cantonensis in Switzerland. Infection 2004; 32:116-8.
Kanpittaya J, Jitpimolmard S, Tiamkao S. MR Findings of Eosinophilic Meningoencephalitis Attributed to Angiostrongylus cantonensis. Am J Neuroradiol 2000; 21:1090-4.
Chotmongkol V, Wongjitrat C et al. Treatment of eosinophilic meningitis with a combination of albendazole and corticosteroid. Southeast Asian J Trop Med Pub Health 2004; 35:172-4.
Angiostrongylus cantonensis ký sinh và gây bệnh trong hệ thần kinh trung ương, Trang tin điện tử Viện Sốt rét - Ký Sinh trùng - Côn trùng Quy Nhơn.
Huệ Nhược Kỳ sinh ngày 4 tháng 3 năm 1991 tại Đại Liên, Liêu Ninh, Trung Quốc, là một vận động viên bóng chuyền. Cô chơi ở vị trí Chủ công và là cựu đội trưởng Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc. Cô thi đấu cho Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô. Tháng 2 năm 2018, Huệ Nhược Kỳ thông báo giải nghệ.
Năm 1999, khi được 8 tuổi, cô theo gia đình chuyển từ Đại Liên tới định cư tại Nam Kinh. Lúc đầu, cô học tại trường tiểu học Xích Bích, sau khi chuyển trường tiểu học Lang Gia. Bởi vì có chiều cao tốt, cô được chọn vào trường trung học số 29 Nam Kinh học bóng chuyền.
Sau đó, Huệ Nhược kỳ tiếp tục được đào tạo bóng chuyền chuyên nghiệp tại trường Trung học số 29 Nam Kinh. Cô tham gia các cuộc thi bóng chuyền cấp tỉnh và thành phố cấp trung học.
Vào năm 2006, khi Huệ Nhược Kỳ được 15 tuổi, cô đại biểu cho Nam Kinh, Giang Tô tham dự đại hội thể thao lần thứ 16 và giành chức vô địch tại 2 hạng mục là bóng chuyền trong nhà và bóng chuyền bãi biển.Trong cùng năm đó, cô đã được chọn vào đội hình A Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô, sau màn trình diễn xuất sắc của cô tại mùa giải 06-07, Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô đã giành vị trí thứ 3 chung cuộc. Trong năm 2007, khi chỉ mới 16 tuổi, cô được huấn luyện viên Trần Trung Hòa lần đầu tiên gọi vào đội tuyển quốc gia.
Năm 2009, tại giải Montreux Volley Masters, lần đầu tiên Huệ Nhược Kỳ tham gia thi đấu quốc tế cùng đội tuyển quốc gia, và là vận động viên xuất sắc nhất giải đấu, và qua các số liệu thống kê kỹ thuật, cô dần dần trở thành trụ cột của đội tuyển quốc gia.
Năm 2010, Huệ Nhược Kỳ gặp chấn thương lớn đầu tiên trong sự nghiệp. Ở FIVB World Grand Prix Macao, trong trân đấu với Hà Lan khi thực hiện một pha cứu bóng, Huệ Nhược Kỳ đã bị trật khớp vai trái do bị ngã. Do chấn thương, cô đã vắng mặt trong Giải bóng chuyền quốc gia mùa giải 10-11 và bỏ lỡ Đại hội Thể thao Châu Á 2010 tại Quảng Châu, cũng bỏ qua Giải vô địch bóng chuyền Thế giới 2010, đội tuyển Trung Quốc rơi xuống hạng 10 - một trong những thứ hạng thấp nhất trong lịch sử.
2011, Huệ Nhược Kỳ trở lại sau chấn thương, một lần nữa, cô trở thành trụ cột Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc. Trong năm 2011, cô giành giải thưởng vận động viên xuất sắc nhất (MVP) tại cúp Boris Yeltsin. Tuy nhiên, trong năm tiếp theo, Đội tuyển bóng chuyền nữ quốc gia Trung Quốc gặp 2 thất bại lớn, tại Thế vận hội mùa hè 2012 để thua Nhật Bản và sau đó là thất bại trước Thái Lan tại Giải vô địch bóng chuyền nữ Châu Á, tuy nhiên Huệ Nhược Kỳ vẫn có những số liệu thống kê xuất sắc.
2013, Lang Bình trở thành huấn luyện viên đội tuyển, Huệ Nhược Kỳ trở thành đội trưởng mới của đội bóng chuyền nữ Trung Quốc. Và dẫn dắt đội tuyển giành huy chương bạc tại Giải vô địch Thế giới 2014 và huy chương vàng tại giải vô địch Châu Á 2015. Tuy nhiên, sau một thời gian thi đấu xuất sắc cùng đội bóng chuyền nữ Trung Quốc Huệ Nhược Kỳ bị chấn thương lớn thứ 2 trong sự nghiệp. Trước World cup 2015, Huệ Nhược Kỳ thấy không khỏe, cô được chẩn đoán bị nhịp tim nhanh trên thất. Đối với sự nghiệp thể thao, Huệ Nhược Kỳ quyết định tiến hành phẫu thuật đầu tiên, và do đó bỏ lỡ giải đấu World cup 2015. Tháng 3 năm 2016, tim cô có dấu hiệu không thoải mái và cô phải tiến hành ca phẫu thuật thứ hai.
Hơn một tháng sau khi phẫu thuật, chỉ nghỉ ngơi, Huệ Nhược Kỳ trở lại đội tuyển quốc gia, dẫn đầu tham gia giải đấu Montreux Volley Masters, đây là giải đầu tiên sau phẫu thuật lần 2 của cô, cuối cùng cô giúp đội bóng chuyền nữ Trung Quốc giành chiến thắng, đồng thời cô cũng giành giải thưởng vận động viên xuất sắc nhất (MVP). Trong cùng năm, tại Thế vận hội mùa hè 2016, cô cùng với đội tuyển giành chiến thắng trước Brazil, Hà Lan và Serbia, và giành huy chương vàng Olympic, giúp đội tuyển 1 lần nữa vô địch sau Thế vận hội mùa hè 2004.
Năm 2017, với tư cách đội trưởng, cô cùng với đồng đội tại Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô giành chức vô địch giải bóng chuyền quốc gia, đó là lần đầu tiên Huệ Nhược Kỳ giành chức vô địch sau 10 năm tham dự, cũng là lần đầu tiên Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô giành chức vô địch trong lịch sử.
Sau Thế vận hội Mùa hè 2016, Huệ Nhược Kỳ ít tham gia thi đấu, cô cũng không tham gia Giải bóng chuyền Trung Quốc mùa 2017-2018, tuy nhiên cô vẫn tham gia vào các hoạt động nhằm quảng bá bộ môn bóng chuyền. Ngày 3 tháng 2 năm 2018, sau trận đấu cuối cùng của Giang Tô tại Giải bóng chuyền Trung Quốc ở vòng tứ kết, trước sự chứng kiến của ban huấn luyện, các đồng đội và đông đảo người hâm mộ, cô chính thức đưa ra thông báo giải nghệ. Cùng với cô, libero Trần Triển và phụ công Khương Thiến Văn cũng đưa ra thông báo giải nghệ. Trong hoàn cảnh xấu đó, Câu lạc bộ bóng chuyền nữ Giang Tô của cô vẫn giành xuất vào bán kết. Mặc dù phải kết thúc 18 năm sự nghiệp nhưng cô vẫn sẽ tiếp tục cống hiến sức lực của mình cho bộ môn bóng chuyền.
Huệ Nhược Kỳ sinh ra trong một gia đình giàu có, cha cô là Huệ Phi và mẹ cô là Hứa Tuyết Viện. Cô có 1 em gái nhỏ hơn 10 tuổi là Huệ Nhược Tuyền.
Huệ Nhược Kỳ là một cầu thủ bóng chuyền tham dự nhiều sự kiện công cộng lớn và nhỏ, cam kết thúc đẩy bóng chuyền quốc gia. Bên cạnh đó vào năm 2017, cô đã đầu tư 50 triệu để thiết lập một "Quỹ phát triển bóng chuyền nữ Huệ Nhược Kỳ", quỹ này được sử dụng chủ yếu trong đội bóng chuyền Trung Quốc và đội bóng chuyền Giang Tô cho những chấn thương gặp khó khăn trong xử lý y tế, cũng như giúp đỡ các vận động viên và huấn luyện viên có cuộc sống khó khăn.
Ngày 30 tháng 4 năm 2018, Huệ Nhược Kỳ kết hôn với bạn trai, chính thức bước vào giai đoạn mới trong cuộc sống.
Salvia sprucei là một cây thân thảo lâu năm thuộc họ Lamiaceae, là loài bản địa của Ecuador, mọc ở độ cao 7.000 foot (2.100 m) hoặc hơn trong bụi rậm trên triền dốc. Nó được nhà thực vật học John Isaac Briquet đặt tên vào năm 1898 để vinh danh nhà sưu tập thực vật người Anh Richard Spruce. Có thể Spruce đã phát hiện ra loài cây này trong chuyến đi sưu tập thực vật ở Ecuador năm 1857.Salvia sprucei là một cây có nhiều cành, cao tới 12 foot (3,7 m) và tán lá rộng tới 6 foot (1,8 m). Lá hình trứng và có kích thước khác nhau, dài tới 3,5 inch (8,9 cm) và rộng 1,5 inch (3,8 cm). Mặt trên của lá màu xanh pha vàng, mặt dưới có gân trắng và phủ lông. Hoa màu đỏ như ruột dưa hấu, dài 1,5 inch (3,8 cm), mép trên của hoa dạng túi và phủ tơ mịn. Đài hoa màu lục-vàng và khá dài, có thể tới 0,75 inch (1,9 cm). Cánh hoa gắn lỏng và ở trên cụm hoa phân nhánh.
Montúfar, R. & Pitman, N. 2004. Salvia sprucei. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Truy cập 20 tháng 7 năm 2007.
Nam Chiếu quốc (chữ Hán: 南詔國), cũng gọi Đại Lễ (大禮), người Thổ Phồn gọi Khương Vực (姜域), là một vương quốc của người Bạch và người Di (người Lô Lô) đã phát triển rực rỡ ở Đông Nam Á trong các thế kỷ 8 và thế kỷ 9. Vương quốc nằm trong khu vực mà ngày nay là tỉnh Vân Nam của Trung Hoa, và một phần phía tây của Bắc Bộ Việt Nam.
Vương quốc tồn tại từ năm 738, khi Mông Xá quốc quốc quân Mông Bì La Các thống nhất Lục Chiếu, và nó đã đạt đến độ cực thịnh vào năm 860 khi ôm gọn vùng Vân Nam ngày nay, giáp với đông nam của Quý Châu, Tây Tạng, Tứ Xuyên; tây bắc của Việt Nam và chính bắc của Lào và Miến Điện.
Quốc gia này bị diệt vong vào năm 902, khi quyền thần Trịnh Mãi Tự giết toàn bộ vương thất Nam Chiếu và tự lập nên Đại Trường Hòa. Chiến cục sau đó ở Nam Chiếu đã bất ổn định trong một thời gian, sau khi trải qua 3 thời đại thì chính thức hình thành nên một quốc gia cường thịnh khác ở Vân Nam, Vương quốc Đại Lý.
Nguyên thủy, ở đây có một vài bộ lạc của người Bạch sinh sống bằng nông nghiệp trong các vùng đất màu mỡ xung quanh hồ Nhĩ Hải. Mỗi một bộ lạc là một vương quốc riêng biệt, được gọi là Chiếu (詔). Người ta nói rằng đã từng có Lục Chiếu là: Mông Huề Chiếu, Việt Tích Chiếu, Lãng Khung Chiếu, Đằng Đạm Chiếu, Thi Lãng Chiếu, Mông Xá Chiếu. Mông Xá Chiếu ở về phía nam nên đôi khi gọi là Nam Chiếu. Năm 737, đời Huyền Tông nhà Đường ở Trung Quốc, với sự hỗ trợ của quân đội nhà Đường, Mông Bì La Các (tức Bì La Cáp) là đại chiếu của Mông Xá Chiếu đã lần lượt thống nhất Lục chiếu, thành lập ra một Vương quốc mới, gọi là Nam Chiếu.
Về việc này Việt Nam sử lược (VNSL) của Trần Trọng Kim có chép: "Trong khoảng năm Khai Nguyên (713-742) đời Huyền Tông nhà Đường, Nam Chiếu là Bì La Cáp cường thịnh lên, mà 5 chiếu kia suy hèn đi. Bì La Cáp mới đút lót cho quan tiết độ sứ đạo Kiếm Nam là Vương Dục để xin hợp cả sáu chiếu lại làm một. Triều đình nhà Đường thuận cho, và đặt tên là Quy Nghĩa. Từ đó Nam Chiếu càng ngày càng thịnh lên, đem quân đi đánh Thổ Phồn...Bấy giờ Nam Chiếu đã mạnh lắm, bèn xưng đế và đặt quốc hiệu là Đại Mông quốc rồi lại đổi là Đại Lễ..."
Vương quốc Nam Chiếu duy trì một mối quan hệ mật thiết với nhà Đường, và chính quyền Nam Chiếu là của hai tộc người Bạch và Di. Một số nhà sử học còn cho rằng phần lớn dân cư là người Bạch, nhưng cầm quyền lại là người Di. Thủ đô của vương quốc này được thành lập năm 738 ở Thái Hòa (ngày nay là làng Thái Hòa, cách thành cổ Đại Lý vài dặm về phía nam). Nằm ở trung tâm của thung lũng Nhĩ Hải, khu vực này khi đó là lý tưởng: nó giúp cho người ta dễ dàng chống lại các cuộc tấn công và nó nằm giữa một khu vực đất đai nông nghiệp màu mỡ.
Dân cư vùng phía Tây và Tây Nam của Nam Chiếu có lẽ phần lớn là các tộc người gốc Tây Tạng như Bạch, người Di (Lolo và La Hủ), phía Đông Nam có lẽ là người Thái gốc Nam Việt mới di cư đến (sau khi thành Phiên Ngung thất thủ) và Miêu (Hmong), Dao. Tuy nhiên, tên các vua Nam Chiếu cho thấy có lẽ họ không phải là người Thái, vì họ đặt tên theo cách dùng âm tiết cuối của tên cha để bắt đầu tên con, phổ biến trong người Lolo và các nhóm Tạng-Miến khác nhưng không phổ biến trong người Thái. Cũng như vậy, có nhiều từ Nam Chiếu được ghi lại được xác định là ngôn ngữ Lolo, và không có trong từ vựng Thái.
Năm 748, nhà Đường phong Mông Các La Phượng làm Vân Nam vương (雲南王). Có sự giúp sức của nhà Đường, Các La Phượng khống chế và thâu tóm chính quyền các bộ tộc của Thoán Thị (爨氏) và chiếm hầu hết khu vực Vân Nam.
Trong khi đó Thiền Vu Trọng Thông (鲜于仲通) được phong làm Tiết độ sứ Kiến Nam, còn Trương Kiền Đà làm Thái thú Vân Nam. Vị tân Thái thú hành vi ngạo nghễ bạo ngược, đối đãi vợ chồng Các La Phượng khiếm nhã, lại còn vu cáo Các La Phượng mưu phản. Năm Thiên Bảo thứ 9 (750), Các La Phượng vây giết Trương Kiền Đà, chính thức phản Đường. Nghe tin, Tể tướng nhà Đường là Dương Quốc Trung phái Thiền Vu Trọng Thông đem quân đội đến Nhung Châu, Tây Châu, chia ra 3 đường tiến binh chống lại Nam Chiếu. Các La Phượng nhanh chóng phái sứ giả giảng hòa, nhưng nhà Đường cự tuyệt, thế là Các La Phượng bí bách xin Thổ Phồn cứu giúp.
Năm 751, quân đội nhà Đường tiến tới kinh sư của Nam Chiếu nhưng đội quân này đã bị đánh bại ở Hạ Quan bởi liên quan Nam Chiếu và Thổ Phồn. Cùng năm này, nhà Đường còn chịu một thất bại khác rất nặng nề dưới tay của người Ả Rập trong Trận chiến Talas ở Trung Á; các thất bại này đã làm nhà Đường suy yếu cả trong lẫn ngoài. Ngày nay, mồ tướng (2 km về phía tây Hạ Quan), và mả vạn binh (trong công viên Thiên Bảo) là chứng tích cho thảm bại này. Từ trận này, Nam Chiếu và Thổ Phồn kết làm huynh đệ chi bang.
Năm 754, nhà Đường lại cử Lý Mật đem quân đội sang đánh, lần này từ phía bắc, nhưng khi quân đến thì không công thành được, lại hết lương, bệnh dịch nên Lý Mật phải rút đi. Các La Phượng nhân đó truy kích và tiêu diệt toàn bộ quân của Lý Mật.
Được lợi từ những thành công này, Nam Chiếu phát triển và bành trướng rất nhanh, đầu tiên là vào Miến Điện, sau đó là toàn bộ Vân Nam ngày nay, xuống phía bắc Lào và Thái Lan, và sau đó về phía bắc tới Tứ Xuyên. Năm 764, Nam Chiếu thiết lập kinh đô thứ hai tại Côn Minh với một bộ máy hành chính quan lại rất hoàn chỉnh.
Năm 829, Thành Đô đã bị quân Nam Chiếu chiếm đóng; nó đã là một phần thưởng lớn, vì nó làm cho Nam Chiếu có khả năng đánh chiếm toàn bộ tỉnh Tứ Xuyên với những cánh đồng màu mỡ. Điều này là quá nhiều đối với người Trung Hoa, họ đã không mất nhiều thời gian để phản công.
Nam Chiếu cũng đã từng xâm chiếm An Nam (tên gọi khi đó của Việt Nam) từ những năm 858 tới năm 866. Về việc này, trong ĐVSKTT có chép (lược trích lại):
Ngoài ra, Nam Chiếu cũng đã nhiều lần tấn công Myanma. Từ giữa thế kỷ thứ 8 cho tới cuối thế kỷ thứ 9, Nam Chiếu là một cường quốc trong vùng nam Trung Quốc, bắc Đông Nam Á. Nó liên tục gây sức ép quân sự lên Các thị quốc Pyu ở miền trung Miến Điện bây giờ, quân Nam Chiếu đánh tới tận miền nam Miến Điện và miền bắc Thái Lan đầu thế kỷ thứ 9, mở cuộc viễn chinh đánh Chân Lạp và ghi lại là họ đã tiến tới tận bờ biển, liên tiếp tiến công vào An Nam đô hộ phủ thuộc nhà Đường trong khoảng thời gian 846-866.
Đây là thời kỳ sức mạnh Nam Chiếu đạt đến đỉnh điểm, rồi dần suy đi, trước sức ép của Trung Hoa đang cường thịnh trở lại, và Việt Nam giành được độc lập.
Năm 873, Nam Chiếu bị đuổi khỏi Tứ Xuyên và bị đẩy lùi về Vân Nam. Việc chiếm đóng Thành Đô là mốc đỉnh cao của nhà Nam Chiếu, từ đó trở đi vương quốc Nam Chiếu bắt đầu suy yếu. Tới nửa sau thế kỷ 9, Nam Chiếu chỉ còn duy trì ảnh hưởng của mình ở vùng tây nam Trung Hoa, sau hàng thập kỷ chiến tranh liên tục.
Tình hình chính trị nội bộ của Nam Chiếu cũng không ổn định với việc có tới 13 vua lên ngôi trong vòng 120 năm tiếp đó, và không ai trong số họ quan tâm đến việc bành trướng thế lực về phía nam nữa. Trong đó, dòng họ Trịnh ở Vân Nam là người Hán nhiều năm thừa kế chức Thanh bình quan (清平官) thao túng Nam Chiếu. Năm 897, Thanh bình quan Trịnh Mãi Tự sai Dương Đăng giết chết Nam Chiếu vương Mông Long Thuấn.
Năm 902, Trịnh Mãi Tư giết chết 800 người thân tộc của Nam Chiếu vương, triều đại Nam Chiếu bị lật đổ, và sau đó là Đại Trường Hòa. Sau Đại Trường Hòa, lại có Đại Thiên Hưng, Đại Nghĩa Ninh 3 triều đại kế tiếp nhau cho đến khi Đoàn Tư Bình nắm quyền năm 937 để thành lập ra Vương quốc Đại Lý.
Lúc này bộ máy cai trị có Lục tào (六曹), gồm: Binh tào (兵曹), Hộ tào (戶曹), Khách tào (客曹), Pháp tào (法曹), Sĩ tào (士曹) cùng Thương tào (倉曹). Cơ bản là noi theo Đường triều đại phương quan chế. Thời hậu kì lại sửa thành Tam thác (三托); Khất thác (乞托) quản ngựa; Lộc thác (祿托) quản bò và Cự thác (巨托) quản thương nghiệp. Dưới là Cửu sảng (九爽) gồm; Mạc sảng (幕爽) quản quân đội; Tông sảng (琮爽) quản hộ tịch; Từ sảng (慈爽) quản lễ nghi; Phạt sảng (罰爽) quản hình luật; Khuyến sảng (勸爽) quản lý quan viên; Quyết sảng (厥爽) quản lý công tác; Vạn sảng (萬爽) quản tài dụng; Dẫn sảng (引爽) quản người khách (nô lệ) và Hòa sảng (禾爽) quản lý thương nhân. Cứ mỗi 3 sảng thì có một Đốc sảng (督爽) quản hạt.
Tể tướng gọi Thanh Bình quan (清平官), quyết quốc sự khinh trọng, cùng Đại quân tướng (大軍將) và Quốc vương có quyền quyết định quốc sự nhất. Ở địa phương, khu vực Lục Chiếu khi đó chia thành Lục kiểm (六瞼); trong đó Kiểm tương ứng với Châu thời Đường. Những khu vực bị chinh phục mà thành thì được gọi là Tiết độ (節度). Cụ thể như sau:
Triệu Xuyên kiểm (赵川睑): nay là khu vực trấn Phượng Nghi của Thành phố Đại Lý.Ngoài Kiểm, Nam Chiếu quốc sau khi thu phục sẽ đặt các khu vực Tiết độ (節度) và Đô đốc (都督). Thời đầu có 8 Tiết độ: Vân Nam (雲南), Thác Đông (拓東), Vĩnh Xương (永昌), Ninh Bắc (寧北), Trấn Tây (鎮西), Khai Nam (開南), Bạc Sinh (銀生) và Thiết Kiều (鐵橋).
Lục tiết độ: Lộng Đống (弄棟), Vĩnh Xương (永昌), Bạc Sinh (銀生), Kiểm Xuyên (劍川), Thác Đông (拓東) và Lệ Thủy (麗水).
Quân thường trực số lượng không lớn, nhưng sức chiến đấu rất mạnh, được xưng là [La Tư tử; 囉苴子]. Hương binh là Nam Chiếu lực lượng quân sự cơ sở, khi xảy ra chiến tranh thì từ các thôn ấp điều động. Ngày thường ở thôn ấp thì họ cày ruộng như dân thường, đến khi chiến tranh thì lập tức thành binh sĩ, tương tự thể chế ngụ binh ư nông mà lịch sử Việt Nam thường thấy. Còn Di tốt (夷卒) là dạng dân tộc thiểu số có vũ trang, cũng có tính chất lâm thời như Hương binh, khi bình thường thì trú ở các khu tự trị, khi có biến thì được điều quân. Loại Di tốt này cực kì thiện chiến, hay cùng La Tư tử làm tiên phong.
Người quản lý quân sự cao cấp nhất ở Nam Chiếu gọi là Đại quân tướng (大军将), một loại vinh dự chức vụ, có thể từ các Tiết độ sứ, Đô đốc, Thanh Bình quan hay Tào trưởng tiếp nhậm. Bên dưới có các chức vụ như Diễn tập (縯習), Diễn lãm (縯覽), Thiện duệ (繕裔), Thiện lãm (繕覽), Đạm tù (澹酋), Đạm lãm (澹覽), Mạc ngụy (幕偽) và Mạc lãm (幕覽).
Nam Chiếu xã hội kinh tế phát triển không cân bằng, lấy Điền Trì và Nhị Hải hai địa khu làm chuẩn tối cao.
Nông nghiệp lấy lúa nước làm chủ yếu, còn có đậu, mạch, túc, tắc các loại ngũ cốc và hoa màu khác. Đa số là trồng lúa mạch, mỗi năm có 2 vụ mùa, chủ yếu trồng trên các ruộng bậc thang.
Ở Nam Chiếu thì chăn nuôi là ngành cực kỳ tiên tiến. Thủ công nghiệp tương đối phát đạt, đặc biệt xứ sở này rất nổi tiếng việc chế tạo binh khí. Tại Di Độ ở Vân Nam còn có một cái trụ bằng sắt, cho thấy trình độ đúc khí ở NAm Chiếu xưa đã phát triển thế nào.
Thời hậu kỳ của Nam Chiếu, ở Tứ Xuyên có nhiều thợ thủ công từ phương Nam đến, nên các ngành kéo dệt, trổ sơn rất phát triển. Khi giao dịch, nam Chiếu chuộng dùng tăng bạch, muối khối, thời hậu kỳ ưa dùng bối tệ (貝幣; tiền bằng vỏ sò).
Văn học Nam Chiếu đã chịu ảnh hưởng rất nhiều chữ Hán đến từ nhà Đường, song vẫn có những thành tựu bản ngữ (tức tiếng Bạch) nhất định. Dân gian lấy chữ Hán để phỏng lại tiếng Bạch, từ đó tạo ra Chính văn của Nam Chiếu. Vào thời hậu kỳ, triều đình Nam Chiếu phái rất nhiều con em quý tộc đến Thành Đô để du học, và cũng do vậy các thi nhân Nam Chiếu đều có phong thái thơ văn, truyện phú đều rất tương đồng với nhà Đường, cụ thể có Nam Chiếu đức hóa bi (南诏德化碑).
Âm nhạc và vũ đạo của Nam Chiếu muôn màu muôn vẻ, ắt hẳn chịu những nét của dân tộc thiểu số bản địa và Đông Nam Á nói chung. Năm 745, Đường Huyền Tông từng ban cho Nam Chiếu 2 bộ nhạc của người Hồ, và năm 800 thì Nam Chiếu cũng hiến Thiên Nam Điền Việt tục ca (天南滇越俗歌), sau đổi tên thành Nam Chiếu phụng thánh nhạc (南诏奉圣乐), tham gia diễn xuất nhân số đạt trăm người. Nam Chiếu còn hay chơi một loại ca vũ, mang tính chất Phật giáo. Nam Chiếu dân gian ca vũ lấy “Đạp ca” (踏歌), “Hồ lô sinh” (壶芦笙) tương đối phổ biến, thiếu niên đệ tử cũng thích thổi lá cây để biểu đạt cảm tình.
Nền hội họa Nam Chiếu được bảo tồn đến nay không nhiều lắm, chỉ có Nam Chiếu đồ truyện (南诏图传) là tiêu biểu.
Nam Chiếu quốc khi ấy là một hỗn hợp, tương tự hợp chủng quốc, có hơn mười mấy dân tộc quy tụ, song nhiều nhất phải kể đến Bạch Man (白蛮; tổ tiên của người Bạch) và Ô Man (乌蛮; tổ tiên của người Di). Bạch Man chủ yếu phân bố ở Điền Tây, Điền Trung ở dải vùng Bình Bá, giao thông phát đạt. Ô Man chủ yếu phân bố ở vùng Điền Đông và một số vùng núi hẻo lánh trong hang, cốc.
Ngoài ra còn có Hòa Man (和蛮; nay là người Hà Nhì), Thuận Man (顺蛮; nay là người Lật Túc), Ma Chút (磨些; nay là người Naxi), Tầm Truyện (寻传; nay là người A Xương), Lỏa Hình (裸形; nay là người Kachin), Kim Xỉ (金齿; nay là người Thái), Phác Tử Man (朴子蛮; nay là người Palaung, người Bố-lãng, người Va),...
Nam Chiếu có một mối liên quan mật thiết với đạo Phật, được minh chứng bằng các nghệ thuật điêu khắc đá còn tồn tại từ thời kỳ đó. Một số học giả nói rằng đạo Phật dòng Asarya của Nam Chiếu có liên quan đến Phật giáo Ari của bộ phái Mật tông đã từng tồn tại ở Pagan, Myanma.
Đây là kết quả của việc Nam Chiếu bành trướng thế lực và lãnh thổ của mình, kiểm soát một vùng rộng lớn nay là Vân Nam và một phần lãnh thổ Miến Điện và đông bắc Ấn Độ, mở đường thông thương giữa Trung Quốc với Ấn Độ. Việc Nam Chiếu, cũng giống như nhà Đường ở Trung Quốc, và Đại Việt khi đó, theo Phật giáo đã giúp đạo Phật lan tỏa, cũng như phổ biến văn hóa và kiến trúc Ấn Độ.
Năm 779, Mông Dị Mâu Tầm dời đô đến Dương Tư Khẩu Thiên Thành (暘苴口芊城), ngày nay chính là Thành phố Đại Lý. Biệt xưng Hạc Thác (鹤拓), lại gọi là Tử Thành (紫城). Năm 794, Dị Mâu Tầm được nhà Đường phong làm Nam Chiếu vương (南詔王), từ đó quốc hiệu chính thức gọi là Nam Chiếu quốc (南詔國) hoặc Hạc Thác.
Năm 860, Mông Thế Long sửa quốc hiệu thành Đại Lễ quốc (大禮國), với ý nghĩa "Lễ nghi chi bang" và tự xưng Hoàng đế. Sang năm 878, Mông Long Thuấn lại sửa thành Đại Phong Dân (大封民) hoặc Đại Phong Nhân (大封人), chữ "Phong" là chỉ người Bạch, quốc hiệu lấy dân tộc tự xưng.
SMS Brandenburg là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm tiền-dreadnought Brandenburg, vốn còn bao gồm các chiếc Kurfürst Friedrich Wilhelm, Weißenburg và Wörth, được chế tạo cho Hải quân Đế quốc Đức (Kaiserliche Marine) vào đầu thập niên 1890. Nó là chiếc tàu chiến chủ lực đầu tiên được chế tạo cho Hải quân Đức; trước đó họ chỉ có những hải phòng hạm và tàu frigate bọc thép. Con tàu được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng AG Vulcan vào năm 1890, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 9 năm 1891 và đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 11 năm 1893. Nó cùng ba con tàu chị em mang tính độc đáo vì là những thiết giáp hạm duy nhất vào lúc đó mang sáu khẩu pháo hạng nặng thay vì bốn khẩu. Tên của nó được đặt theo tỉnh Brandenburg.
Brandenburg cùng với ba con tàu chị em tham gia chiến dịch lớn đầu tiên vào năm 1900-1901, khi được bố trí đến Trung Quốc hỗ trợ dập tắt cuộc Nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn. Khi quay trở về Đức, tất cả ngoại trừ Wörth đã tham gia cuộc cơ động tập trận hạm đội vào năm 1902. Cho dù được hiện đại hóa đáng kể trong những năm 1903-1904, con tàu đã trở thành lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất bùng nổ, nên chỉ có khả năng phục vụ giới hạn, thoạt tiên như một tàu phòng thủ bờ biển, nhưng chủ yếu như một tàu trại binh. Sau khi chiến tranh kết thúc, Brandenburg bị tháo dỡ tại Danzig vào năm 1920.
Brandenburg được đặt hàng dưới cái tên tạm thời A, chiếc đầu tiên trong lớp của nó. Nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Germaniawerft ở Kiel vào năm 1890; lườn tàu được hoàn tất vào tháng 9 năm 1891 và được hạ thủy vào ngày 21 tháng 9. Công việc trang bị cho nó hoàn tất vào cuối năm 1893, và con tàu được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 19 tháng 11, trễ hơn gần bốn tuần so với con tàu chị em Wörth, chiếc đầu tiên gia nhập hạm đội.Brandenburg dài 115,7 m (379 ft 7 in), mạn thuyền rộng 19,5 m (64 ft 0 in) vốn tăng lên đến 19,74 m (64,8 ft) nếu bổ sung thêm lưới chống ngư lôi, và độ sâu của mớn nước là 7,6 m (24 ft 11 in) phía trước và 7,9 m (26 ft) phía sau. Con tàu có trọng lượng choán nước thiết kế là 10.013 t (9.855 tấn Anh), và lên đến 10.670 t (10.501 tấn Anh) khi đầy tải chiến đấu. Nó được trang bị hai bộ động cơ hơi nước ba buồng bành trướng 3 xy-lanh tạo ra một công suất 10.000 mã lực chỉ (7.457 kW) và đạt được tốc độ tối đa 16,9 hải lý một giờ (31,3 km/h; 19,4 mph) khi chạy thử máy. Hơi nước được cung cấp bởi mười hai nồi hơi hình trụ đặt ngang. Nó có tầm hoạt động tối đa 4.300 hải lý (8.000 km; 4.900 mi) khi đi đường trường với tốc độ 10 hải lý một giờ (19 km/h; 12 mph).Con tàu được trang bị đến sáu khẩu pháo hạng nặng bắn qua mạn trên ba tháp pháo nòng đôi, thay vì chỉ có bốn khẩu đối với thiết giáp hạm vào thời đó. Các tháp pháo phía trước và phía sau trang bị pháo 28 cm (11 in) K L/40, trong khi các khẩu pháo giữa tàu thuộc kiểu ngắn hơn L/35, một điều cần thiết để tháp pháo có thể xoay qua cả hai bên mạn. Dàn pháo hạng hai bao gồm bảy khẩu 10,5 cm (4,1 in) SK L/35 bố trí trong các tháp pháo ụ, nhưng được bổ sung thêm một khẩu trong đợt hiện đại hóa năm 1901. Nó cũng được trang bị tám khẩu 8,8 cm (3,5 in) SK L/30 cùng trong các tháp pháo ụ. Brandenburg còn có sáu ống phóng ngư lôi 45 cm (17,7 in), tất cả đều đặt trên các bệ xoay bên trên mực nước.
Sau khi được đưa vào hoạt động, Brandenburg được phân về Đội 1 thuộc Hải đội Chiến trận 1 cùng với ba con tàu chị em. Chúng được tháp tùng bởi bốn chiếc thuộc tàu frigate bọc sắt cũ hơn thuộc lớp Sachsen của Đội 2, cho dù đến năm 1901-1902, những chiếc lớp Sachsen được thay thế bởi những thiết giáp hạm mới lớp Kaiser Friedrich III. Vào ngày 16 tháng 2 năm 1894, nhiều ống dẫn hơi nước đã phát nổ trên tàu; cửa giữa các phòng động cơ đang để mở, khiến hơi nước lan tràn cả hai phòng động cơ. Có 39 người thiệt mạng và chín người khác bị thương nặng, và trong số đó sáu người sau đó qua đời do vết thương quá nặng. Vào tháng 6 năm 1896, kênh đào Kaiser Wilhelm được hoàn tất. Trong buổi lễ khánh thành, tàu chiến của 14 nước đã tập trung tại Kiel cho một lễ hội do Hoàng đế Wilhelm II chủ trì, bao gồm cả Brandenburg và ba chiếc tàu chị em.
Trong cuộc Nổi dậy Nghĩa Hòa Đoàn năm 1900, người Trung Quốc theo chủ nghĩa dân tộc bất bình đã bao vây các sứ quán nước ngoài tại Bắc Kinh và giết hại Công sứ Đức, Nam tước Clemens von Ketteler. Sự bạo loạn chống đối người phương Tây tại Trung Quốc lan rộng dẫn đến việc hình thành một liên minh giữa Đức và bảy cường quốc: Anh Quốc, Ý, Nga, Áo-Hung, Hoa Kỳ, Pháp và Nhật Bản. Số binh sĩ thuộc liên minh có mặt tại Trung Quốc vào lúc đó quá ít không đủ để kháng cự những người nổi dậy: tại Bắc Kinh chỉ có một lực lượng hơn 400 sĩ quan và binh sĩ thuộc quân đội của tám nước; vào lúc đó lực lượng chính của Đức tại Trung Quốc là Hải đội Đông Á, bao gồm các tàu tuần dương bảo vệ Kaiserin Augusta, Hansa và Hertha, các tàu tuần dương nhỏ Irene và Gefion cùng các pháo hạm Jaguar và Iltis. Ngoài ra còn có một phân đội 500 người trú đóng tại Taku; họ kết hợp với các đơn vị thuộc các nước khác hình thành nên một lực lượng với quân số khoảng 2.100 người.Lực lượng hỗn hợp này, được đặt dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Anh Edward Hobart Seymour, tìm cách đến được Bắc Kinh vốn đang bị bao vây, nhưng do bị kháng cự ráo riết nên bị buộc phải dừng lại tại Thiên Tân. Kết quả là Kaiser Wilhelm II quyết định gửi một lực lượng viễn chinh sang Trung Quốc tăng cường cho Hải đội Đông Á. Lực lượng đặt dưới quyền chỉ huy của Thống chế Alfred von Waldersee bao gồm bốn chiếc lớp Brandenburg, sáu tàu tuần dương, mười tàu chở hàng, ba tàu phóng lôi và sáu tiểu đoàn thủy binh. Đô đốc Alfred von Tirpitz đã phản đối kế hoạch này vì ông cho rằng nó không cần thiết và tốn kém, nhưng bất chấp điều đó, chiến dịch vẫn tiến hành. Lực lượng chỉ đến được Trung Quốc vào tháng 9 năm 1900, khi mà cuộc phong tỏa Bắc Kinh đã được phá vỡ. Kết quả là lực lượng Đức chỉ tham gia trấn áp các vụ nổi dậy lẻ tẻ trong khu vực phụ cận Giao Châu. Cuối cùng, chiến dịch đã làm tiêu tốn chính phủ Đức hơn 100 triệu Mác. Lực lượng quay trở về Đức vào năm tiếp theo, 1901.
Sau khi quay về từ Trung Quốc vào năm 1901, bốn chiếc thuộc lớp Brandenburg lần lượt được đưa vào ụ tàu của Xưởng tàu Đế chế ở Wilhelmshaven cho một đợt tái cấu trúc rộng rãi; Brandenburg được nâng cấp vào năm 1903. Trong đợt hiện đại hóa này, một tháp chỉ huy thứ hai được bổ sung ở phần sau của cấu trúc thượng tầng cùng với một cầu tàu. Các nồi hơi của Brandenburg được thay thế bằng kiểu mới hơn, và các khoang giữa tàu được giảm bớt.Sau khi hoàn tất việc nâng cấp, Brandenburg và những chiếc cùng lớp được phân về Hải đội Chiến trận 2 của hạm đội thay thế cho những hải phòng hạm cũ thuộc lớp Siegfried cùng các tàu frigate bọc sắt cũ Baden và Württemberg. Khi lớp thiết giáp hạm mới Deutschland được đưa ra hoạt động vào năm 1906, chúng thay thế cho Brandenburg và những chiếc chị em trong hạm đội chiến trận. Brandenburg và Wörth được đưa về hạm đội dự bị, gia nhập cùng những chiếc lớp Siegfried; trong khi hai chiếc còn lại Kurfürst Friedrich Wilhelm và Weißenburg được bán cho Đế quốc Ottoman vào năm 1910.
Khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào năm 1914, Brandenburg được đưa ra khỏi tình trạng bỏ không để gia nhập trở lại hạm đội. Nó phục vụ cùng với chiếc tàu chị em duy nhất còn lại Wörth; nhưng vì các con tàu đã quá cũ, việc này chỉ kéo dài cho đến năm 1915 khi chúng được rút ra khỏi hoạt động thường trực trở thành những tàu trại lính Brandenburg được bố trí ở Libau trong khi Wörth đặt căn cứ ở Danzig. Cả hai được rút khỏi danh sách đăng bạ hải quân vào ngày 13 tháng 5 năm 1919 và được bán để tháo dỡ. Cả hai được Norddeutsche Tiefbauges, một hãng tháo dỡ tàu đặt trụ sở tại Berlin mua lại; sau đó được tháo dỡ tại Danzig.
Brassey, Thomas Allnutt (1896). Brassey's Annual: The Armed Forces Yearbook. New York: Praeger Publishers. 
Brassey, Thomas Allnutt (1907). Brassey's Annual: The Armed Forces Yearbook. New York: Praeger Publishers. 
Gardiner, Robert; Chesneau, Roger; Kolesnik, Eugene M. biên tập (1979). Conway's All the World's Fighting Ships: 1860-1905. London: Conway Maritime Press. ISBN 0-85177-133-5. 
Gardiner, Robert; Gray, Randal biên tập (1984). Conway's All the World's Fighting Ships: 1906–1922. Annapolis: Naval Institute Press. ISBN 0870219073. OCLC 12119866. 
Gröner, Erich (1990). German Warships: 1815–1945. Annapolis: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-790-9. 
Haydn, Joseph; Vincent, Benjamin (1904). Haydn's Dictionary of Dates and Universal Information Relating to All Ages and Nations. G. P. Putnam's sons. 
Herwig, Holger (1980). "Luxury" Fleet: The Imperial German Navy 1888-1918. Amherst, New York: Humanity Books. ISBN 9781573922869. 
Holborn, Hajo (1982). A History of Modern Germany: 1840-1945. Princeton, N.J.: Princeton University Press. ISBN 9780691007977. 
Stumpf, Richard (1967).  Horn, Daniel, biên tập. War, Mutiny and Revolution in the German Navy: The World War I Diary of Seaman Richard Stumpf. New Brunswick, New Jersey: Rutgers University Press. 
“American Naval Engineers: Their Rank and Titles”. Cassier's Magazine (New York: Cassier Magazine Company) 10 (1-6). 1896. 
“German Naval Manoeuvres”. R.U.S.I. Journal (London: Royal United Services Institute for Defence Studies) 47: 90–97. 1903.
"Get Down (You're the One for Me)" là đĩa đơn thứ ba của ban nhạc pop nước Mỹ Backstreet Boys, từ album phòng thu đầu tiên của nhóm, Backstreet Boys. Ca khúc này sau đó cũng có mặt lại trong album trùng tên phát hành ở Mỹ. Ở một số quốc gia, "Get Down" đã được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên.
Trong bài hát có một đoạn rap hát bởi Smooth T. của ban nhạc Fun Factory ở lời một, và bởi A. J. McLean ở lời hai. Trong những lần biểu diễn trực tiếp của nhóm, trừ một khi Smooth T. cùng tham gia hát thì McLean là người hát phần rap ở đầu.
Yamaguchi Tsutomu (山口 彊, Yamaguchi Tsutomu, Sơn Khẩu Cường) (16 tháng 3 năm 1916 – 4 tháng 1 năm 2010), ông là công dân Nhật Bản duy nhất được chính phủ công nhận là người sống sót trong cả 2 cuộc ném bom nguyên tử của Mĩ xuống Hiroshima và Nagasaki ở cuối Chiến tranh Thế giới thứ 2. Tuy nhiên có nguồn cho rằng có hơn 100 người sống sót trong cả hai cuộc ném bom này.
Vào năm 1945 Yamaguchi đang là một nhân viên thuộc bộ phận kinh doanh của Mitsubishi. Vào ngày 6 tháng 8 năm 1945 ông đang ở thành phố Hiroshima và bị thương trong cuộc ném bom này.Tuy nhiên ông đã quay trở về Nagasaki để làm việc, và tai đây ông đã chứng kiến vụ ném bom lần thứ 2. Năm 1957 ông được công nhận là một Hibakusha (người bị ảnh hưởng bởi vụ nổ) của các vụ đánh bom Nagasaki, nhưng nó đã không được công nhận cho đến ngày 24 Tháng Ba 2009 chính phủ của Nhật Bản đã chính thức công nhận sự hiện diện của ông tại Hiroshima ba ngày trước đó.Sau gần một năm khi được chính phủ công nhận, ông qua đời vì bệnh ung thư dạ dày vào tháng 1 năm 2010.
Yamaguchi sinh ngày 16 tháng 5 năm 1916. Ông gia nhập Mitsubishi vào những năm 1930 và làm nhân viên thiết kế xe chở dầu.
Với Yamaguchi thì "nước Nhật không nên bao giờ bắt đầu 1 cuộc chiến". Ông tiếp tục việc cho công ty Mitsubishi, nhưng trong giai đoạn này nền công nghiệp của Nhật Bản đang bị ảnh hưởng từ việc thiếu dầu mỏ và khan hiếm nhiên liệu. As the war ground on, so despondent was he over the state of the country that he considered killing his family with an overdose of sleeping pills in the event that Japan lost.
Ông sống và làm việc ở Nagasaki, nhưng vào mùa hè năm ông đến Hiroshima trông một chuyến đi công tác cho công ty. Vào 6 tháng 8 ông chuẩn bị về Nagasaki sau 3 tháng đi công tác xa nhà. Vào 8 h 15 ông đang đi bộ về nhà thì máy bay ném bom của Mĩ bắt đầu ném bom nguyên tử xuống cách con đường ông đi chỉ 3 km. Yamaguchi kể lại rằng ông nhìn thấy các máy bay ném bom và hai cái dù nhỏ và trước đó có 1 ánh đèn flash lớn xuất hiện trên bầu trời, và tôi bị thổi bay Vụ nổ đã làm vỡ màng nhĩ của ông, khiến ông bị mù tạm thời và để lại rất nhiều vết bỏng nghiêm trọng ở phần trên bên trái cơ thể. Sau khi lấy lại được sức lực, ông bò vào chỗ nấp, nghỉ ngơi và bắt đầu tìm kiếm đồng nghiệp. Họ cũng đã sống sót và cùng nhau qua đêm trong một hầm trú ẩn trước khi trở lại Nagasaki vào ngày hôm sau. Tại Nagasaki ông đã được chữa trị vết thương, và mặc dù băng bó rất nhiều, ông vẫn tiếp tục làm việc vào ngày mùng 9 tháng Tám.
Năm 2009, Yamaguchi được biết đã mắc phải căn bệnh ung thư dạ dày. Ông chết vào ngày 4 tháng 1 năm 2010 ở Nagasaki ở tuổi 93.
The Luckiest or Unluckiest Man in the World? Tsutomu Yamaguchi bởi Richard Lloyd Parry, The Times, 25 tháng 3 năm 2009
Freedom House (Ngôi nhà Tự do) là một tổ chức phi chính phủ quốc tế có chức năng theo dõi tiến trình dân chủ hóa toàn cầu, cũng như khảo sát và nghiên cứu về tình trạng thực thi tự do chính trị cũng như các quyền tự do cơ bản của công dân tại các quốc gia trên thế giới. Hàng năm, Freedom House đều có một bản công bố bản báo cáo - đánh giá về tình hình tự do trên của các nước trên thế giới.
Đồng thời tổ chức này cũng chuyên về cổ động và truyền bá tự do - dân chủ trên toàn thế giới. Tổ chức này cũng là một xúc tác cho làn sóng dân chủ trên toàn cầu. có một văn phòng chính đặt tại Thành phố New York, Hoa Kỳ. Ngoài ra tổ chức này có 11 văn phòng khác trên thế giới tại các quốc gia Hungary, Jordan, Kazakhstan, Kyrgyzstan (2 văn phòng), México, Tunisia, Ba Lan, Serbia, Nam Phi, Ukraina 
Tổ chức được sáng lập vào năm 1941 bởi Wendell Willkie, Eleanor Roosevelt, George Field, Dorothy Thompson, Rex Stout, Herbert Bayard Swope và những người khác tại New York City như là phản ứng với chủ nghĩa toàn trị của Đức Quốc xã. Đối lập với chính sách cô lập về đối ngoại mà phổ biến vào thời đó, Freedom House ủng hộ sự can thiêp của Hoa Kỳ trong thế chiến thứ Hai để tiếp sức cho Anh Quốc. Trong thập niên 1940, Freedom House ủng hộ Kế hoạch Marshall và việc thành lập NATO. Mặc dù có tinh thần chủ nghĩa chống cộng cao, nhưng Freedom House là một đối thủ của chủ nghĩa McCarthy. Trong thập niên 1950, và 1960 họ ủng hộ Phong trào Dân quyền ở Hoa Kỳ. Khi quyền tự do dân sự bị chà đạp bởi các chế độ Cộng sản, độc tài và độc tài quân sự ở Á Châu, Phi Châu và châu Mỹ Latin, Freedom House làm ra những tiêu chuẩn để đánh giá nhân quyền và tự do của công dân. Trong thập niên 1980 họ giúp đỡ phong trào Công đoàn Đoàn kết ở Ba Lan và phe đối lập dân chủ ở Philippines. Những lúc gần đây Freedom House ủng hộ các công dân, mà tham dự vào việc lật đổ chính quyền ở Serbia, Ukraina và Kyrgyzstan.
Valdoviño {{coor dms|43|36|42.33|N|8|09|33.93|W là một đô thị của Ferrolterra phía tây bắc Tây Ban Nha ở tỉnh A Coruña trong cộng đồng tự trị của Galicia. Dân cư Ferrolterra tập trung lớn thứ 3 Galicia, có dân số trên 211.000 (2005).
(tiếng Tây Ban Nha) Informative Council web page in Spanish about Ferrolterra also known as Comarca de Ferrol
(tiếng Tây Ban Nha) The "Revista Naval" page published in Ferrol in Spanish for the "Armada Española"
"Rescue Me" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album tuyệt phẩm đầu tiên của cô The Immaculate Collection (1990). Đây là đĩa đơn thứ hai trích từ album, phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 1991 bởi Sire Records trong khi tại Vương quốc Anh là đĩa đơn thứ ba.
Bài hát được sáng tác bởi Madonna và Shep Pettibone, người cô từng hợp tác trong nhiều đĩa đơn nổi tiếng như "Vogue" (1990), "This Used to Be My Playground" (1992) cũng như album phòng thu thứ 5 Erotica (1992). Nó lọt vào top 5 của nhiều bảng xếp hạng ở Ireland, Vương quốc Anh, Ý, Nam Phi và đạt vị trí thứ 9 trên Billboard Hot 100 cùng với thành tích ra mắt ở thứ hạng cao nhất lúc bấy giờ tại đây, với vị trí thứ 15.
Condon là một thành phố trong Quận Gilliam, Oregon, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 759. Nó là quận lỵ của Quận Gilliam6.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 0,9 dặm vuôngs (2,2 km²), tất cả đều là mặt đất.
Condon ban đầu được định cư với cái tên là Summit Springs (các suối nước trên đỉnh); là tên đặt theo những con suối mà vẫn còn chảy ở vị trí đỉnh đồi. Daniel Tierney, một đại diện đường sắt cho thị trấn từ 1906 đến năm 1931, là trong số những người thành lập ra thành phố này.
Các cựu cư dân nổi tiếng của thành phố gồm có hai người trúng giải Nobel. Trong thời niên thiếu, người trúng giải Nobel hai lần là Tiến sĩ Linus Pauling (Hóa học năm 1954 và Hòa bình năm 1962) và người khác là Tiến sĩ William Parry Murphy (y học năm 1934) đã sống tại Condon. Phi trường tiểu bang tại Condon được đặt tên là Phi trường Pauling.
