Herstellkosten sind im betrieblichen Rechnungswesen die Kosten, die bei der Herstellung von Produkten oder Dienstleistungen anfallen. Davon zu unterscheiden sind die Herstellungskosten.
Herstellkosten bilden die zentrale Kostenart in der Industrie. Sie setzen sich grob aus den Materialkosten und den Fertigungskosten zusammen. Im Einzelnen bestehen sie aus Fertigungsmaterial, Materialgemeinkosten, Fertigungslohn, Fertigungsgemeinkosten und Forschungs- und Entwicklungskosten. Ob die Sondereinzelkosten der Fertigung zu den Herstellkosten gehören, ist in Theorie und Praxis umstritten.
Zusammen mit den Entwicklungs- und Konstruktionskosten (Einzel- und Gemeinkosten) ergeben sich die Herstellkosten 2.
Fertigungsgemeinkosten beinhalten kalkulatorische Kosten wie kalkulatorische Abschreibungen und kalkulatorische Zinsen, so dass auch diese fiktiven Kosten zum Bestandteil der Herstellkosten werden. Verwaltungs- und Vertriebsgemeinkosten hingegen zählen nicht zu den Herstellkosten, sondern werden lediglich zur Ermittlung der Selbstkosten herangezogen. Die Herstellkosten sind die rechnerische Bezugsbasis für die Verwaltungsgemeinkosten und die Herstellkosten des Umsatzes für die Vertriebsgemeinkosten in der mehrstufigen Zuschlagskalkulation.
Der Begriff Herstellkosten ist nicht deckungsgleich mit der gesetzlichen Wertkonvention der Herstellungskosten, die im Bilanz- und Steuerrecht verwandt wird. Letztere dürfen weder kalkulatorische Kosten, Forschungskosten noch Verwaltungsgemein- und Vertriebsgemeinkosten beinhalten. Die Herstellungskosten dürfen angemessene Verwaltungskosten enthalten, die wiederum nicht zu den Herstellkosten gehören.
Herstellkosten der Produktion (HKP) sind alle Material- und Fertigungskosten, die für die in einer Periode hergestellten Produkte angefallen sind, unabhängig davon, ob diese Produkte fertiggestellt sind oder nicht und ob die Produkte verkauft sind oder nicht. Als Herstellkosten des Umsatzes (HKU) werden in der Kostenträgerzeitrechnung die Kosten bezeichnet, die bei der Herstellung eines Produkts anfallen; die HKU sind mithin nur für die fertigen und verkauften Produkte entstanden. Sie werden zur Berechnung des Vertriebsgemeinkostenzuschlagsatzes sowie des Verwaltungsgemeinkostenzuschlagsatzes benötigt.
In der Volkswirtschaftslehre wird der Begriff der Produktionskosten als Teil der Transformationskosten verwendet.
Dionysios von Alexandria (auch Dionysios Periegetes) war ein möglicherweise aus Alexandria stammender griechischer Geograph des 2. Jahrhunderts n. Chr. Er ist der Verfasser der um 124 erschienenen Periegesis tes oikumenes (Περιήγεσις τής οἰκουμένης), einer Beschreibung der damals bekannten Welt in 1186 Hexametern.
Sein durch Reinheit und Eleganz der Sprache sich auszeichnendes Werk wurde von Avienus im 4. Jahrhundert n. Chr. für sein Werk Descriptio orbis terrae als Grundlage verwendet und von Priscian in lateinische Hexameter übersetzt. Eustathios von Thessalonike verfasste einen Kommentar. Bis ins Mittelalter blieb das Werk ein geschätztes und häufig kommentiertes Lehrbuch.
Lebensdaten und Identität des Verfassers waren lange Zeit Gegenstand von Unsicherheit und Diskussion. Jacob Burckhardt identifizierte Dionysios (wohl fälschlich) mit dem Verfasser der Bassarika, einem Epos über die Taten des Dionysos. Aufgrund eines Eintrages in Suda wurde Dionysios auch mit Dionysios von Byzanz identifiziert. Gottfried Bernhardy nahm an, dass er am Ende des 3. oder zu Beginn des 4. Jahrhunderts schrieb.Durch neuere Studien von Ulrich Bernays kann die Herkunft aus Alexandria und der Zeitpunkt der Entstehung um 124 als gesichert gelten. Zwei Akrosticha nennen Namen des Dichters und Heimat (Vers 109–134), sowie Zeitpunkt der Entstehung („als Hadrian in Samothrake eponymer König war“, Vers 513–532).
Gottfried Bernhardy (Hrsg.): Geographici Graeci minores … 1. Dionysius Periēgētes Graece et Latine cum vetustis commentariis et interpretationibus ex recensione et cum annotatione Godofredi Bernhardy. Leipzig 1828. Nachdruck: 2 Bände, Olms, Hildesheim 1974, ISBN 3-487-04910-4 (Band 1) und ISBN 3-487-04911-2 (Band 2)
Karl Müller (Hrsg.): Geographici Graeci minores e codicibus recognovit prolegominis annotatione instruxit tabulis aeri incisis illustravit Carolus Mullerus … 2. Orbus descriptio … Bibliotheca scriptorum Graecorum Band 26. Didot, Paris 1861.
Dionysios von Alexandria: Das Lied von der Welt. Griechisch und Deutsch. Herausgegeben von Kai Brodersen. Olms, Hildesheim 1994, ISBN 3-487-09893-8
Ceporinus, Jacobus [Hrsg.], Linacre, Thomas [Übers.]: Dionysiu Oikomenes Periēgēsis. - Basileae : Johann Bebel, 1523. Digitalisierte Ausgabe der Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf
Christian Jacob: Le Description de la terre habitée de Denys d'Alexandrie ou la leçon de géographie. Albin Michel, Paris 1990, ISBN 2-226-03958-9 (französische Übersetzung mit Einleitung)
Ulrich Bernays: Studien zu Dionysius Periegetes. Winter, Heidelberg 1905 (Dissertation, Universität München, 1905).
Ekaterina Ilyushechkina: Studien zu Dionysios von Alexandria. Dissertation, Universität Groningen, 2010 (Volltext).
Didier Marcotte: La Periegesi di Dionigi tra Bisanzio e l’Italia nel sec. XII. In: Quaderni di storia. Jg. 35, Nr. 69 (2009), S. 89–104.
Die Corgoň liga 2005/06 war die 13. Spielzeit der höchsten slowakischen Spielklasse im Fußball der Männer. Die Saison begann am 16. Juli 2005 und endete am 31. Mai 2006. Titelverteidiger war FC Artmedia Bratislava.
Zehn Vereine spielten viermal gegeneinander, zweimal zu Hause und zweimal auswärts. Jedes Team absolvierte 36 Spiele. Meister wurde zum ersten Mal der MFK Ružomberok. Der Verein sicherte die Meisterschaft am vorletzten Spieltag mit einem 5:0 gegen FK Dukla Banská Bystrica. Konkurrent FC Artmedia Bratislava verlor hingegen mit 3:1 gegen den FK AS Trenčín. Abgestiegen war in dieser Saison der FK Matador Púchov.
Platzierungskriterien: 1. Punkte – 2. Tordifferenz – 3. geschossene Tore﻿Slowakischer Meister und Teilnahme an der 2. Qualifikationsrunde zur UEFA Champions League 2006/07
Fiskars Oyj Abp ist ein finnischer Hersteller von handwerklichen Geräten (hauptsächlich Messer, Äxte und Scheren) und Booten.
Das Unternehmen wurde 1649 von zwei holländischen Kaufleuten in dem kleinen Dorf namens Fiskars in der südfinnischen Gemeinde Raseborg gegründet. Am Anfang fertigte Fiskars Stahlnägel, Hacken und Metallräder. Die Firma wurde erweitert und zu einer Manufakturmaschinerie mit eigenem Hochofen umgestaltet. Mit seinem qualitativ hochwertigen Eisenerz wurden das Unternehmen – und das Dorf – schnell berühmt für die Qualität seines Stahls und die Produkte, die daraus hergestellt wurden. Zur damaligen Zeit wurden Dampfmaschinen, Haushaltsutensilien, Kerzenständer, Gabeln und Scheren hergestellt. Die ersten Scheren wurden bereits vor 130 Jahren gefertigt und bestanden aus massivem Stahl. Darüber hinaus fertigte Fiskars zwischenzeitlich aber auch Schleusentore und Pflüge.
Wasserkraft zum Betrieb von Hammerwerken und Maschinen sowie der Tiefwasserhafen zur Schiffsverladung der Produkte in Fiskars waren Standortvorteile, die zur zügigen Expansion des Unternehmens beitrugen. Der Ort gilt daher bis heute als das „Solingen Finnlands“. Die alten Produktionsanlagen in Fiskars sind heute mehrheitlich Museums- und Ausstellungsgelände und ganzjährig dem Publikumsverkehr zugänglich.
In Deutschland ist Fiskars vor allem als Hersteller von Gartenwerkzeugen wie z. B. Äxten oder Schneeschiebern bekannt. Verbreitet sind auch die Scheren mit dem typisch orangefarbenen Griff.
Zur Fiskars-Gruppe gehören darüber hinaus weitere Hersteller und Marken, so seit 1986 der amerikanische Messer- und Multitoolhersteller Gerber Legendary Blades, seit 2006 der schwedische Outdoor-Ausrüster Silva und seit 2007 der Keramikhersteller Iittala, der eng mit der finnischen Designgeschichte (Arabia, Hackman) verbunden ist. Ebenfalls stellt Fiskars Aluminiumboote unter dem Markennamen Buster her, die vor allem als Fischer-, Arbeits- und Rettungsboote genutzt werden.
Von Fiskars übernommen wurde auch der 1758 gegründete dänische Besteckhersteller und Hoflieferant Raadvad.
Im Jahr 2000 wurde die Herforder Firma Ebert übernommen, wo Kunststoffartikel für Garten, Balkon und Haushalt hergestellt werden. Nach der Übernahme wurde das Angebot um Schneidgeräte für den Garten, Haushaltsgeräte und Bastelartikel erweitert. Herford ist zentraler Verwaltungssitz, Logistik- und Produktionsstandort für alle Fiskars-Geschäftsaktivitäten in Zentraleuropa.Seit 2012 gehört das Unternehmen Royal Copenhagen zum Fiskars-Konzern.
2017 wurde bekannt, dass der Unternehmensteil Ebert Sankey verkauft wird. Im Zuge der Umstrukturierung wurde der Unternehmenssitz in das hessische Eschborn (bei Frankfurt am Main) verlegt.
Charakteristisch für Fiskars-Produkte sind fortschrittliche Details wie gehärtete, antihaftbeschichtete Klingen aus Kohlenstoff-Stahl mit einem Härtegrad von 58 HRC, fast unlösbare Verbindungen von Axtköpfen und Stiele, sowie überdurchschnittlich belastbare Stiele aus glasfaserverstärktem Kunststoff (fiberglasverstärktem Polyamid). Der Stiel ist witterungsbeständig, bruch- und schlagfest.
finnische Website (Sprache: englisch) mit den Links zu allen weiteren Marken (Brands) des Konzerns, wie z. B. dem schwedischen Outdoor-Ausrüster Silva
Der Grünsee (italienisch Lago Verde) ist ein kleiner Stausee im hintersten Teil des Ultentals in Südtirol. Er liegt auf einer Höhe von 2529 m und bedeckt eine Fläche von 24 Hektar. Er wird von Bergen der Ortler-Alpen eingerahmt, darunter der Weißbrunnspitze (3253 m), der Hinteren Eggenspitze (3443 m), der Vorderen Eggenspitze (3385 m) und der Zufrittspitze (3439 m). Der Zufluss zum See kommt aus dem Gletschergebiet des Weißbrunnferners. Das Gewässer befindet sich im Nationalpark Stilfser Joch.
Der Staudamm mit trapezförmigem Querschnitt ist 423 Meter lang und 53 Meter hoch. Er ist aus Felsgestein geschüttet und wasserseitig mit Blech abgedichtet, das im Winter gegen das Einfrieren in Staudammnähe mit Luftblasen bespült wird. Da keine Straße zum Seebereich führt, mussten bei der Errichtung des Staudamms zum Transport mittels Bauseilbahn alle Baumaschinen zerlegt und oben wieder montiert werden. Der See fasst 6,7 Millionen Kubikmeter Wasser.
Der Grünsee ist der höchstgelegene Stausee der Kaskade von Stauseen im Ultental. Sein Wasser wird über einen Druckstollen und eine Druckrohrleitung zum 641 Meter tiefer an der Bergseite des Weißbrunnsees gelegenen Wasserkraftwerk Weißbrunn geleitet. Durch diese Fallhöhe wird die Wasserkraft effektiv genutzt. Die installierte Leistung des Kraftwerks beträgt 10 MW.
Im Pumpspeichermodus kann aber auch, üblicherweise nachts, Wasser vom tiefer gelegenen Fischersee in den Grünsee gepumpt werden. Die gesamte Anlage wurde 1963 in Betrieb genommen. Eine betriebliche Seilbahn des Kraftwerkes, die von dem ständig vor Ort befindlichen Betriebspersonal genutzt wird, verbindet den Grünsee mit dem Weißbrunnsee.
Der Grünsee ist vom Weißbrunnsee aus in ungefähr zwei Stunden Gehzeit erreichbar. In unmittelbarer Seenähe liegt die Höchster Hütte (Rifugio Umberto Canziani, auch Grünseehütte). Die 1909 erstmals erbaute Hütte musste bei der Anstauung des Sees verlegt werden.
Die Rochuskapelle ist eine römisch-katholische Kirche im Ortsteil Hohenecken der Stadt Kaiserslautern. Sie steht seit 1983 als Einzeldenkmal unter Denkmalschutz und ist dem hl. Rochus von Montpellier geweiht.
Bis 1665 wurden die katholischen Gottesdienste in der Schlosskapelle abgehalten, danach dann in der „Unteren Kirch“. Diese war 1565 für die reformierten Christen errichtet worden. 1688 wurde diese wohl im Pfälzischen Erbfolgekrieg zerstört. 1747/48 wurde an gleicher Stelle die Rochuskapelle erbaut. 1877 wurde sie durch die Errichtung der Pfarrei St. Rochus zur Pfarrkirche. Inzwischen war Hohenecken durch die Industrialisierung stark gewachsen und die Kapelle schnell zu klein geworden. So baute man 1896/97 die heutige Pfarrkirche St. Rochus im neugotischen Stil nach den Plänen des Architekten Ludwig Becker. In der Folge erlebte die Kapelle eine sehr wechselvolle Geschichte: Sie wurde vom Cäcilienverein genutzt, später stand sie auch viele Jahre leer. Zwischen 1970 und 1985 wurden immer wieder Maßnahmen zur Erhaltung der Bausubstanz vorgenommen. Auch in den frühen 1990er Jahren wurden Restaurierungsarbeiten durchgeführt.
Der verputzte Saalbau mit dreiseitigem Chor ist nach Osten ausgerichtet. Für den ländlichen Stil des Spätbarock typisch ist die Sandsteingliederung. Die Ecken sind durch Pilaster und Lisenen hervorgehoben. Auf der westlichen Giebelseite sitzt ein rundbogiges Portal mit zweiflügeligem Türblatt, im Schlussstein ist ein Auge Gottes mit flankierenden Engeln erkennbar, darüber ein Okulus, ein Rundbogenfenster und schließlich ein oktogonaler Giebelreiter mit Spitzhelm. An den Längsachsen sitzen je zwei Fenster mit Rundbogen, auf der Nordseite kleiner als auf der Südseite. An der Stirnseite des Chores sitzt ein kleiner Okulus.
Das Innere der Kirche ist karg ausgestattet. Auf der Portalseite im Westen wurde eine Empore mit geschweifter Balustrade auf hölzernen Rundsäulen errichtet. Eine flache Decke über einer Hohlkehle deckt den Raum. Der Altar mit Tabernakel im Stil des Spätrokoko entstand um 1770. Der Taufstein steht auf einem Sockel aus Sandstein und wurde im 18. Jahrhundert geschaffen.
Im Eingang des Kirchgartens mit originaler Einfriedung steht ein Sandsteinkreuz mit Metallkorpus. Der Korpus ist jüngeren Datums, das Kreuz stammt aus der Mitte des 18. Jahrhunderts. Außerdem finden sich im Kirchgarten mehrere ältere Grabsteine vom ehemals hier gelegenen Friedhof.
Hans Caspary, Wolfgang Götz, Ekkart Klinge (Bearb.): Rheinland-Pfalz/Saarland. (= Georg Dehio(†): Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler), Deutscher Kunstverlag, München 1984,  S. 379
Mara Oexner (Bearb.): Stadt Kaiserslautern. (= Band 14, Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz), Landesamt für Denkmalpflege, Wernersche Verlagsgesellschaft, Worms 1996, S. 158–160
Nur nicht schwach werden oder auch Er im Paradies (Originaltitel: Never Weaken) ist eine US-amerikanische Kurzfilm-Komödie der Stummfilmära mit Harold Lloyd in der Hauptrolle.
Eine amerikanische Großstadt: In einem Hochhaus sind Harold, der Junge, und Mildred, das Mädchen, in benachbarten Büros angestellt. Allerdings kümmern sie sich wenig um ihre Arbeit, sondern finden stattdessen Beschäftigung darin, sich gegenseitig über die Bürofenster Liebesbeweise zu machen. Diese zarte Hochhausliebe wird gefährdet, als Mildreds Chef – ein Arzt für Osteopathie – sie entlassen will, da er sie wegen mangelnder Kundschaft nicht mehr bezahlen kann. Damit die Geliebte weiterhin in der Nähe bleiben kann, schreitet Harold zur Rettung ein: Mit zahlreichen Visitenkarten und mehr oder weniger legalen Tricks, die zeitweise auch die Aufmerksamkeit eines Polizisten auf Harold richten, zieht er durch die Straßen. Am Ende bekommt der Arzt zahlreiche neue Kunden und Mildred darf ihre Arbeit behalten.
Harold will Mildred eigentlich heiraten, doch dann hört er, wie seine Angebetete mit einem anderen Mann über Heirat spricht. Was er nicht weiß: Der andere Mann ist Mildreds älterer Bruder, ein Priester, der die Hochzeitszeremonie durchführen soll. Bestürzt will Harold nun Selbstmord begehen – zunächst mit einem Gifttrank, später mit einem Notizhalter, einem Fenstersprung und einer Pistole – doch die Ausführung will nicht gelingen. Er zieht sich eine Augenbinde über und positioniert sich so, dass er erschossen wird, wenn seine Bürotür aufgeht. Von der benachbarten Baustelle kommt unterdessen ein schwebender Betonbalken durch das offene Fenster in sein Büro, Harold wird auf seinem Stuhl von dem Balken nach draußen mitgenommen. Der suizidale Harold nimmt die Augenbinde ab und sieht zunächst einen Engel (der zu der Fassade seines Hochhauses gehört) und wähnt sich im Himmel, bis er eine Jazzband auf dem benachbarten Dach spielen hört. Harold versteht nun, dass er hoch über der Stadt schwebt. 
In waghalsigen Kletteraktionen kämpft Harold um sein Leben und gegen die Tücken der hochgelegenen Baustelle. Er kommt schließlich erschöpft, aber lebendig unten am Gebäude an. Das Missverständnis mit dem „anderen Mann“, Mildreds Bruder, klärt sich auf. Der Heirat steht nun nichts mehr im Weg.
Nur nicht schwach werden wurde die letzte Kurzfilm-Komödie von Harold Lloyd, der sich anschließend dem abendfüllenden Spielfilm zuwandte und nie wieder zum Kurzfilm zurückkehren sollte. In diesem Film widmet sich Lloyd einem seiner Markenzeichen, dem waghalsigen Klettern auf Hochhäusern, welches er später in seinen Langfilmen wie Ausgerechnet Wolkenkratzer! wieder aufgriff.
Never Weaken gilt bei vielen Filmkritikern als einer der besten Kurzfilme von Harold Lloyd. Das Lexikon des Internationalen Films schrieb: „Lloyds letzter und bester Kurzfilm, der von seinen abendfüllenden Hochhausfilmen zwar erfolgreich variiert, aber nicht mehr übertroffen werden konnte.“
Algoma ist die größte Stadt (mit dem Status „Village“) im  Kewaunee County im US-amerikanischen Bundesstaat Wisconsin. Im Jahr 2010 hatte Algoma 3167 Einwohner.Algoma ist Bestandteil der Metropolregion um die Stadt Green Bay.
Algoma liegt im Osten Wisconsins an der Mündung des Ahnapee River in den Michigansee. Die Stadt liegt auf der Door-Halbinsel, die die Green Bay vom eigentlichen Michigansee trennt. Die geografischen Koordinaten von Algoma sind 44°36′32″ nördlicher Breite und 87°25′57″ westlicher Länge. Das Stadtgebiet erstreckt sich über eine Fläche von 6,5 km². 
Nachbarorte von Algoma sind Kewaunee (19,1 km südsüdwestlich), Casco (16,9 km südwestlich), Bruemmerville (3 km westlich), Kodan (9,1 km nordwestlich), Forestville (10,3 km nordnordwestlich) und Sturgeon Bay (27,7 km nördlich).
Die nächstgelegenen größeren Städte sind Wisconsins größte Stadt Milwaukee (198 km südlich), Chicago in Illinois (344 km in der gleichen Richtung), Wisconsins Hauptstadt Madison (276 km südwestlich) und Green Bay (51,4 km westlich).
In Algoma treffen die Wisconsin State Highways 42 und 54 an dessen östlichen Endpunkt zusammen. Alle weiteren Straßen sind untergeordnete Landstraßen, teils unbefestigte Fahrwege sowie innerörtliche Verbindungsstraßen.
Durch Algoma verläuft mit dem Ahnapee State Trail ein Rail Trail für Wanderer und Radfahrer. Im Winter kann der Wanderweg auch mit Schneemobilen und Skiern befahren werden.Die nächsten Flughäfen sind der Austin Straubel International Airport in Green Bay (68 km westlich) und der Milwaukee Mitchell International Airport in Milwaukee (208 km südlich).
Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten in Algoma 3167 Menschen in 1406 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 487,2 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 1406 Haushalten lebten statistisch je 2,21 Personen. 
Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 95,1 Prozent Weißen, 0,9 Prozent Afroamerikanern, 0,6 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,3 Prozent Asiaten sowie 2,1 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 1,1 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 2,9 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung. 
21,0 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 58,3 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 20,7 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 51,4 Prozent der Bevölkerung war weiblich.
Das mittlere jährliche Einkommen eines Haushalts lag bei 43.304 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 21.193 USD. 13,2 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.
Mark Francis Schmitt (1923–2011) - früherer Bischof von Marquette - geboren und aufgewachsen in Algoma
(6481) Tenzing ist ein Asteroid des inneren Hauptgürtels, der am 9. September 1988 von dem tschechischen Astronomen Antonín Mrkos am Kleť-Observatorium (IAU-Code 046) bei Český Krumlov entdeckt wurde. Unbestätigte Sichtungen des Asteroiden hatte es vorher schon mehrere gegeben: am 17. August 1950 (mit der provisorischen Bezeichnung 1950 QK) am Goethe-Link-Observatorium in Indiana, im Oktober 1978 (1978 UC3) am Palomar-Observatorium in Kalifornien, am 28. September 1981 (1981 SV5) am Krim-Observatorium in Nautschnyj sowie am 20. Februar 1987 (1987 DA) am Observatorium in der japanischen Stadt Toyota.Mittlere Sonnenentfernung (große Halbachse), Exzentrizität und Neigung der Bahnebene des Asteroiden ähneln den Bahndaten der Mitglieder der Flora-Familie, einer großen Gruppe von Asteroiden, die nach (8) Flora benannt ist. Asteroiden dieser Familie bewegen sich in einer Bahnresonanz von 4:9 mit dem Planeten Mars um die Sonne. Die Gruppe wird auch Ariadne-Familie genannt, nach dem Asteroiden (43) Ariadne.
Der Asteroid ist nach dem nepalesischen Bergsteiger Tenzing Norgay (1914–1986) benannt, der 1953 gemeinsam mit Edmund Hillary, nach dem der Asteroid (3130) Hillary benannt ist, der Erstbesteiger des Mount Everest ist. Die Benennung von (6481) Tenzing erfolgte auf Vorschlag des tschechischen Astronomen Miloš Tichý durch die Internationale Astronomische Union (IAU) am 23. November 1999.
(6481) Tenzing in der Small-Body Database des Jet Propulsion Laboratory der NASA am California Institute of Technology (Caltech) in Pasadena, Kalifornien (englisch)
Die Kirche St. Margarethen ist die römisch-katholische Pfarrkirche von Wald ZH im Zürcher Oberland. Sie steht an der Rütistrasse 31. 
Der christliche Glaube kam erstmals durch die Römer in die Region des heutigen Zürcher Oberlandes. Im Römerkastell Irgenhausen am Pfäffikersee ist das Fundament der ersten christlichen Kirche der Region noch heute zu sehen. Nach dem Zusammenbruch des Römischen Reichs kam der christliche Glaube ein zweites Mal durch die Mönche Gallus und Columban in die Ostschweiz. In Wald ist eine Kirche St. Margarita in einer Urkunde aus dem Jahr 1217 erstmals erwähnt. Wegen dieser mittelalterlichen Kirche ist auch die heutige katholische Kirche von Wald ZH der Hl. Margareta geweiht. Seit der Reformation in Zürich ab dem Jahr 1523 war der katholische Gottesdienst auch im Gebiet des heutigen Kantons Zürich verboten, weshalb die Kirche von Wald ZH fortan für reformierte Gottesdienste verwendet wurde. Erst im 19. Jahrhundert war es möglich, dass im Kanton Zürich wieder katholische Gottesdienste gefeiert werden durften. Das Toleranzedikt aus dem Jahr 1807 erlaubte den zugewanderten Katholiken, wieder katholische Gottesdienste zu feiern, vorerst allerdings nur in der Stadt Zürich. Bei der Gründung der modernen Eidgenossenschaft im Jahr 1848 wurde in der Verfassung die Glaubens- und Niederlassungsfreiheit verankert, sodass der Aufbau katholischer Gemeinden im ganzen Kanton Zürich möglich wurde. Aufgrund der Industrialisierung, die im Zürcher Oberland zahlreiche Arbeitsstellen schuf, zogen in der Folge Menschen aus katholischen Gebieten aus der Zentralschweiz, der Ostschweiz, aber auch aus dem nahen Ausland in die Region. Im Juni 1866 wurde im Gasthaus Pilgersteg, das zwischen Dürnten und Rüti ZH lag, die erste Hl. Messe seit der Reformation im Zürcher Oberland gefeiert. Die Kapuzinerpatres des Klosters Rapperswil hatten sich dem Bistum Chur gegenüber verpflichtet, die Seelsorge im Zürcher Oberland zu übernehmen. Die damals zugewanderten Katholiken waren meist arm und lebten in der ganzen Region verstreut, was den Aufbau einer katholischen Gemeinde erschwerte.
Als in den 1870er Jahren die Zahl der Katholiken im Zürcher Oberland rasch anstieg, beschloss die Inländische Mission, ein von Johann Melchior Zürcher-Deschwanden gegründetes Hilfswerk mit dem Ziel, in der Diaspora Pfarreien zu errichten, in Wald eine Kirche zu bauen. Wald war ausgewählt worden, weil dieser Ort damals der Mittelpunkt der katholischen Niedergelassenen gewesen war. Der Fabrikant Hotz machte den Vorschlag, den Gasthof Zum Ochsen samt Gelände zu kaufen, an den man eine Kirche hätte anbauen können. Im Jahr 1872 wurde die Liegenschaft Zum Ochsen erworben und neben dem Haus ein Anbau errichtet, der einer Kirche ähnlich war. Die Familie Ebnöther-Gubelmann, welche bis dahin im Restaurant Zum Pilgersteg wohnhaft gewesen war, übernahm das Restaurant Zum Ochsen in Wald. Damit war das Ende der Missionsstation Zum Pilgersteg gekommen. Am 6. September 1874 wurde die St. Margarethenkirche samt einer Glocke vom Guardian des Kapuzinerklosters Rapperswil eingesegnet. Es handelte sich um eine schlichte Saalkirche mit angebautem polygonalen Chor. In den darauffolgenden Jahren wurde die Ausstattung der Kirche schrittweise ergänzt, so im Jahr 1887 durch einen neuen Tabernakel, zwei Seitenaltären und einer Ausmalung des Chorraums. Im Jahr 1877 wurde die Pastoration von Oberholz durch den Bischof von St. Gallen an die Missionsstation Wald übergeben. Ab 1882 wurde die Missionsstation nicht mehr von den Kapuzinerpatres von Rapperswil, sondern von Weltgeistlichen betreut. Im Jahr 1882 wurde die Missionsstation Wald zur eigenständigen Pfarrei erhoben. 1883 wurde das Gasthaus Zum Ochsen nebenan neu erbaut; das alte Gasthaus Zum Ochsen wurde zum Pfarrhaus umgewidmet und im folgenden Jahr umgebaut. Da die Anzahl der Katholiken stetig stieg und die Kirche zu klein wurde, musste nach einem Bauplatz für eine neue katholische Kirche gesucht werden. Im Jahr 1915 wurde der Bauplatz an der Gartenstrasse für die heutige Kirche gekauft. Im Jahr 1920 erwarb der katholische Verein Christlich-soziale Vereinshausgenossenschaft die Liegenschaft Baumgarten, wodurch mehr Platz für die Entwicklung des katholischen Lebens in Wald zur Verfügung gestellt werden konnte. Am 2. Juni 1920 führten die Katholiken in Wald erstmals seit der Reformation eine Fronleichnamsprozession durch. Dieses öffentliche Bekenntnis des Glaubens fand damals bei den Gemeindebehörden des traditionell reformierten Ortes kein Verständnis. Erst ein bundesgerichtlicher Entscheid aus dem Jahr 1923 ordnete das Prozessionsbegehren der Katholiken. Im Jahr 1925 genehmigte die Generalversammlung des Männervereins die Baupläne für die neue Kirche in Wald. Diese wurden durch Joseph Steiner, Schwyz erstellt. Um die finanziellen Mittel bereitzustellen, wurde die Liegenschaft Zum Ochsen samt alter Kirche verkauft. Am 4. Juli 1926 fand die Grundsteinlegung für die neue Kirche sowie das angegliederte Pfarreizentrum statt. Am 9. Oktober 1927 wurde die neue St. Margarethen-Kirche durch den Bischof von Chur, Georg Schmid von Grüneck, eingesegnet. Auch wenn in den „Erinnerungsblättern“ von Vikar Pontalti und in Zeitungsartikeln von einer St. Josefskirche gesprochen wurde, erhielt auch die neue Kirche als Patronin die St. Margareta. In den folgenden Jahrzehnten wurde die Kirche schrittweise ausgestaltet. Im Jahr 1954 erhielt der Glockenturm ein neues, fünfstimmiges Geläute. Am 7. November 1954 wurden nicht nur die Glocken, sondern auch die von Bauschulden befreite Kirche von Bischof Christian Caminada geweiht. Nach der öffentlich-rechtlichen Anerkennung der katholischen Kirche im Kanton Zürich im Jahr 1963 konnte dank den finanziellen Mitteln die Sanierung und Anpassung der Kirche an die Liturgiekonstitution des Zweiten Vatikanischen Konzils angegangen werden. Ein erstes Projekt wurde im Jahr 1969 abgelehnt, ein kleineres Projekt zwei Jahre später dagegen angenommen. Unter Architekt Herbert Oberholzer, Rapperswil wurden die Kirche und das Pfarrhaus einer umfassenden Sanierung unterzogen, welche bis zum 1. Juli 1973 abgeschlossen war. 1974 folgte der Einbau einer neuen Orgel. 2006–2008 wurde das Pfarreizentrum umfassend saniert.Die Pfarrei St. Margarethen ist mit ihren 2'949 Mitgliedern (Stand 2017) eine der kleineren katholischen Kirchgemeinden des Kantons Zürich.
Die Kirche St. Margarethen befindet sich an der Rütistrasse südwestlich vom Ortszentrum. Es handelt sich um eine neuromanische Kirche, ganz im Innerschweizer Stil wie andere von Joseph Steiner im Kanton Zürich errichtete Kirchen, so die Kirche Herz Jesu Zürich-Wiedikon, St. Franziskus Wetzikon oder St. Petrus Embrach. Die Kirche besteht aus einem dreischiffigen Längshaus, an das ein eingezogener, rund abgeschlossener Chor angegliedert wurde. An die Kirche wurde nordwestlich der viereckige Kirchturm angebaut, der mit einer eingezogenen Turmhaube abgeschlossen wird. Gut erkennbar ist die Anlehnung an die Romanik an den paarigen Rundbogenfenstern des Kirchenschiffs und Glockenturms. Auf der westlichen Seite der Kirche ist das Pfarreizentrum angebaut, welches ebenfalls von Architekt Joseph Steiner entworfen wurde. 
Die Glocken und die Turmuhr wurden am 15. März 1954 von der Steuergemeinde bewilligt. Am 12. August 1954 wurden die vier grossen Glocken von der Giesserei H. Rüetschi in Aarau gegossen und am 7. November in Wald von Bischof Christian Caminada geweiht. Die kleinste Glocke stammt aus dem Jahr 1874 und wurde vom Guardian des Kapuzinerklosters Rapperswil gestiftet. Ihrem heutigen Äusseren zufolge wurde sie im Jahr 1954 von der Firma Rüetschi überdreht, die ursprüngliche Zier entfernt und eine neue Inschrift eingeritzt.
Die Kirche St. Margarethen ist eine dreischiffige Kirche mit basilikalem Grundriss. Abgeschlossen wird das Hauptschiff mit einem eingezogenen Chor. Die romanisierenden Würfelkapitelle zwischen Haupt- und Seitenschiffen ruhen auf Säulen aus dunklem Stein. Die Decke der Kirche ist eine Holzkassettendecke, auf die die Brüstung der Orgelempore abgestimmt ist. Im Jahr 1927 war die Kirche noch karg ausgestattet. Ein schlichter Hochaltar, eine Kommunionbank sowie eine Kanzel bildeten die Grundausstattung der Kirche. Im Verlauf der Jahre wurde diese Ausstattung ergänzt und dem Zeitgeschmack angepasst. Im Jahr 1939 wurden ein neuer Hochaltar, eine neue Kanzel sowie Kommunionbänke eingebaut. Der Chor wurde mit Fresken des Kunstmalers August Frey aus Zürich geschmückt. Im Chor war Gottvater zu sehen, unter dem sich Menschen unterschiedlichen Standes versammelt hatten. Im Jahr 1945 wurde die Innenraumgestaltung der Kirche abgeschlossen. Hierbei erhielten die beiden Seitenaltäre zu Ehren der Gottesmutter und des hl. Joseph einen ergänzenden Wandschmuck. Bei der Gesamtsanierung der Kirche in den Jahren 1972–1973 wurde der Altarraum neu gestaltet und an die Vorgaben der Liturgiekonstitution des Zweiten Vatikanums angepasst. Da die Fresken von August Frey aus dem Jahr 1939 nicht mehr ins neue Konzept passten, wurden diese überdeckt. 2003 erhielt die Kirche einen neuen Kreuzweg, der als Besonderheit eine 15. Station umfasst. Diese zeigt die Auferstehung als Vollendung des Lebens und Leidens Christi. 2007 wurde eine neue Statue der Kirchenpatronin, der Hl. Margareta, eingesegnet.
Im Jahr 1928 erhielt die Kirche ihre erste Orgel. Es handelte sich um ein Instrument aus dem Jahr 1736, das vor dem Einbau durch die Firma Späth Orgelbau, Rapperswil, gründlich überholt worden war. Nachdem sich Mängel am bestehenden Instrument gezeigt hatten, beschlossen die Verantwortlichen der Pfarrei, eine neue Orgel anzuschaffen. Diese wurde durch die Firma Mönch Orgelbau aus Überlingen erstellt. Es handelt sich um ein Instrument mit 1935 Pfeifen in 28 klingenden Registern auf zwei Manualen samt Pedal. Die Orgel besitzt eine mechanische Spieltraktur, eine elektrische Registratur sowie sechs mechanische Setzerkombinationen. Am 24. März 1974 wurde die neue Orgel der Kirche eingeweiht.
Martin Müller: Die katholischen Pfarreien im Zürcher Oberland. Geschichte ihres Wiederaufbaus im 19. und 20. Jahrhundert. Zürich 2007.
Diethelm Blecking (* 10. Dezember 1948 in Haldern am Niederrhein, heute Rees) ist ein deutscher Sportwissenschaftler, Historiker, Autor und Journalist.
Diethelm Blecking studierte an den Universitäten Münster und Poznań Sport, Geschichte, Philosophie und Pädagogik. Seine Promotion erhielt er 1985 an der Freien Universität Berlin mit einer Arbeit zur nationalpolnischen Sokolbewegung, seine Habilitation 2000 mit einer Arbeit über Sport und soziale Bewegungen an der Bergischen Universität Wuppertal.Er arbeitete längere Zeit im Wechsel an Schulen, hier zuletzt als Studiendirektor, und Hochschulen. Nach seiner Promotion weitete Blecking seine wissenschaftlichen Arbeitsfelder u. a. in Richtung Migrationsforschung aus und lehrte an der Universität Münster, der Freien Universität Berlin, den Universitäten Saarbrücken, Essen und Heidelberg, an der Deutschen Sporthochschule Köln sowie in Lille (Frankreich) und Iasi (Rumänien). Von 2004 bis 2006 war er außerordentlicher Professor an der Akademia Wychowania Fizycznego („Akademie für Körpererziehung“) in Poznań und lehrte Sportgeschichte an der Zweigstelle der Akademie in Gorzów Wielkopolski. Er ist seit 2009 Dozent an der Freiburger ISW Business School und war von 2011 bis 2012 Professor am Sportwissenschaftlichen Institut der Universität Bremen. Seit 2008 ist er außerplanmäßiger Professor für Sportgeschichte an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Neuerdings arbeitet Blecking als wissenschaftlicher Berater in der Entwicklungshilfe, zuletzt, im Juni 2015, in Comrat/Gagauz Yeri.
In seinen Publikationen widmet sich Blecking unter anderem der polnischen Solidarność-Bewegung, der Geschichte des Arbeitersports, der Sportgeschichte Osteuropas sowie der Historischen Migrationsforschung und der Ausländerintegration durch Sport. Er ist als freier Autor für Printmedien (z. B. Badische Zeitung, Frankfurter Rundschau) und Rundfunk (hauptsächlich Deutschlandfunk) tätig.
In den Jahren zwischen 1999 und 2003 lebte Blecking zeitweilig im polnischen Krakau und in der italienischen Kleinstadt Pennabilli. Hier entstanden ein italienisches Reisebuch (Ravenna – Rimini – Urbino) und aus der Begegnung mit Tonino Guerra, dem Drehbuchschreiber Federico Fellinis, zahlreiche Artikel und ein Rundfunkfeature über den romagnolischen Poeten und seine Rolle für das europäische Autorenkino. Es folgten Rundfunkfeatures für Deutschlandfunk, NDR und SWR zur Zeitgeschichte und zur Literatur in Zusammenarbeit mit dem Berliner Schriftsteller Matthias Brand. Blecking wandte sich in Polen vertieft der Geschichte der polnischen Roma und des polnischen Judentums zu und arbeitete als Beiträger mit an der großen in New York publizierten Enzyklopädie Jews in Eastern Europe.
Blecking publiziert aktuell weiter Bücher und Aufsätze zur Thematik von Sport und Migration, Sport und Film sowie zu Sport in Osteuropa und zur neuen Zuwanderung von Geflohenen nach Deutschland, er veröffentlicht Reisefeuilletons und Städteporträts, so z. B. zur Republik Moldau und zu Rimini, ist Interviewpartner zu aktuellen sportpolitischen Themen für DLF, SWR, NDR, DRS (Schweiz) und firmiert als Mitglied der Deutschen Akademie für Fußballkultur sowie des Editorial Boards der Zeitschrift "Physical Education, sports and health culture in modern society" der Lesya Ukrainka Eastern European National University in Wolhynien.
Die Geschichte der nationalpolnischen Turnorganisation „Sokół“ im Deutschen Reich 1884–1939. Lit, Münster 1987, ISBN 3-88660-366-0 (= Münsteraner Schriften zur Körperkultur, Band 4, zugleich Dissertation an der FU Berlin 1986).
Kultur und Gewalt – Vom Ruhrgebiet nach Galizien. Zus. mit Rainer Kokenbrink. Forschungsstelle Ostmitteleuropa, Dortmund 2000, ISBN 3-923293-61-5.
Polen – Türken – Sozialisten, Sport und soziale Bewegungen in Deutschland. Lit, Münster 2001, ISBN 3-8258-5214-8.
Ravenna – Rimini – Urbino. Adria und Hinterland. Rumtreiben – Einkehren – Unterkommen. Oase, Freiburg 2003, ISBN 3-88922-056-8.Als Herausgeber:
Die slawische Sokolbewegung. Beiträge zur Geschichte von Sport und Nationalismus in Europa. Forschungsstelle Ostmitteleuropa, Dortmund 1991, ISBN 3-923293-32-1.
Sport bewegt Europa. Beiträge zur interkulturellen Verständigung. Zus. mit Petra Gieß-Stüber. Schneider, Baltmannsweiler 2006, ISBN 3-8340-0165-1.
Sport – Integration – Europe. Widening Horizons in Intercultural Education. Zus. mit Petra Gieß-Stüber. Schneider, Baltmannsweiler 2008, ISBN 978-3-8340-0466-6.
Sport – Ethnie – Nation, Zur Geschichte und Soziologie des Sports in Nationalitätenkonflikten und bei Minoritäten. Zus. mit Marek Waic. Schneider, Baltmannsweiler 2008, ISBN 978-3-8340-0336-2.
Der Ball ist bunt. Fußball, Migration und die Vielfalt der Identitäten in Deutschland. Zus. mit Gerd Dembowski. Brandes & Apsel, Frankfurt a. M. 2010, ISBN 978-3-86099-614-0.
Sportler im „Jahrhundert der Lager“. Profiteure, Widerständler und Opfer. Zus. mit Lorenz Peiffer. Die Werkstatt, Göttingen 2012, ISBN 978-3-89533-872-4.
Vom Konflikt zur Konkurrenz. Deutsch-polnisch-ukrainische Fußballgeschichte. Zus. mit Lorenz Peiffer und Robert Traba. Die Werkstatt, Göttingen 2014, ISBN 978-3-7307-0083-9.
Diethelm Blecking: Von Willimowski zu Lewandowski. Die Rolle polnischer Spieler im deutschen Elitefußball, Beitrag im Dossier Bundesliga: Spielfeld der Gesellschaft der Bundeszentrale für politische Bildung, 23. September 2014.
Diethelm Blecking: Wie sollt ihr leben, hier in dieser Welt. Die polnischen Roma zwischen Tradition und Aufbruch, Beitrag im Dossier Sinti und Roma in Europa der Bundeszentrale für politische Bildung, 17. Dezember 2014.
Diethelm Blecking (zus. mit Daniel Huhn): Ernst Willimowski - Der doppelte Nationalspieler (http://www1.wdr.de/radio/wdr5/sendungen/neugier-genuegt/ernst-willimowski-100.html), Rundfunkfeature im WDR 5, 16. Juni 2016.
Diethelm Blecking:  "Ethnisch gemischte Teams funktionieren besser" - Integration, Inklusion, Flüchtlingsmigration und der Fussball in Deutschland (http://www.bpb.de/gesellschaft/sport/bundesliga/155901/integration-inklusion-fluechtlingsmigration), Beitrag im Dossier Bundesliga: Spielfeld der Gesellschaft der Bundeszentrale für politische Bildung, 13. Dezember 2016.
Olympia in Südkorea: "Perfekte Bühne für die Weltpolitik", Gespräch im Deutschlandfunk mit Matthias Friebe, 21. Januar 2018 (http://www.deutschlandfunk.de/olympia-in-suedkorea-perfekte-buehne-fuer-die-weltpolitik.1346.de.html?dram:article_id=408868).
https://www.swr.de/swr2/programm/sendungen/swr2-forum/krisenspiele-in-russland-wie-politisch-ist-die-fussball-wm/-/id=660214/did=21855892/nid=660214/dhevq8/index.html Krisenspiele in Russland. Wie politisch ist der Fußball? (zus. mit Christoph Biermann, Timm Beichelt), SWR 2, 11. Juni 2018.
Die Nummer 10 mit Migrationshintergrund. Fußball und Zuwanderung im Ruhrgebiet. In: Aus Politik und Zeitgeschichte 1–3/2019, S. 24–29. https://www.bpb.de/283266/fussball-und-zuwanderung-im-ruhrgebiet
Olympische Spiele: "Entwertung einer großen Idee", Gespräch im Deutschlandfunk mit Matthias Friebe, 16. Februar 2019 (https://www.deutschlandfunk.de/olympische-spiele-entwertung-einer-grossen-idee.1346.de.html?dram:article_id=441293)
Die Fußballauswahl von Lappland repräsentiert das Volk der Samen, das im Norden Norwegens, Schwedens, Finnlands und Russlands lebt. Der Fußballverband Lapplands ist weder Mitglied des Weltfußballverbandes FIFA noch des europäischen Fußballverbandes UEFA. Daher nimmt die Mannschaft auch nicht an Qualifikationsspielen zu Fußballweltmeisterschaften und Europameisterschaften teil.
Die Fußballauswahl Lapplands hat seit 1985 einige nichtoffizielle Spiele bestritten, davon 1986 eines gegen die Olympiamannschaft der DDR. Die einzigen Spiele gegen offizielle Nationalmannschaften bestritt Lappland gegen Estland.
Seit 2003 ist der Fußballverbands Lapplands Mitglied des NF-Board. Lappland siegte im Viva World Cup 2006 bei Spielen gegen die Okzitanische Fußballnationalmannschaft und die Monegassische Fußballnationalmannschaft.
Hermann Hähnel (auch Hänel, * 29. März 1830 in Herzberg; † 14. November 1894 in Berlin) war ein deutscher Maurermeister, Bauunternehmer und Architekt.
Er erhielt seine praktische Ausbildung und Zeichenunterricht in Jüterbog. 1847/1848 besuchte er das Gewerbeinstitut und wurde anschließend an der Königlichen Akademie der Künste weiter ausgebildet. Ab 1849 war er zwei Jahre in verschiedenen Architekturateliers angestellt. Hähnel ging 1851 als Maurermeister nach Merseburg und studierte dann ab 1853 an der Berliner Bauakademie weiter. Dort legte er sein Examen ab und war ab 1854 als Bauführer tätig. Am 7. Juni 1856 wurde Hähnel in den Architekten-Verein zu Berlin auf. Von 1859 bis 1865 war er einer der Mitarbeiter von Edmund Knoblauch und arbeitete an der Neuen Synagoge in der Oranienburger Straße mit. 1866 machte er sich als Architekt selbstständig.
Hähnel war einer der Gründer und Aufsichtsratsmitglied bzw. Direktor des Landerwerb- und Bauvereins auf Actien, der ab 1871 die Kolonie und spätere Gemeinde Friedenau anlegte. Seine Frau Auguste soll für den neuen Ort zur Erinnerung an den Frankfurter Friedensschluss von 1871 den Namen „Friedenau“ vorgeschlagen haben, der am 16. Juli 1872 amtlich bestätigt wurde.
Das Grab Hähnels befindet sich auf dem Friedhof an der Stubenrauchstraße. Nach ihm ist die Hähnelstraße in Berlin-Friedenau benannt.
Gudrun Blankenburg: Friedenau. Künstlerort und Wohnidyll. Die Geschichte eines Berliner Stadtteils. Frieling, Berlin 2006, ISBN 3-8280-2350-9. (mit Register sowie beiliegender Denkmalkarte)
Hermann Ebling: Friedenau. Aus dem Leben einer Landgemeinde 1871–1924. Zinsmeister und Grass, Berlin 1986, ISBN 3980130908.
Hermann Ebling, Evelyn Weissberg: Friedenau erzählt. Geschichten aus einem Berliner Vorort. 1871 bis 1914. edition Friedenauer Brücke, Berlin 2007, ISBN 978-3-9811242-1-7.
Robert „Rob“ Leask (* 9. Juni 1971 in North York, Ontario) ist ein ehemaliger deutsch-kanadischer Eishockeyspieler, der zuletzt bei den Nürnberg Ice Tigers in der DEL spielte. Seit der Saison 2015/16 ist er Assistenztrainer bei den Straubing Tigers in der DEL.
Der 1,88 m große Verteidiger begann seine Profikarriere bei verschiedenen Teams in der kanadischen Juniorenliga OHL, bevor er beim NHL Entry Draft 1991 als 209. in der zehnten Runde ausgewählt wurde. Allerdings stand der Linksschütze nie für die Capitals in der National Hockey League auf dem Eis, sondern lief ausschließlich für verschiedene Farmteams in tiefklassigeren Ligen auf.
1996 wechselte Leask in die Deutsche Eishockey Liga, wo er von nun an für die Eisbären Berlin spielte. Mit den Eisbären konnte der Abwehrspieler 2005 und 2006 die Deutsche Meisterschaft gewinnen, 2006 verließ er die Hauptstädter nach zehn Jahren in Richtung Hamburg Freezers. Zur Spielzeit 2009/10 unterschrieb der Verteidiger einen Vertrag bei den Nürnberg Ice Tigers. Im Mai 2013 unterzeichnete Leask einen Vertrag als Trainer beim EV Regensburg, wurde jedoch im Februar 2014 aufgrund sportlichen Misserfolgs beurlaubt. In der Saison 2014/15 war Leask Assistenztrainer beim DEL2-Club Kassel Huskies und unterstützte dort Rico Rossi. Seit April 2015 ist er Co-Trainer bei den Straubing Tigers. 
Für die Deutsche Nationalmannschaft bestritt Leask, der inzwischen neben der kanadischen auch die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt, bisher 36 Einsätze, unter anderem bei den Weltmeisterschaften 2004 und 2006 sowie beim World Cup of Hockey 2004 und den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin.
(Legende zur Spielerstatistik: Sp oder GP = absolvierte Spiele; T oder G = erzielte Tore; V oder A = erzielte Assists; Pkt oder Pts = erzielte Scorerpunkte; SM oder PIM = erhaltene Strafminuten; +/− = Plus/Minus-Bilanz; PP = erzielte Überzahltore; SH = erzielte Unterzahltore; GW = erzielte Siegtore; 1 Play-downs/Relegation)
Die Kalmit, seltener auch Große Kalmit genannt, bei Maikammer im rheinland-pfälzischen Landkreis Südliche Weinstraße ist mit 672,6 m ü. NHN der höchste Berg des Pfälzerwalds und nach dem Donnersberg der zweithöchste Gipfel der Region Pfalz. Der Berg liegt in der Haardt, dem Ostrand des Pfälzerwalds. Über den Namensursprung gibt es unterschiedliche Theorien, die eine Deutung als kahler Berg oder hoher Berg bzw. Gipfelberg zulassen.
Auf dem Berg stehen ein Aussichtsturm mit Relaisfunkstelle, eine Wetterstation und Fernsicht-Messstation, das Kalmithaus und der Sender Kalmit. Auf dem Südwestsporn Hüttenberg liegt das Naturdenkmal Felsenmeer Hüttenberg.
Der Ursprung des Namens Kalmit ist nicht gesichert, es gibt vielfältige Deutungsversuche. Eine mögliche Variante geht auf lateinisch calvus mons  ‚kahler Berg‘, zurück. Es könnte auch, ähnlich wie beim Familiennamen Kallmund oder Calmund, eine Zusammensetzung von dt. kahl und lat. mons vorliegen. Denkbar ist ebenfalls ein rein germanischer Ursprung in der Kombination von kahl mit munti für ‚Schutzanlage‘ oder ‚Berg/Hügel mit Schutzanlage‘. Eine andere Möglichkeit ist die Entstehung aus dem idg. kel/kol bzw. qel/qol für ‚hoch, ragen‘ in Verbindung mit mons, mond oder anderen Varianten für ‚Berg‘; dies würde eine Deutung als ‚hoher Berg‘ bzw. ‚Höhenberg‘ oder ‚Gipfelberg‘ zulassen. Als Beispiele für möglicherweise ähnlich entstandene geographische Namen werden u. a. Calmont, Külmitz, Kollmitzberg, Kalsmunt, Kallmuth, Kallmünz oder Kellmünz angeführt.
Die Kalmit liegt im Naturpark Pfälzerwald und auch im grenzüberschreitenden Biosphärenreservat Pfälzerwald-Vosges du Nord. Ihr Gipfel erhebt sich 3,8 km westnordwestlich des Ortskerns der Weinbaugemeinde Maikammer und 5,5 km südwestlich des Zentrums von Neustadt an der Weinstraße (jeweils Luftlinie). Der Berg gehört zum Gemeindewald von Maikammer.
Um die Kalmit gruppieren sich mehrere Vor- und Nachbarberge oder -gipfel wie der zur Hohen Loog (618,7 m) überleitende Zwergberg (589,3 m) im Norden, der Taubenkopf (603,8 m) im Nordosten, die Kanzel (531,7 m) und der Wetterkreuzberg (400,7 m) im Südosten, der Stotz (603,2 m) und der Breitenberg (545,2 m) im Süden und der Hüttenberg (620,1 m) im Südwesten.
Etwa 15 km südsüdwestlich der (Großen) Kalmit liegt zwischen Ilbesheim und Arzheim die 270,5 m hohe Kleine Kalmit. Sie ist Teil der Vorhügelzone des Pfälzerwalds und etwa 4 km (Luftlinie) vom Gebirgsrand entfernt.
In einem Einschnitt des Osthangs der Kalmit, 1 km südöstlich des Gipfels, entspringt der etwa 5 km lange Alsterweiler Bach. Er fließt nach Maikammer und mündet östlich der Ortsgemeinde von links in den Kropsbach, der schließlich zum rechten Zufluss des Speyerbachs wird. Der Kropsbach hat seine Quelle südwestlich des Kalmitmassivs und nimmt auf seinem Lauf, der südlich an der Kalmit vorbeiführt, das Wasser der dort gelegenen Wolselquelle auf, das ihm über einen 500 m langen Bach von links zufließt. Nordwestlich der Kalmit entspringt der Kaltenbrunnertalbach, der das Massiv im Norden passiert und in Neustadt von rechts den Speyerbach erreicht. Nordöstlich liegt die Quelle des Wooggrabens, der nach Osten fließt und in Lachen-Speyerdorf von rechts in den Schlittgraben mündet, der wiederum sein Wasser über Nellen- und Kropsbach dem Speyerbach zuführt.
Die Kalmit gehört zum Naturraum Pfälzerwald, der in der Systematik des von Emil Meynen und Josef Schmithüsen herausgegebenen Handbuchs der naturräumlichen Gliederung Deutschlands und seiner Nachfolgepublikationen als Großregion 3. Ordnung klassifiziert ist. Nach der Binnengliederung des Naturraums gehört die Kalmit zum Mittleren Pfälzerwald und zum Gebirgszug der Haardt, die den Pfälzerwald von der Oberrheinischen Tiefebene abgrenzt.In der Hierarchie der Naturräume liegt die Kalmit damit in folgender Schachtelung:
Wie fast der gesamte Rest des Pfälzerwalds ist auch die Kalmit – die folgenden Zahlen stammen vom Forstamt Haardt, das mit Sitz in Landau für die Wälder um die Bergmassive von Kalmit, Kesselberg (662 m) und Weinbiet (554 m) zuständig ist – vorwiegend von Mischwald bewachsen, dessen Zusammensetzung sich überall im Forstamtsbereich ähnelt. Der Nadelbaumbestand wird von Kiefern (etwa 10.300 ha) dominiert, Fichten (etwa 1.600 ha) und Douglasien (etwa 1.700 ha) folgen mit größerem Abstand. Bei den Laubbäumen überwiegen Buchen (etwa 7.000 ha) und Eichen (etwa 2.600 ha).
Auf dem Kalmit-Südwestausläufer Hüttenberg liegt ein Teil des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets Biosphärenreservat Pfälzerwald (FFH-Nr. 6812-301; 359,97 km² groß). Abgesehen von seiner Nordwestflanke befinden sich auf dem Berg Teile des Vogelschutzgebiets Haardtrand (VSG-Nr. 6514-401; 147,28 km²).
Nachdem der im Jahre 1868 auf dem Gipfel gebaute Aussichtsturm eingestürzt war, errichtete in den Jahren 1928/29 der Hauptverein des Pfälzerwald-Vereins einen neuen, 21 m hohen Aussichtsturm. Er war von Anfang an mit Wohnräumen, elektrischem Licht und fließendem Wasser ausgestattet. Von diesem Turm hatte man einen umfassenden Panoramablick, nicht nur über den gesamten Pfälzerwald und auf die sich südlich anschließenden Vogesen, sondern bei klarer Sicht auch bis hin zu den Höhenzügen des Hunsrücks, Taunus, Odenwalds und Schwarzwalds. Nach Meinung damaliger Zeitgenossen war die Kalmit deshalb „der schönste Aussichtsberg der Pfalz“.Mittlerweile befinden sich im und auf dem Turm diverse mess- und funktechnische Anlagen, so dass er zunächst zeitweilig und in den letzten Jahrzehnten völlig für die Öffentlichkeit gesperrt wurde. Betrieben werden eine Relaisfunkstelle, eine Wetterstation und eine Fernsicht-Messstation.
Auf dem Berggipfel steht neben dem Aussichtsturm der freistehende Stahlfachwerk-Sendeturm des Senders Kalmit, der als Fernmeldeanlage und Rundfunksender dient. Von ihm werden die UKW-Hörfunkprogramme RPR1 103,6 MHz und BigFM 106,7 MHz ausgestrahlt.
Das Kalmithaus wurde im Jahre 1908 als bewirtschaftete Wanderhütte Ludwigshafener Hütte durch die PWV-Ortsgruppe Ludwigshafen errichtet und 1934 erweitert. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Hütte zunächst durch die französische Besatzungsmacht zu militärischen Zwecken genutzt. Im Jahre 1953 wurde sie nach langwierigen Verhandlungen wieder freigegeben und 1955 erneut in Betrieb genommen. Da das Haus größere Schäden aufwies, wurde es im Jahre 1957 durch ein völlig neues, moderneres Gebäude, das Kalmithaus, ersetzt. Am 13. November 1981 ereignete sich im Haus eine Gasexplosion, die den vorderen Teil völlig zerstörte. Die Einweihung des Kalmithauses in seiner heutigen Gestalt fand am 12. Juni 1983 statt. In den nachfolgenden Jahrzehnten erfolgten weitere Modernisierungen, wie der Neubau einer Kläranlage und die Umstellung auf biologische Abwasserklärung. Außerdem wurde der Anschluss an die Wasserversorgung der Gemeinde Maikammer hergestellt.Das Kalmithaus ist die höchstgelegene Hütte im Pfälzerwald und zu jahreszeitlich wechselnden Zeiten geöffnet. Seit 2012 wird es nicht mehr ehrenamtlich von Vereinsmitgliedern bewirtschaftet, sondern durch fest angestelltes Personal; das Speiseangebot orientiert sich an der regionalen Pfälzer Küche. Übernachtungen sind nicht möglich.
Der Gipfel der Kalmit bietet vom Freisitz auf der Terrasse des Kalmithauses eine gute Aussicht nach Osten in die rund 500 m tiefer gelegene Oberrheinische Tiefebene – u. a. mit den bergnahen Ortsgemeinden Maikammer (170 m Höhe) und St. Martin (225 m). In der Ebene reicht der Blick zu den Städten Ludwigshafen (95 m) und Mannheim (97 m) sowie Speyer (103 m) und Philippsburg (100 m).
Im Fernbereich sind der Südwestteil des Odenwalds bei Heidelberg mit dem Königsstuhl (567,8 m) und weiter im Südosten die Höhenzüge des Nordschwarzwalds zu erkennen. Zu sehen sind bei klarer Sicht zum Beispiel die Badener Höhe (1002,5 m), der nördlichste Tausender des Schwarzwalds, und die Hornisgrinde, mit 1163 m der höchste Berg des Nordschwarzwalds. 
Die Blickachse des 36 km entfernten Schlosses in Schwetzingen (101 m) ist gegen Westsüdwest exakt zur Kalmit ausgerichtet. Im Nordnordwesten ist in gleicher Entfernung der höchste Gipfel der Pfalz zu sehen, der 686,5 m hohe Donnersberg im Nordpfälzer Bergland.
Auf dem Kalmit-Vorberg Hüttenberg liegt das Felsenmeer Hüttenberg. Das Gelände ist mit großen Felsblöcken übersät, die aus den sogenannten Karlstalschichten des Mittleren Buntsandsteins stammen. Entstanden sind sie während verschiedener Kaltzeiten, als die vorher geschlossene Felsschicht durch Frostsprengung in einzelne Trümmer zerlegt wurde.
Die steil ansteigende Kalmithöhenstraße wird nicht nur für den allgemeinen Verkehr genutzt, vielmehr finden dort auch Sportereignisse wie Berglauf­wettbewerbe und Radrennen statt. Seit Mai 2008 steht für Radsportler, Läufer und Skater ein sogenannter Stoppomat bereit, ein automatisches Zeiterfassungssystem; das Startgerät steht am westlichen Ortsausgang von Maikammer auf etwa 170 m Höhe, das Zielgerät am Parkplatz Kalmit etwas unterhalb des vom Startgerät 5,75 km entfernten Gipfels.
Seit 1992 wird der Kalmit-Klapprad-Cup ausgetragen, bei dem nur Klappräder ohne Gangschaltung zugelassen sind. Der Wettbewerb findet alljährlich am ersten Samstag im September statt.
Der Kalmit-Berglauf, der seit 1992 ausgetragen wird und jedes Jahr im November stattfindet, ist in der Berglaufserie der Pfalz der siebte und letzte Lauf des Jahres um den Pfälzer Berglaufpokal. Regelmäßig nehmen an ihm über 600 Läuferinnen und Läufer teil. Die Strecke ist 8100 m lang und zieht sich kumuliert über 505 Höhenmeter; bei 2800 m und 6200 m gibt es Zwischenwertungen.
Seit 2006 führt alljährlich im Juni die Radstrecke des Mußbach Triathlon um den BASF Triathlon-Cup Rhein-Neckar von Neustadt aus hinauf zur Kalmit und dann hinunter nach Maikammer.
Am 23. und 24. August 2009 legte der Ausdauersportler Christoph Fuhrbach auf der Kalmithöhenstraße innerhalb von 24 Stunden 488 km zurück und absolvierte dabei 17.615 Höhenmeter. Er fuhr die knapp 6 km lange Strecke zwischen Maikammer und dem Parkplatz Kalmit 42 Mal auf und ab; bei der 43. Auffahrt erreichte er zum Abschluss der 24 Stunden noch das 400-Meter-Höhenschild. Fuhrbach übertraf damit die bisher bekannte deutsche Bestleistung von Rainer Klaus, der 1996 15.458 Höhenmeter erzielt hatte.
Der im Herbst 2010 eröffnete und 2011 nach den Qualitätskriterien des Deutschen Wanderverbandes zertifizierte Prädikatsweg Pfälzer Weinsteig berührt auf seiner vierten Etappe auch das Kalmitgebiet. Er verläuft ab Neustadt über den Nollenkopf, das Hambacher Schloss und die Hohe Loog zum Bergsattel Hahnenschritt und erreicht von dort nach einem knappen Kilometer den Kalmitgipfel. Anschließend durchquert der Wanderpfad das Felsenmeer auf dem Hüttenberg und führt nach längerem Abstieg die Weinbaugemeinde St. Martin.
Eine Wanderung auf dem Weg mit der Markierung Roter Punkt vom Hauptbahnhof Neustadt über Hohe Loog, alternativ von St. Martin über Wolselquelle und Felsenmeer, dauert je nach Gehtempo auf beiden Wegvarianten etwa eineinhalb bis zwei Stunden und überwindet dabei rund 500 m Höhenunterschied.
Erreichen kann man die Kalmit mit dem Privatfahrzeug über die Autobahn 65 (Ludwigshafen am Rhein–Karlsruhe) und deren Anschlussstelle 14 Edenkoben. Von dort sind es auf der Bundesstraße 38 etwa 3 km nach Maikammer. Hier beginnt als Teil der Landesstraße 515 und mit ausgeschildertem Ziel „Kalmit“ die Kalmithöhenstraße. Sie überquert nach 6 km Fahrt etwa von Ost nach West die Hochlagen der Kalmit. Auf rund 600 m Höhe zweigt von der Landesstraße eine 600 m lange Stichstraße nach links ab. Sie führt entgegen dem Uhrzeigersinn nördlich um die Gipfelregion zum Wandererparkplatz Kalmit, der westnordwestlich des Berggipfels auf einem Vorplateau in etwa 645 m Höhe angelegt ist. Von dort ist der Gipfel nach einem Fußweg von knapp 500 m Länge zu erreichen.
Der ÖPNV bietet von Mai bis Oktober an Sonn- und Feiertagen die Wanderbuslinie Kalmitexpress vom Hauptbahnhof Neustadt zur Kalmit. Die Fahrzeit beträgt etwa 35 Minuten, die Busse sind auf den Fahrplan der Nahverkehrszüge und S-Bahnen abgestimmt. Im Bus werden auch spezielle Fahrkarten anerkannt, wie Rheinland-Pfalz-Ticket und Schönes-Wochenende-Ticket.
Karte von Kalmit und Umgebung auf: Kartendienst des Landschaftsinformationssystems der Naturschutzverwaltung Rheinland-Pfalz (LANIS-Karte) (Hinweise)
Olympische Winterspiele sind Teil der Olympischen Spiele und werden seit 1924 ausgetragen. Zuvor gab es Wintersportwettbewerbe (wie Eiskunstlaufen) als Teil der Olympischen Sommerspiele von London 1908 und Antwerpen 1920. Der Gründer der Olympischen Spiele, Pierre de Coubertin, war gegen Winterspiele, weil es sie in der Antike auch nicht gab und er die Nordischen Spiele seines Freundes und IOC-Gründungsmitglieds Oberst Viktor Balck (Schweden) schützen wollte. Mit dem Rückzug Coubertins war der Weg frei, eine weitere olympische Tradition zu begründen. Bis 1992 fanden die Winterspiele im selben Jahr wie die Olympischen Sommerspiele statt. Seit 1994 finden sie im zweijährigen Wechsel mit den Olympischen Sommerspielen statt.
Als Olympiade wird der Zeitraum zwischen zwei Sommerspielen oder zwischen zwei Winterspielen bezeichnet, der im Normalfall vier Jahre beträgt. Der Begriff Winterolympiade bezeichnet jedoch die jeweiligen Olympischen Spiele im Winter.Im Gegensatz zu den Olympischen Sommerspielen werden bei den Olympischen Winterspielen die Zahl der Spiele und nicht die Zahl der Olympiaden gezählt. Kriegsbedingt ausgefallene Spiele sind daher in der offiziellen Zählung nicht berücksichtigt.
Die Olympischen Winterspiele 2014 fanden vom 7. bis 23. Februar in Sotschi (Russland) statt; die Olympischen Winterspiele 2018 vom 9. bis 25. Februar in Pyeongchang (Südkorea).
Bei sämtlichen Wettkämpfen an Olympischen Winterspielen wird eine Rangliste erstellt. Der ewige Medaillenspiegel ist eine Auflistung von allen Medaillen, geordnet nach Teilnehmerländern, die in der Geschichte der Spiele vergeben worden sind. Die Athleten (oder Mannschaften), die sich an erster, zweiter oder dritter Stelle klassieren, erhalten Medaillen als Auszeichnung. Der Gewinner erhält eine Medaille, die als „Goldmedaille“ bezeichnet wird (eigentlich sind es Silbermedaillen mit einem goldenen Überzug). Der Zweite erhält eine Medaille aus Silber, der Dritte eine Medaille aus Bronze.
Bisher sind vier qualifizierte Teilnehmer von Olympischen Winterspielen bei der Vorbereitung auf olympische Wettkämpfe zu Tode gekommen:
Der britische Rennrodler Kazimierz Skrzypecki und der australische Skifahrer Ross Milne verunglückten beim Training einige Tage vor der Eröffnung der Winterspiele von Innsbruck 1964 tödlich.
Nicolas Bochatay, ein Schweizer Teilnehmer der Demonstrations-Disziplin Geschwindigkeitsskifahren (Speedski), starb während der Winterspiele von Albertville 1992 auf einer öffentlichen Skipiste bei einer Kollision mit einer Pistenraupe.
Der georgische Rennrodler Nodar Kumaritaschwili starb während des letzten Trainings am Tag der Eröffnung der Spiele in Vancouver 2010, als er nach der letzten Kurve aus der Bahn geworfen wurde und gegen einen Stahlträger prallte.
Hans Friedrich Bender (* 1. Juli 1919 in Mühlhausen, Baden; † 28. Mai 2015 in Köln) war ein deutscher Schriftsteller und Herausgeber.
Hans Bender diente im Krieg und war bis 1949 in der Gefangenschaft in der Sowjetunion. Anschließend begann er seinen literarischen Weg mit dem Verfassen von Gedichten und Kurzgeschichten (die sich unter anderem mit den Erfahrungen des Kriegs auseinandersetzen) sowie der Herausgabe der Literaturzeitschrift Konturen.
1954 gründete er mit Walter Höllerer die Zeitschrift Akzente, die schnell zu einer der bedeutendsten Literaturzeitschriften im deutschen Sprachraum wurde. Er war Redakteur des Feuilletons der Zeitschrift magnum und des Feuilletons der Deutschen Zeitung.Neben Prosaanthologien hat Bender vor allem repräsentative Lyrik-Sammelbände herausgegeben, deren dokumentarischer Charakter sie zu unverzichtbaren Nachschlagewerken für den Lyrikleser machen. Als Autor prägte Hans Bender in erster Linie die deutschsprachige Kurzgeschichte nach dem Zweiten Weltkrieg entscheidend mit. Die Wölfe kommen zurück, Der Brotholer, Iljas Tauben gehören bis heute zum literarischen Kanon im deutschen Schulbuch und sind in zahlreiche Sprachen übersetzt.
1957 erhielt Bender den Kurzgeschichtenpreis der Süddeutschen Zeitung. Weitere Ehrungen für sein literarisches Fördern, Schaffen und Wirken folgten. Im Jahr 2006 erhielt Hans Bender die Christian Ferber-Ehrengabe der Deutschen Schillerstiftung. Hans Bender war Mitglied im PEN-Club (ab 1962) und später auch der Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz, der Freien Akademie der Künste Mannheim sowie der Akademie der Künste Berlin, Sektion Literatur. 
Weniger bekannt ist der Lyriker Hans Bender. Im Alter waren es in erster Linie die Vierzeiler, in denen Bender (wie in den Aufzeichnungen) die Fähigkeit unter Beweis stellte, (selbst-)ironisch, lakonisch und pointiert zugleich einprägsame Bilder, Gedanken und Situationen in wenigen Zeilen zur Geltung zu bringen. Die ausgewählten Werke erscheinen seit 2002 im Rimbaud Verlag. Hans Bender hat den Frankfurter Appell unterzeichnet, der die Wiederherstellung der „einheitlichen und bewährten Orthographie“ fordert.
Bender gehörte mit bedeutenden Briefkonvoluten zu den Leihgebern des 2009 versunkenen Historischen Archivs der Stadt Köln („Womöglich der größte literarische Verlust des Einsturzes“, FAZ 29. Juni 2009). Die in diesen Konvoluten enthaltenen Briefe von und an Elias Canetti sind durch einen Abdruck in der Zeitschrift Sinn und Form überliefert. 
Der Schriftsteller lebte und arbeitete seit 1959 in Köln. Er starb am 28. Mai 2015 im Alter von 95 Jahren. Er wurde in einem Ehrengrab in seiner Heimatgemeinde Mülhausen beigesetzt.
Im Lexikon der Weltliteratur wird Bender charakterisiert als unpathetischer Lyriker und zuchtvoll verhaltener Erzähler einer mit knappsten Mitteln arbeitenden, subtilen Prosa von klarer Ehrlichkeit und verschwiegener Herzlichkeit.
Ausgewählte Aufzeichnungen. Erzählungen und Gedichte, zusammengestellt von Hugo Dittberner, Darmstadt 1999.
Die Wallfahrt – Erzählungen aus der Zeit zwischen Weltkrieg und Wunderjahren. Hörbuch. Es liest Hans Bender. Dillenburg 2009, ISBN 978-3-9813197-0-5.
Theo Breuer: „Hans Bender“, in: T.B., Aus dem Hinterland. Lyrik nach 2000. Edition YE, Sistig/Eifel 2005, ISBN 3-87512-186-4.
Michael Ertz: Der Schriftsteller Hans Bender und der Kraichgau. In: Kraichgau. Beiträge zur Landschafts- und Heimatforschung, Folge 14, 1995, S. 253–264.
Hans-Rüdiger Schwab (Hrsg.): Literatur als Heimat. Hans Bender zu Ehren. Braun, Karlsruhe 1994, ISBN 3-7650-8138-8.
Wolfgang Bittner/Hans Bender: Gastwirtssöhne sind im Vorteil. Ein Gespräch. In: Akzente, Heft 1/2010, S. 62–72.
Londonderry (irisch Doire) ist eine der sechs historischen Grafschaften Nordirlands. Von Bewohnern der Republik Irland und katholischen Nordiren wird der Name Derry verwendet. 
Die Grafschaft (county) liegt zwischen Lough Foyle, Lough Neagh und dem Fluss Bann. Sie umfasst ein fruchtbares Flachland, das teilweise aus Basalt, teilweise aus Kalksteinen aufgebaut und zum Großteil mit eiszeitlichen Ablagerungen bedeckt ist. Im Westen liegt das Bergland der Sperrin Mountains.
Im Mittelalter gehörte das Gebiet zum Königreich Ulster, später zu Aileach bzw. Tyrone. Die Grafschaft wurde unter dem Namen County Coleraine gebildet, ihren heutigen Namen erhielt sie 1613. Seit 1920 gehört die Grafschaft zu Großbritannien und Nordirland.
Die Industrie konzentriert sich auf die Städte Londonderry und Coleraine. Hier gibt es Leinenindustrie, Schiffbau und chemische Industrie. In der Landwirtschaft herrschen Schafzucht und Anbau von Hafer und Kartoffeln vor. An der Küste gibt es einige wichtige Fischereihäfen, außerdem das Seebad Portstewart.
Rodewitz, sorbisch , ist ein Dorf im Osten des sächsischen Landkreises Bautzen, das zur Gemeinde Hochkirch gehört. Es zählt zur Oberlausitz und gehört zum offiziellen Siedlungsgebiet der Sorben.
Der Ort befindet sich drei Kilometer nördlich des Gemeindezentrums Hochkirch auf 216 Metern über dem Meer. Die Nachbarorte sind Niethen im Süden und Wawitz im Westen. Im westlichen Teil des Ortes erhebt sich der alte Windmühlenberg.
1232 wird ein Gevehardus et Luderus frater eius de Rodeswiz erwähnt, 1391 wird dann der Ort selbst Rodewicz genannt. Der Ortsname weist auf eine Anlage als Rodungssiedlung hin. Rodewitz diente während der Schlacht bei Hochkirch 1758 als Stützpunkt für Friedrich II. von Preußen.
Bis 1965 war Rodewitz eine eigenständige Landgemeinde, seit 1935 mit dem Ortsteil Niethen. Dann wurde es zunächst nach Pommritz eingemeindet; 1993 kamen beide Orte zu Hochkirch.
Für seine Statistik über die sorbische Bevölkerung in der Oberlausitz ermittelte Arnošt Muka in den achtziger Jahren des 19. Jahrhunderts für den Ort eine Bevölkerungszahl von 226 Einwohnern; davon waren 195 Sorben (86 %) und 31 Deutsche. Ernst Tschernik zählte in der Gemeinde Rodewitz 1956 einen sorbischsprachigen Anteil von nur noch 23,9 % der Bevölkerung. Seither ist der Anteil der Sorbisch-Sprecher weiter stark zurückgegangen.
Bis 1935 sind für Rodewitz rund 190 Einwohner verzeichnet. Durch die Eingemeindung von Niethen und die Aufnahme von Flüchtlingen und Vertriebenen nach dem Zweiten Weltkrieg stieg die Zahl auf zeitweise 383. Seit den 1990er Jahren werden die Ortsteile wieder gesondert gezählt. Die Einwohnerzahlen von Rodewitz nehmen seit dem ab von rund 170 in den 1990er Jahren bis rund 130 Ende der 2000er Jahre.
Die gläubigen Einwohner sind zum größten Teil evangelisch-lutherisch. Der Ort ist seit dem 16. Jahrhundert nach Hochkirch gepfarrt.
Zwischen Strohmberg, Czorneboh und Kottmar (= Werte unserer Heimat. Band 24). 1. Auflage. Akademie Verlag, Berlin 1974.
Cornelius Gurlitt: Rodewitz. In: Beschreibende Darstellung der älteren Bau- und Kunstdenkmäler des Königreichs Sachsen. 34. Heft: Amtshauptmannschaft Löbau. C. C. Meinhold, Dresden 1910, S. 512.
Gustav Landauer (geboren am 7. April 1870 in Karlsruhe; gestorben am 2. Mai 1919 in München-Stadelheim) war ein deutscher sozialistischer Schriftsteller. Er vertrat unter Einfluss Peter Kropotkins den kommunistischen Anarchismus und war Pazifist (vgl. auch Anarchopazifismus). Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts war er einer der wichtigsten Theoretiker und Aktivisten dieser Ideologie im Deutschen Kaiserreich.
Als Kriegsgegner stand Landauer von Anfang an in Opposition zum Ersten Weltkrieg (1914–1918). Während der revolutionären Ereignisse zum Ende des Krieges und unmittelbar danach war er an einflussreicher Stelle an der Münchner Räterepublik im April 1919 beteiligt. Nach deren gewaltsamer Niederschlagung wurde er von antirepublikanischen Freikorps-Soldaten in der Haft ermordet.
Landauer wuchs als zweites Kind des jüdischen Schuhwarenhändlers Hermann Landauer und seiner Frau Rose geborene Neuburger in Karlsruhe auf und besuchte das dortige Bismarck-Gymnasium. Er studierte an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin und der Universität Straßburg Germanistik und Philosophie. In seinen späteren Werken zeigte sich der bleibende Einfluss von Johann Wolfgang von Goethe und Lew Tolstoi sowie eine zunehmend kritische Distanz zu Friedrich Nietzsche. Aber auch der Philosophie Johann Gottlieb Fichtes und Pierre-Joseph Proudhons sowie den anarchistischen Theorien Michail Bakunins und Kropotkins fühlte er sich Zeit seines Lebens verbunden. Bekannt wurde er als Übersetzer von Shakespeare-Texten. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Hedwig Lachmann übertrug er auch Werke von Oscar Wilde, u. a. Das Bildnis des Dorian Gray, ins Deutsche.
Im Frühjahr 1889 traf er in Berlin erstmals seinen Förderer und späteren langjährigen Freund, den deutsch-jüdischen Schriftsteller und Philosophen Fritz Mauthner. In Berlin trat er im April 1891 der Freien Volksbühne bei und bekannte sich zum Friedrichshagener Dichterkreis. Im Februar 1892 wurde Gustav Landauer Mitglied des Vereins Unabhängiger Sozialisten sowie des Herausgeberkollegiums ihres Presseorgans Der Sozialist, Organ der unabhängigen Sozialisten. In dieser Zeitschrift veröffentlichte er eine Reihe von Artikeln zu Fragen der Kunst, aber auch kritische Anmerkungen zu politischen Themen sowie den ökonomischen Auffassungen von Karl Marx und Eugen Dühring. Im Oktober des gleichen Jahres wurde er gemeinsam mit Freunden aus der Literatengruppe Die Jungen, die häufig auch im Verein Unabhängiger Sozialisten tätig waren, Mitbegründer der Neuen Freien Volksbühne. Im Juli 1893 spaltete sich der Verein Unabhängiger Sozialisten. Als ein führender Vertreter des anarchistischen Flügels des Vereins begann Landauer im Juli desselben Jahres seine Mitarbeit als Herausgeber der Zeitschrift Der Sozialist, dessen letzte Nummer im Januar 1899 erschien.
Auf dem Internationalen Sozialistischen Arbeiterkongress der II. Internationale in Zürich trat Landauer im August 1893 als Delegierter der Berliner Anarchisten für einen „anarchistischen Sozialismus“ ein. Gegen die anarchistische Minderheit nahm der Kongress, an dem 411 Delegierte aus 20 Ländern teilnahmen, eine Resolution an, die sich für die Teilnahme an Wahlen und die politische Betätigung in den Parlamenten aussprach. Die Anarchisten wurden aus der II. Internationale ausgeschlossen.
Im Oktober 1893 wurde Landauer erstmals verhaftet und wegen der „Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Staatsgewalt“ zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, die im Dezember auf neun Monate ausgedehnt wurden. Die Haft verbüßte er im Gefängnis von Sorau. Im Oktober 1894 heirateten Gustav Landauer und die Schneiderin Margarethe („Grete“) Leuschner. 1895 scheiterte Landauer mit dem Versuch, sich in der Schweiz eine gesicherte Existenz aufzubauen. Er kehrte nach Berlin zurück, wo er unter sehr bescheidenen materiellen Verhältnissen sein Leben in einem Kreis von Künstlern, Literaten, Theaterleuten und Kritikern fortsetzte. In Berlin gab er unter dem Titel Der Sozialist, Organ für Anarchismus-Sozialismus zwischen 1895 und 1899 erneut eine Zeitschrift heraus.
1899 traf Landauer erstmals mit seiner späteren zweiten Frau, der 1865 geborenen Lyrikerin und Sprachlehrerin Hedwig Lachmann, zusammen. Im September 1899 entschieden sich beide für einen längeren gemeinsamen Aufenthalt in England, bei dem Landauer ein enges freundschaftliches Verhältnis zu dem russischen Anarchisten Peter Kropotkin aufbaute. Hier wurde auch die gemeinsame Tochter von Lachmann und Landauer, Gudula, geboren. 1902 kehrten beide nach Berlin zurück. 1903 erreichte Gustav Landauer die Scheidung von seiner ersten Frau, um im gleichen Jahr Hedwig Lachmann zu heiraten. 1906 wurde ihre zweite gemeinsame Tochter Brigitte geboren. Während eines Aufenthalts in Ascona im Sommer 1908 verliebte er sich in die Gewerkschafterin Margarethe Faas-Hardegger. Die Begegnung mit den Siedlern des Monte Verità scheint ihn motiviert zu haben, den Gedanken einer anarchistisch-reformistischen Siedlung wieder aufzugreifen und voranzutreiben. 1910 versuchte Landauer zusammen mit dem Anarchosyndikalisten Fritz Köster in Groß Ottersleben die Landarbeiter für die anarchistische Bewegung zu gewinnen. Von 1909 bis 1915 gab er in Berlin die Zeitschrift Der Sozialist heraus, die zum Organ des 1908 von Gustav Landauer gegründeten Sozialistischen Bundes wurde. Zu den ersten Mitgliedern zählten Erich Mühsam, Margarethe Faas-Hardegger und Martin Buber. Als politische Organisation blieb der Bund bedeutungslos.
In dieser Zeit schrieb Landauer selbst 115 Artikel für die Zeitschrift zu Themen über Kunst, Literatur und Philosophie, aber auch zu Fragen der Tagespolitik. In dieser Zeitschrift veröffentlichte Landauer in größerem Umfang eigene Übersetzungen von Texten des französischen Philosophen und anarchistischen Theoretikers Proudhon. Eine Verschärfung der Zensur führte zur Einstellung der Zeitschrift. Ab 1914 bekämpfte Landauer von anarchistischen und pazifistischen Positionen aus den Ersten Weltkrieg. 
1916 eröffnete Siegfried Lehmann in der heutigen Max-Beer-Straße 5 das Jüdische Volksheim. Landauer gehörte zu den Förderern dieses Projekts, das praktische Sozialarbeit mit der Pflege jüdischer Traditionen verband, und hielt die Eröffnungsrede. Kurz danach veranlasste die zunehmende materielle Not während des Krieges Landauer und seine Familie, Berlin zu verlassen und sich in Krumbach, in der Nähe von Ulm, anzusiedeln. Hier starb Hedwig Lachmann am 21. Februar 1918 an einer Lungenentzündung. Ihr Tod erschütterte Landauer tief. Ende 1918 wurde er Dramaturg am Schauspielhaus Düsseldorf.
Unmittelbar nach dem Krieg und dem Beginn der Novemberrevolution lud Kurt Eisner Gustav Landauer in einem Brief vom 14. November 1918 zur Teilnahme an der Revolution in Bayern ein: „Was ich von Ihnen möchte, ist, daß Sie durch rednerische Betätigung an der Umbildung der Seelen mitarbeiten.“ Nach der Ermordung Eisners durch den republikfeindlichen und völkisch-rechtsextremen Studenten Anton Graf von Arco auf Valley am 21. Februar 1919 nahmen die Auseinandersetzungen um die Frage eines Rätesystems oder eines parlamentarischen Systems in der neuen bayerischen Republik zu. Als am 7. April 1919 die Münchner Räterepublik gegen die gewählte Regierung des Ministerpräsidenten Johannes Hoffmann (SPD) ausgerufen wurde, erhielt Landauer den Posten des Beauftragten für Volksaufklärung. Seine erste Amtshandlung bestand darin, die Prügelstrafe an bayerischen Schulen abzuschaffen.
Die Räteregierung wurde zunächst von unabhängigen Sozialisten und Pazifisten wie Ernst Toller und Silvio Gesell oder Anarchisten wie Erich Mühsam oder Landauer selbst dominiert. Drei Tage nach der Machtübernahme der Räteregierung durch Funktionäre der KPD um Eugen Leviné und Max Levien erklärte Landauer, enttäuscht von deren Politik, am 16. April 1919 seinen Rücktritt von all seinen politischen Funktionen und Ämtern in der Räterepublik.
Nach der gewaltsamen Niederschlagung der Münchner Räterepublik durch rechte Freikorpsverbände wurde Landauer am 1. Mai 1919 in dem Haus Eisners in Großhadern verhaftet und zunächst nach Starnberg zum Gruppenkommando West gebracht. Am 2. Mai wurde er von Angehörigen des Freikorps Weilheim gemeinsam mit drei verhafteten Starnberger Arbeiterräten zum Zuchthaus Stadelheim überstellt, wo sich unter anderem Mannschaften der Freikorps Epp, Lützow und Liftl aufhielten. Vor der Einlieferung in das Gefängnis wurde Landauer dort von einem „unbekannten“ Offizier erklärt, er werde sofort erschossen. Landauer wurde schwer misshandelt und niedergeschlagen. Als er sich wieder aufrichtete, wurde ihm von einem später nicht mehr zu ermittelnden Soldaten in die linke Schläfe geschossen. Da er noch Lebenszeichen zeigte, wurden noch zwei weitere Schüsse abgegeben. Landauers Kleidung wurde geplündert. Gagern wurde im September 1919 zu einer Geldstrafe von 500 Mark wegen Misshandlung verurteilt; ein an der Beraubung der Leiche beteiligter Soldat wurde im März 1920 wegen gefährlicher Körperverletzung und Hehlerei zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.
Landauer wurde kremiert und fand bis 1923 seinen Ruheplatz in der Urnenhalle des Friedhofs Schwabing. Danach wurde die Urne zum Waldfriedhof in München überführt. Mitglieder der Freien Arbeiter-Union führten eine Geldsammlung durch und setzten Landauer 1925 einen Obelisken als Grabdenkmal. Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung 1933 beschloss das Münchner Stadtparlament die Zerstörung der Grabdenkmäler marxistischer Revolutionäre. Diesem Beschluss fiel auch das Gustav-Landauer-Denkmal zum Opfer. Der Obelisk wurde zerschlagen und die Urne exhumiert. Landauers sterbliche Überreste ließ man der jüdischen Gemeinde von München zusenden und ihr in zynischer Absicht darüber eine Rechnung ausstellen. Die Urne wurde in einem Gemeinschaftsgrab mit Kurt Eisner auf dem jüdischen Friedhof beigesetzt. Die heutige Grabstelle auf dem Neuen Israelitischen Friedhof wurde 1946 auf Betreiben der Landauer-Tochter Gudula eingerichtet. Bei dem Grabdenkmal handelt es sich um ein Fragment des von den Nationalsozialisten zerstörten Obelisken.Gustav Landauer war der Großvater des US-amerikanischen Filmregisseurs Mike Nichols und laut dessen Erinnerung der beste Freund des Schriftstellers B. Traven.
In München wurde im Juni 2017 auf dem Waldfriedhof am Ort des alten Gustav-Landauer-Denkmals ein neuer Gedenkstein aufgestellt.
Bei der Metaphysik bzw. der Religion muss man bei Landauer zwischen seiner Zeit bis 1900 und der Zeit danach unterscheiden. Bis 1900 vertrat Landauer in dem Aufsatz Christentum und Anarchismus (der 1895 in Der Sozialist erschienen ist) eine die Religion ablehnende Position. Vor allem die monotheistischen Religionen (Christentum, Judentum, Islam) lehnte Landauer mit der Begründung ab, dass er jede Offenbarung leugne. Dies zeigte auch ein Text des Jahres 1895 in der Artikelserie Zur Entwicklungsgeschichte des Individuums, in dem sich Landauer vor allem für Buddha ausspricht. Seine Hochachtung für Buddha begründet er damit, dass dieser Argumente für seine Behauptungen liefere, während alle anderen Religionsstifter dies nicht täten. Unter dem mystisch-symbolischen Gewand der Lehre von der Seelenwanderung glaubt er (Buddha), den tiefen „Kern der Wahrheit“ entdeckt zu haben und nun ohne dieses Gewand die Wahrheit formulieren zu können. Bis 1903 lehnte Landauer die religiösen Begrifflichkeiten (Gott, Unsterblichkeit, Jenseits, Offenbarung etc.) eindeutig ab. Dem stellt er die Forderung nach Rationalität und Aufklärung entgegen.
In der Schrift Skepsis und Mystik, die 1903 erschien, gibt es aber eine Wende im Denken Gustav Landauers hin zur Mystik. 1903 erscheint auch eine Übersetzung Landauers: Die mystischen Schriften des Meister Eckhart, die er ins Hochdeutsche übersetzte. Landauer steht zwar dem Gottesbegriff, den Meister Eckhart vertritt, immer noch skeptisch gegenüber, denn er spricht anstatt von Gott überwiegend von Welt, Welt-Ich oder Weltgeist. Das Göttlich-Eine von Meister Eckhart wird gedacht vom Wesen und der Wonne der Natur aus. Bei Eckhart ist die „essentia“ der Dinge transzendent. Es gibt bei Landauer daher durchaus Argumente, um von Pantheismus zu sprechen. Landauer schätzte neben Meister Eckhart und anderen Neuplatonikern vor allem Spinoza. Landauer hat Meister Eckhart häufig auch fälschlicherweise als Pantheisten bezeichnet. Bei Eckhart ist wohl der Begriff Panentheismus (Alle Dinge sind in Gott) angemessener. Landauers Sicht von der Religion in den Jahren seiner Mystik-Rezeption lässt sich folgendermaßen charakterisieren: Er sieht die konkrete Erscheinungsform des „kirchlichen Christentums“ nach wie vor als negativ. Zu den von Landauer abgelehnten Gestalten gehören auch „Pfaffen und Philosophieprofessoren“, aber auch Priester und Gründer philosophischer Systeme, die sich „schnell bei etwas Positivem beruhigten“. Mit Sympathie sieht Landauer jene, „die leidenschaftlich nach Ruhe begehrten, aber durch nichts beruhigt werden konnten: die Ketzer, Sektierer und Mystiker“. In Skepsis und Mystik nennt Landauer unter anderem Dionysius Areopagita, Johannes Scotus Eriugena, Meister Eckhart, Giovanni Pico della Mirandola, Jakob Böhme, Angelus Silesius und Alfred Mombert. Deren gemeinsames Merkmal sei, dass sie nicht Begriffe und Begriffssysteme intellektuell als richtig anerkennen und daher gegen bestehende Religionsgemeinschaften sind. Die Sinnenwelt ist diesen Denkern nur etwas Bildliches, und durch die Absonderung würden sie versuchen, ihr Ich mit der Welt zu vereinen. Seine Wertschätzung für die Mystik ermöglicht Landauer dann auch ein positives Anknüpfen an Christus. Er interpretiert Christus als „Symbol für die Gottwerdung des Menschen“. Gottwerdung bedeutet bei Landauer das Aufgehen des Ichs in die Welt, und genau das hat Christus gezeigt.
Landauer vollzog im Alter von 22 Jahren den Bruch mit der jüdischen Kultusgemeinschaft. Am Anfang des 20. Jahrhunderts bezieht sich Landauer – wie bereits erwähnt – eher auf die christlich-mystische Tradition als auf das Judentum. Etwa um 1907 wendet sich Landauer dann aber wieder bewusst zur jüdischen Tradition. Bei dieser Wende sind vor allem auch die religiösen Traditionen mit eingeschlossen. Als 1913 die jüdische Studentenvereinigung in Prag „Bar Kochba“ ein Buch Vom Judentum veröffentlichte, enthielt dieses einen bedeutenden Beitrag Landauers unter dem Titel: Sind dies Ketzergedanken? Darin bezeichnet er die Beschäftigung mit dem Judentum als Bereicherung, als Erhöhung und Stärkung der eigenen Existenz. Einen wichtigen Anstoß für die erneute Beschäftigung mit seiner „alten“ Religion erhielt Landauer von Martin Buber, der mit Landauer sehr gut befreundet war. Auch Buber beschäftigte sich zu Beginn des Jahrhunderts mit der christlichen Mystik. Neben der christlichen Mystik bezieht sich Landauer von dieser Zeit an auch immer wieder auf die „chassidische Mystik“. Nach Landauers Tod veröffentlichte Buber seine Artikel zu literarischen Themen unter dem Titel Der werdende Mensch (1921), seine Beiträge zur Erreichung des Sozialismus unter dem Titel Beginner (1924), und seine Briefe wurden von Buber als Gustav Landauer, sein Lebensgang in Briefen herausgegeben (1929).
Landauer beschäftigte sich während seines Tegeler Gefängnisaufenthaltes u. a. mit dem anarchos-Begriff in der Religions- und Philosophiegeschichte. Dort wird anarchos auch in der Bedeutung „ohne Anfang“ („ewig“) virulent. Diesen Gedanken verarbeitet er in der Schrift Skepsis und Mystik. Meister Eckhart bzw. der Neuplatonismus der christlichen und heidnischen Tradition (Plotin, Augustinus, Dionysius Areopagita, Scotus Eriugena, Bonaventura etc.) definiert die Ewigkeit nicht als ewig ausgedehnte Zeitspanne, sondern die Ewigkeit ist vielmehr in jedem Augenblick der Zeit gegenwärtig, sie umfasst die Zeit als Gesamtheit und transzendiert sie damit gleichzeitig. Ein „abgeschiedener“ Mensch, der sich von der Zeit freimachen kann, erfährt die Ewigkeit durch „eine mystische Schau“ (Plotin). Für Landauer ist die Ewigkeit gleichzeitig ein ewiger zeitlicher Verlauf, aber auch die Quelle des zeitlichen Entwicklungsstroms. Die Vorstellung von Vergangenheit und Zukunft sei eine „Raumverfälschung“, weil erst durch die Übertragung der Raumvorstellungen suggeriert würde, wir befänden uns an einem Punkt, von wo man rückwärts und vorwärts sieht. Die beiden Aussagen, dass die Ewigkeit einerseits ein ewiger zeitlicher Verlauf sei und andererseits die Quelle für die Zeit, scheinen sich zu widersprechen. Doch es ist Folgendes zu beachten: Zwar bleibt für Landauer die Ewigkeit an den Ablauf der Zeit gebunden, die ewige Erneuerung wird aber zur Konstante, wodurch dann in der „ewigen Gegenwart“ durchaus „zeitliche Qualitätsunterschiede“ erscheinen. Ebenso sprechen auch die Neuplatoniker (Meister Eckhart) von einem zeitlichen Verlauf, der von der Ewigkeit, die zugleich der Quellort der Zeit ist, umfasst wird. Die Ewigkeit kann daher durch die „mystische Schau“ (Plotin) in der Zeit erfahren werden. Der Schlüssel dazu ist sowohl für Meister Eckhart als auch für Gustav Landauer die sogenannte „Abgeschiedenheit“.
Unter mystischer Anthropologie ist zu verstehen, dass im Menschen ein göttlicher Funke oder der „unerschaffene Seelengrund“ (Meister Eckhart) vorhanden ist, der das eigentliche menschliche Wesen ausmacht und gleichzeitig mit Gott geeint ist. In der Bibel heißt es: „Der Mensch ist ein Ebenbild Gottes“. Für die Bestimmung, was das eigentliche Wesen des Menschen ist, beruft sich Landauer explizit auf Meister Eckhart. Deshalb ist nach Landauer unser „Individuelles“, das fest „auf sich selbst steht“ und sich tief „in sich selbst zurückzieht“, zugleich „unser Allgemeinstes“, nämlich das, was uns mit der gesamten all-einen Welt verbindet und in die Einheit mit dieser führt. Landauer meint in Skepsis und Mystik Folgendes:
Das völlige Versinken im eigenen Ich bedeutet für Landauer das Teilhaben an der Welt. Im Neuplatonismus bzw. bei Meister Eckhart führt die „Einkehr in sich selbst“ letztlich zur Erkenntnis oder zur „Schau Gottes“. Ein weiterer Unterschied bei der mystischen Anthropologie, die sich bei Landauer und Meister Eckhart ergibt, ist das „Vererbungskonzept“, das Landauer propagiert. Das Individuum ist für Landauer das Ergebnis einer langen Kette von Vorfahren, die alle noch dadurch gegenwärtig sind, indem sie die „Herrschaft“ über das Individuum ausüben. So sei z. B. der aufrechte Gang sichtbarer Ausdruck der „Herrschaft“ der ersten Menschen über uns. Die Vererbung führte über unsere menschlichen und tierischen Vorfahren immer weiter bis hin zur anorganischen Welt. Dieser Gedanke wird in Skepsis und Mystik durch den bereits genannten mystischen Gedanken bekräftigt, der Mensch habe die ganze Welt in sich. Unsere gesamte Vorfahrenschaft ist damit in uns. Landauer verbindet dann auch noch die Begriffe Menschheit und menschliche Natur (die er darüber hinaus als göttlich definiert).
Die Welt wird natürlich gegenüber dem menschlichen Individuum hervorgehoben. Das menschliche Individuum ist wiederum der Gattung Mensch untergeordnet. Die Individualisierung des Menschen erfolgt aber aus dem „Willen der Welt“ und nicht dem Willen des Individuums oder der Gattung. 1895 vertrat Landauer noch die These, dass die Individuen aus dem „Willen der Art“ hervorgehen. Er erklärte zu dieser Zeit auch, dass ein aus der Masse als eigener, selbstständiger Herausgetretener umso größeren Einfluss auf die Menschheit ausüben könne. In Skepsis und Mystik hingegen schreibt er, die Welt habe die Individuen absondern müssen, damit sie in ihnen aufblitzen und erscheinen kann. Denn: „Die Welt will werden“. Bis 1900 war Landauer auch noch davon ausgegangen, dass sich das Individuum verwirklichen müsse, um dem Urbild des fortschreitenden Menschengeschlechtes gerecht zu werden. Ab 1900 kann das menschliche Wesen zu jeder Zeit „mit der Welt zusammenfallen“, das heißt, der Mensch kann sich zu allen Zeiten verwirklichen. Die Utopie wird also von der Zukunft in die mystisch erfahrbare „ewige Gegenwart“ verlegt. Der Sozialismus (Anarchismus) hängt daher in weiterer Folge nicht mehr von einer bestimmten Entwicklungsstufe der Menschheit ab.
Für Landauer ist die Absonderung notwendig, um zur Gattung Mensch durchzustoßen und in weiterer Folge dann zur „Gemeinschaft mit der Welt“. Landauer meint in Skepsis und Mystik: Mit „von Hause aus“ meint Landauer die menschliche Gemeinschaft, die mächtiger, edler und wesentlich älter ist als die dünnen Einflüsse von Staat und Gesellschaft her.
Die Absonderung der Individuen hat natürlich nicht nur Konsequenzen für diese selbst, sondern sie führt auch die „abgesonderten Individuen“ durch die „Absonderung“ wieder in die Einheit mit der Welt zurück.
Aus den oben dargestellten philosophischen Quellen und Werken entwickelte Landauer einen Anarchismus, der nicht individualistisch war. Landauer vertrat schon in den 1890er Jahren den Anarchismus. Er war zu dieser Zeit vor allem vom individualistischen Ansatz Max Stirners begeistert. Landauer wollte aber nicht bei dem extrem individualistischen Ansatz Stirners stehen bleiben, sondern zu einer neuen Allgemeinheit, Einheit und Gemeinschaft kommen. Sein „sozialer Anarchismus“ stellte eine Vereinigung der Individuen auf freiwilliger Basis dar und zwar in kleinen sozialistischen Gemeinden, die sich dann frei assoziierend zusammenfügten. Ziel war für Landauer immer „die Emanzipation von staatlicher, kirchlicher oder sonstiger gesellschaftlicher Bevormundung und die Suche nach einer Möglichkeit zur Entfaltung des Einzelnen in dem seiner Meinung nach allein sinngebenden Zusammenhang der Gemeinschaft“. Der Ausdruck Anarchismus kommt vom griechischen „arche“. Arche bedeutet Anfang, Ursprung, Grund, Materie, Prinzip und Herrschaft. An-archie ist die Anfangslosigkeit, die Grundlosigkeit (bei Jean-Luc Marion, Giorgio Agamben, Ernesto Laclau und Chantal Mouffe, der Ungrund bei Jakob Böhme), die Bodenlosigkeit (bei Humberto Maturana und Francisco Varela), die Ursprungslosigkeit (bei Emmanuel Levinas), die Materielosigkeit (Meister Eckhart), die Prinzipienlosigkeit (Multatuli) und die Herrschaftslosigkeit. Sie steht der arche, die sich im Staat (status = Zustand) manifestiert, konträr gegenüber. Die Ablehnung des Staates ist allen anarchistischen Positionen gemeinsam. Manche lehnen auch bürgerliche Institutionen und Moralvorstellungen komplett ab (Kirche, Ehe, Familie). Wobei dieses „Ablehnen“ bereits immer auf freiwilliger Basis basieren muss, denn Anarchie ist eben frei von allen Zwängen. Landauer wandte sich auch gegen die Marxisten und Sozialdemokraten, denen er vorwarf, dass sie nur einen neuen „Zwangsstaat“ errichten wollten. Für Landauer war der Anarchismus eine vornehmlich geistige Bewegung fast religiösen Charakters. Auch die Ehe lehnte Landauer im Gegensatz zu anderen Anarchisten nicht ab, sondern die Ehe war ein Grundpfeiler der Gemeinschaft im System Landauers. Der „wahre Anarchismus“ ergebe sich aus der „inneren Abgeschiedenheit“ der Individuen.
Anarchismus wird selbstverständlich nicht als Terrorismus missverstanden. Das heißt, es geht darum, den Anarchismus gewaltfrei zu erreichen.
Anarchismus kann nicht bloß egoistischer Individualismus sein; genau davon gelte es sich zu befreien. Es geht um die Entwicklung eines eigenständigen und selbstständigen Individuums, das sich freiwillig in solidarischen Gemeinschaften zusammenschließt. Voraussetzung für die Eigenständigkeit bzw. Selbstständigkeit ist wiederum die „Absonderung“, die zu einer „Einheit mit der Welt“ führt. Eine Wesensverwandlung des Menschen war laut Landauer notwendig oder wenigstens eine Umkrempelung des ganzen Menschen, so dass endlich die innere Überzeugung etwas Gelebtes wird, das dann auch in Erscheinung tritt. Es ging also um einen „Anarchismus der Tat“ und nicht bloß um einen „theoretischen Anarchismus“.
In Aufruf zum Sozialismus nennt Landauer drei Punkte für die wirtschaftliche „Sklaverei“ des modernen Kapitalismus. Das erste Problem, auf das er hinweist, ist das Eigentum an Boden. Aus ihm entspringt laut Landauer „die bittende und abhängige Haltung der Besitzlosen“. Derjenige, der Grund und Boden besitzt, kann dem „Besitzlosen“ den Boden vorenthalten. Der Besitzlose braucht aber den Boden für Zwecke des direkten oder indirekten Verbrauchs, und es entsteht daher eine Abhängigkeit. Aus dem Bodeneigentum und seinem Korrelat, der Bodenlosigkeit, entstehen nach Landauer die Sklaverei, die Hörigkeit, der Tribut, die Pacht, der Zins und das Proletariat.
Die Lösung dieses Problems bestehe ganz einfach in der Auflösung des Eigentums an Grund und Boden. Dazu meint Landauer in Aufruf zum Sozialismus (S. 170 der angegebenen Auflage):
Die Gerechtigkeit hänge natürlich von einer inneren geistigen Einstellung des Menschen ab. Für die gerechte Verteilung von Grund und Boden braucht Landauer auch keinen Rechtssanktionismus, denn der Geist der Menschen erkenne „freiwillig“, was eine gerechte Verteilung des Bodens ist.
Das zweite Übel, das Landauer hervorhebt, ist die Überlegenheit des Geldes als Tauschmittel gegenüber den Waren. Waren verlieren nach einer bestimmten zeitlichen Dauer ihren Wert durch Gebrauch. Das Geld hat die verhängnisvolle Ausnahmestellung, dass es nur in den Tausch eingeht, nicht aber in den Verbrauch. In einer anzustrebenden gerechten Tauschwirtschaft könne das Geld nicht wie das herkömmliche Geld einen „absoluten Wert“ besitzen. Auch den Zins sieht Landauer generell als schädlich an, weil dieser ständiges wirtschaftliches Wachstum kreiere. Das Hauptübel des derzeitigen Geldes sei aber seine Unverbrauchbarkeit im Gegensatz zur Ware. In der freien Tauschwirtschaft, die Landauer vorschwebt, muss das Geld gegenüber allen anderen Waren insofern gleich werden, als dass es den Doppelcharakter des Tausches und des Verbrauches trägt. Landauer bezieht sich vor allem auf die Vorschläge des Ökonomen Silvio Gesell. Landauer hält Silvio Gesell für einen der ganz wenigen, die von Pierre-Joseph Proudhon gelernt haben, und schreibt in Aufruf zum Sozialismus über ihn:
Es gibt damit bei der Produktion und beim Erlangen des Tauschmittels kein anderes Interesse mehr als den Konsum. Dieser Gedanke kommt von Proudhon, der lehrte, wie der schnelle Umlauf von Geld Heiterkeit und Lebendigkeit ins private Leben bringe, während die Stockung auf dem Markte und die Verstocktheit des beharrenden Geldes auch das private Leben ins Stocken bringe.
Der Vorschlag, den Silvio Gesell zur Geldreform machte, sah folgendermaßen aus: Anstatt des bisherigen Geldes soll das sogenannte „Freigeld“ eingeführt werden. Geld wird in Zetteln ausgegeben und parallel dazu werden Kleingeldzettel herausgegeben, die ähnlich wie Briefmarken abzureißen sind. Dieser Kleingeldzettel dient zur Entwertung des Geldes, weil das Geld pro Woche um ein Tausendstel weniger wert wird. Der Besitzer eines Zettels muss jede Woche eine Marke aufkleben, die bestätigt, dass der Geldschein um ein Tausendstel weniger wert ist. Damit wird der Inhaber des Zettels (des Geldes) dazu veranlasst, sein Geld schneller auszugeben. Das Münzgeld soll abgeschafft werden und an die Stelle der Reichsbank tritt ein Reichswährungsamt, das für den Geldverkehr sowie für den Zuschuss und die Regulierung der Geldmenge zuständig ist. Das Reichswährungsamt zieht auch am Ende des Jahres alle Geldscheine (Zettel) aus dem Verkehr und führt neue ein. Dieses Konzept von Silvio Gesell wurde von Gustav Landauer voll unterstützt.
Der dritte Angelpunkt der „Sklaverei“, den Landauer nennt, ist der Mehrwert. Wert bedeutet zunächst, eine Forderung gegenüber jemandem zu haben. Hier ist also der wirtschaftliche Wert und nicht ein ethischer Wert gemeint. In dem Wort Wert ist laut Landauer die Forderung enthalten, dass der Preis dem jeweiligen materiellen Wert gleich sein soll. Der jeweilige Preis sei aber in der Regel viel höher als die Summe der Löhne, die für das Produkt aufgewendet werden musste, weil der Mensch jeden Vorteil ausnutzen will, nicht bloß den des Eigentums, sondern auch den der Seltenheit eines begehrten Produkts oder die Unkenntnis des Konsumenten. So könne die Arbeit mit ihrem Lohn auf jeden Fall nicht alles kaufen, was sie hergestellt hat, so dass ein erheblicher Teil für die Kaufkraft des Profits übrigbleibe.
Die Wahrheit besteht für Landauer darin, dass all und jeglicher Profit der Arbeit entzogen wird. Es gebe an und für sich keine Produktivität des Eigentums und keine Produktivität des Kapitals, sondern nur eine Produktivität der Arbeit.
Die Marxisten unterliegen gemäß Landauer einem ganz grundlegenden Irrtum, nämlich dass das Sein das Bewusstsein bestimme, und nicht umgekehrt.
Als Autor1893: Der Todesprediger. Roman. 126 S., Marcan-Block-Verlag, Köln 1923, DNB 574544828. Hofenberg, Berlin 2017, ISBN 978-3-743714830.
1907: Die Revolution. Essay. Literarische Anstalt Rütten und Loening, Frankfurt/M. 1907. Münster 2003, ISBN 3-897719061.
1911: Die Abschaffung des Krieges durch die Selbstbestimmung des Volkes. Fragen an die deutschen Arbeiter.
1911: Aufruf zum Sozialismus. Essay. 155 S., Verlag Cassirer, Berlin 1919, DNB 574544720. Textkritische Ausgabe, Verlag Edition AV, Lich 2015.Als Übersetzer1900: Octave Mirbeau: Schlechte Hirten.
1919: Walt Whitman: Der Wundarzt. Briefe, Aufzeichnungen und Gedichte aus dem amerikanischen Sezessionskrieg.Zeitschrift Der SozialistGustav Landauer (Hrsg.): Der Sozialist. Organ des Sozialistischen Bundes. Jg. 1–7 (1909–1915). Topos, Vaduz 1980.
Ruth Link-Salinger (Hrsg.): Gustav Landauer im „Sozialist“. Aufsätze über Kultur, Politik und Utopie (1892–1899). Suhrkamp, 1986 (edition suhrkamp. Neue Folge, Bd. 113).Sammelwerke, BriefeGustav Landauer. Sein Lebensgang in Briefen. Hrsg. von Martin Buber unter Mitwirkung von Ina Britschgi-Schimmer, Rütten & Loening, Frankfurt 1929.
Der werdende Mensch. Aufsätze über das Leben und Schrifttum. Im letztwilligen Auftrag des Verfassers hrsg. von Martin Buber. Kiepenheuer, Potsdam 1921. Neuausgabe 1980: Der werdende Mensch. Aufsätze zur Literatur. Mit einem Essay von Arnold Zweig, Kiepenheuer, Leipzig 1980. Enthält: Gerhard Hendel: Versuch einer biographischen Skizze. Gustav Kiepenheuer Bücherei.
Erkenntnis und Befreiung. Ausgewählte Reden und Aufsätze. Hrsg. von Ruth Link-Salinger, edition suhrkamp, Frankfurt/M. 1976, ISBN 3-518-00818-8
Auch die Vergangenheit ist Zukunft. Essays zum Anarchismus. Hrsg. von Siegbert Wolf, Sammlung Luchterhand 843, Ffm. 1989.
Die Botschaft der Titanic. Ausgewählte Essays. Hrsg. von Walter Fähnders und Hansgeorg Schmidt-Bergmann, Kontext-Verlag, Berlin 1994, ISBN 3-861610221.
Briefe und Tagebücher 1884–1900. 2 Bände (Band 1: Briefe und Tagebücher. Band 2: Kommentar), herausgegeben und kommentiert von Christoph Knüppel, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2017, ISBN 978-3-8471-0798-9.WerkausgabeSiegbert Wolf (Hrsg.): Ausgewählte Schriften.
Band 7: Skepsis und Mystik. Versuche im Anschluss an Mauthners Sprachkritik. Edition AV, Lich 2011, ISBN 978-3-86841-059-4.
Band 8: Wortartist. Roman, Novelle, Drama, Satire, Gedicht, Übersetzung. Edition AV, Lich 2014, ISBN 978-3-86841-101-0.
Band 9: Birgit Seemann: „Mit den Besiegten“. Hedwig Lachmann (1865–1918). Deutsch-jüdische Schriftstellerin und Antimilitaristin. 1. Aufl., überarb. und aktualisierte Neuaufl. Lich 2012, ISBN 978-3-86841-073-0.
Band 10: Tilman Leder: Die Politik eines „Antipolitikers“. Eine politische Biographie Gustav Landauers. Lich 2014, ISBN 978-3-86841-098-3.
Norbert Altenhofer: Landauer, Gustav. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 13, Duncker & Humblot, Berlin 1982, ISBN 3-428-00194-X, S. 491–493 (Digitalisat).
Martin Buber: Pfade in Utopia. Über Gemeinschaft und deren Verwirklichung. Eine intensive Auseinandersetzung mit Landauers Ideen. 1950.
Bernhard Braun: Die Utopie des Geistes. Zur Funktion der Utopie in der politischen Theorie Gustav Landauers. Schulz-Kirchner, Idstein 1991.
Hanna Delf, Gert Mattenklott (Hrsg.): Gustav Landauer im Gespräch. Symposium zum 125. Geburtstag. Niemeyer, Tübingen 1997.
Walter Fähnders: Sprachkritik und Wortkunst, Mystik und Aktion bei Gustav Landauer. In: Jaap Grave, Peter Sprengel, Hans Vandevoorde (Hrsg.): Anarchismus und Utopie in der Literatur um 1900. Deutschland, Flandern und die Niederlande. Würzburg 2005, S. 139–149.
L. M. Fiedler, R. Heuer, A. Taeger-Altenhofer (Hrsg.): Gustav Landauer (1870–1919). Eine Bestandsaufnahme zur Rezeption seines Werkes. Campus, Ffm. 1995.
Thorsten Hinz: Mystik und Anarchie. Meister Eckhart und seine Bedeutung im Denken Gustav Landauers. Kramer, Berlin 2000.
Emil Julius Gumbel: Denkschrift des Reichsjustizministers zu "Vier Jahre politischer Mord". Malik-Verlag Berlin 1924, S. 90–93.
Michael Matzigkeit: Literatur im Aufbruch. Schriftsteller und Theater in Düsseldorf 1900–1933.Verlag der Goethe-Buchhandlung, Düsseldorf, 1990.
Michael Matzigkeit (Hrsg.): „… die beste Sensation ist das Ewige…“ Gustav Landauer – Leben, Werk und Wirkung. Theatermuseum der Landeshauptstadt Düsseldorf, 1995; 2. Aufl. 1997.
Frank Pfeiffer: „Mir leben die Toten…“ Gustav Landauers Programm des libertären Sozialismus. Dr. Kovac, Hamburg 2005.
Volker Weidermann: Träumer. Als die Dichter die Macht übernahmen Kiepenheuer & Witsch, Köln 2017, 288 Seiten, ISBN 978-3-462-04714-1.
Joachim Willems: Religiöser Gehalt des Anarchismus und anarchistischer Gehalt der Religion? Die jüdisch-christlich-atheistische Mystik Gustav Landauers zwischen Meister Eckhart und Martin Buber. Albeck bei Ulm 2001.
Michael Lausberg: Landauers Philosophie des libertären Sozialismus. 1. Auflage. Unrast Verlag, Münster 2018, ISBN 978-3-89771-244-7 (Infos beim Verlag). 
Landesarchiv Baden-Württemberg: Neue Details zum Mord an Gustav Landauer am 2. Mai 1919. Ein sensationeller Fund im Generallandesarchiv Karlsruhe brachte jetzt Gerichtsakten zu dem 100 Jahre alten Fall ans Tageslicht. Ausstellung im Generallandesarchiv Karlsruhe 2. April – 10. Mai 2019
Die Rackenvögel (Coraciiformes) oder Rackenartigen sind eine Ordnung sehr verschiedenartiger, vorwiegend tropischer und sehr bunter Vögel, welche unterschiedlichste Lebensweisen besitzen. Sie haben lediglich ein gemeinsames Merkmal: Die Zehen weichen oft von der Norm ab, sie sind teilweise miteinander verwachsen. 
Todis (Todidae)Die Ordnung war traditionell noch weiter gefasst und enthielt noch weitere äußerlich diverse Familien. Seit der Jahrtausendwende zeigten phylogenetische Studien zunächst, dass der Kurol (Leptosomus discolor) kein Rackenvogel, sondern systematisch isoliert ist und dass die restlichen Rackenvögel ein paraphyletisches Taxon in Bezug auf die Spechtvögel (Piciformes) bildeten.Die verwandtschaftlichen Beziehungen nach Hackett et al. stellt folgendes Kladogramm dar:
So wird die Monophylie der Rackenvögel durch die Aufstellung der neuen Ordnung Bucerotiformes mit den Familien Nashornvögel, Hornraben, Wiedehopfe und Baumhopfe bewahrt. Rackenvögel und Spechtvögel sind Schwestergruppen, das gemeinsame Taxon ist Schwestergruppe der Bucerotiformes, alle drei sind zusammen Schwestertaxon der Trogone (Trogonidae). Der Kurol ist die Schwesterart der vier vorgenannten Ordnungen.
James Douglas „Jim“ Morrison (* 8. Dezember 1943 in Melbourne, Florida; † 3. Juli 1971 in Paris) war ein US-amerikanischer Sänger, Songwriter und Lyriker. Er war der Frontmann der Rockgruppe The Doors.
Jim Morrison galt als Rockmusiker, der die Fantasien, Visionen, Ängste und die Selbstdestruktivität der Generation der späten 1960er Jahre artikulierte und exemplarisch auslebte. Er zählte zu den charismatischsten Persönlichkeiten der Rockmusik dieser Zeit. Gemeinsam mit den Doors erweiterte er das Repertoire der Rockmusik um mehrschichtige Konzeptstücke und Formen des Rocktheaters. Morrison, von dem zu Lebzeiten drei Gedichtbände veröffentlicht wurden, nutzte die Doors-Konzerte regelmäßig für spontane Rezitationen poetischer Texte. Er produzierte einen Dokumentarfilm über die Doors sowie einen experimentellen Spielfilm. Morrison war eine der zentralen Symbolfiguren der Hippiezeit und -kultur.
Obwohl Morrison sich durch seinen Rock-Bariton und poetische Songtexte einen Namen gemacht hat, wurde er in späteren Jahren meist mit einem aufrührerischen und selbstzerstörerischen Lebensstil assoziiert. Der frühe Tod Morrisons, dessen nähere Umstände nicht mit Sicherheit geklärt werden konnten, trug erheblich zur Legendenbildung um seine Person bei.
Jim Morrison wurde als erstes Kind von George Stephen Morrison (1919–2008) und Clara Virginia Morrison (geb. Clarke, 1919–2005) geboren. Er hatte zwei Geschwister, Anne Robin (* 1947) und Andrew Lee (* 1948). Morrisons Vater war Marineoffizier. Deshalb zog Morrisons Familie häufig um. Bis zu seinem Schulabschluss lebte er in verschiedenen Städten der US-Bundesstaaten Florida und Kalifornien sowie jeweils zweimal in Washington, D.C. und Albuquerque.
Als prägende Erfahrung seiner Kindheit schilderte Morrison später, wie er als Vierjähriger auf einer Fernverkehrsstraße südwestlich Albuquerques aus dem Wagen seiner Eltern heraus einen schweren Autounfall von Pueblo- oder Hopi-Indianern beobachtet habe. Auf dieses Schlüsselereignis nahm Morrison regelmäßig in Songtexten, Gedichten und Interviews Bezug. In seinen Texten spielte sich das Erlebnis an einem verunglückten Lastwagen ab, vor dem verletzte und tote Indianer auf der Straße lagen. Die Eltern hielten an, und Morrisons Vater sah nach, ob er helfen konnte. Bei einer Tankstelle in der Umgebung verständigte sein Vater die Highway-Polizei und einen Krankenwagen. Da sein Sohn von der Konfrontation mit dem Tod verstört war, versuchte der Vater ihm einzureden, dass er den Vorfall bloß geträumt habe.In späteren Interviews erklärte Jim Morrison, dass in diesem Moment die Seelen von toten Indianern in seinen Körper gewandert seien. Bei der bekanntesten Umsetzung der Geschehnisse in dem Lied Peace Frog von der Doors-LP Morrison Hotel (1970) brachte Morrison das erlittene schwere Trauma dieser Unfallszene mit einer vermeintlichen Seelenwanderung in Verbindung:
Morrisons Interesse an der Kultur der indianischen Völker des amerikanischen Südwestens entwickelte sich während seiner Schulzeit weiter, als Morrisons Familie zeitweilig erneut in Albuquerque in New Mexico lebte und er dort Gelegenheit hatte, die Lebensräume der Ureinwohner näher kennenzulernen.
Infolge der beruflich bedingten Abwesenheit des Vaters, der regelmäßigen Umzüge der Familie quer durch die Vereinigten Staaten und einer strengen Erziehung fiel Morrison als Heranwachsender trotz guter schulischer Leistungen durch ausgeprägtes Problemverhalten gegenüber Lehrern und Mitschülern auf. 1958 besuchte er die Alameda High School in Alameda (Kalifornien). Seinen Schulabschluss machte er im Juni 1961 an der George Washington High School in Alexandria (Virginia). Als Jugendlicher zog Morrison auf Wunsch seiner Eltern im September 1961 zu seinen presbyterianischen und streng abstinenten Großeltern väterlicherseits nach Clearwater (Florida). Morrison besuchte dort das St. Petersburg Junior College. Morrisons Vater wurde 1963 zum Kapitän des Flugzeugträgers USS Bon Homme Richard befördert. Bis zum Frühjahr 1964 versuchte der Vater vergeblich, seine Söhne für eine Karriere bei der Marine zu interessieren.Um Jim Morrisons Sprachempfinden zu schulen, schenkte sein Vater ihm bei seinen Besuchen daheim häufig Bücher. Früh begriff Morrison die Sprache als mächtiges Werkzeug, unter anderem um sich gegen missliebige Autoritäten aufzulehnen. Im Alter von zwölf Jahren verfasste Morrison in Notizbüchern seine ersten, zum Teil aggressiv satirischen Gedichte, die er „Radio Essays“ nannte. Er las früh die unkonventionellen Bücher der Beat Generation. Dazu gehörten insbesondere Jack Kerouacs Schlüsselroman Unterwegs, aber auch Werke der Schriftsteller Allen Ginsberg und Lawrence Ferlinghetti, dessen „City Lights Bookstore“ Morrison 1958 in San Francisco nach der Lektüre Kerouacs mehrfach aufsuchte. Morrison studierte die Werke von Honoré de Balzac, Charles Baudelaire, Jean Cocteau, James Joyce oder Arthur Rimbaud. Rimbaud war für Morrison „einer, der den Göttern das Feuer stahl und dafür bestraft werden würde.“ Morrison setzte sich mit Friedrich Nietzsches Geburt der Tragödie auseinander. Plutarchs Biografie von Alexander dem Großen beeindruckte ihn so, dass er den renommierten Friseur Jay Sebring darum bat, seine Haare nach der Vorlage einer Alexander-Büste zu schneiden. Bei späteren Aufnahmen des Fotografen Joel Brodsky, die dieser unter anderem für das Album The Doors anfertigte, orientierte sich Morrison an der Kopfhaltung dieser Büste.
Das Studium, das er in Saint Petersburg, Florida, aufgenommenen hatte, setzte Morrison zwischen 1962 und 1963 an der Florida State University in Tallahassee fort, wo ein kurzer Hochschulmarketingfilm mit ihm aufgezeichnet wurde. Morrison, der ursprünglich „Schriftsteller oder Soziologe werden“ wollte, interessierte sich zunehmend für eine Arbeit im Filmsektor. Gegen den Willen seiner Eltern bewarb er sich im Oktober 1963 für ein Studium der Film- und Theaterwissenschaft in Kalifornien. Im Januar 1964 ließ er sich am Theater Arts Department der University of California, Los Angeles, (UCLA) einschreiben und belegte dort Kurse beim österreichisch-amerikanischen Regisseur Josef von Sternberg. An der UCLA produzierte er auf der Grundlage von Aufnahmen eines Kommilitonen den Kurzfilm First Love, der ebenso wie ein zweiter Film voller abrupter Brüche zu kontroversen Reaktionen und vehementer Ablehnung in den Filmseminaren führte. Im Juni 1965 schloss Morrison sein Studium erfolgreich mit einem Bachelor of Science der „Kinematographie“ ab.
Die beruflichen Absichten Morrisons, der bereits während seines Studiums Gedichte und Songtexte verfasst hatte, waren bei seinem Vater seit geraumer Zeit auf scharfe Ablehnung gestoßen. Auf eine briefliche Rüge seines Vaters hin brach Morrison den Kontakt zu seinen Eltern ab. Seiner Mutter verweigerte er noch im November 1967 bei einem Konzert eine direkte Begegnung. Nach dem Kontaktabbruch musste Morrison aus finanziellen Gründen seine Studentenwohnung aufgeben. Der in seiner Kindheit durch ständige Umzüge entwurzelte UCLA-Absolvent sollte zeitlebens keine eigene Wohnung mehr besitzen. Im Frühjahr 1965 fand Morrison eine neue Bleibe bei einem vormaligen Kommilitonen auf dem Dach eines alten Bürogebäudes in Venice, verlor unter Drogeneinfluss erheblich an Körpergewicht und verfasste weitere Gedichte und Songtexte. Er hoffte auf eine Möglichkeit, seine Texte mit bass- und blueslastigen Klängen, indianischen Trommeln, Räucherwerk und multimedialen Elementen wie Filmprojektionen in Szene setzen zu können.
Während seines Studiums hatte Morrison den Kommilitonen und Organisten Ray Manzarek kennengelernt. Manzarek forderte ihn und andere ehemalige Kommilitonen am 5. Juni 1965 während eines Auftritts im Turkey Joint West in Santa Monica erstmals auf, ihn spontan als Sänger bei dem Rhythm-and-Blues-Lied Louie Louie zu unterstützen. Nachdem Morrison Manzarek im Juli 1965 einige seiner eigenen Songtexte vorgetragen hatte, lud der Organist Morrison ein, bei seiner Band mitzuwirken. Die Band, in der zwei Brüder Manzareks mitspielten, nannte sich „Rick and the Ravens“.
Nachdem Manzareks Band im September 1965 mit Morrison in den World Pacific Studios in Los Angeles eine erfolglose Demoaufnahme im Folk-Rock-Stil produziert hatte, verließen Manzareks Brüder die Gruppe. Bereits im August 1965 war der Schlagzeuger John Densmore hinzugekommen. Zwei Monate später folgte der Gitarrist Robby Krieger. Manzareks Band, die nach einem Vorschlag Morrisons in „The Doors“ umbenannt wurde, hatte sich als Quartett von Grund auf neu formiert. Der neue Name der Gruppe leitete sich von dem Titel von Aldous Huxleys Essay The Doors of Perception (1954) ab, das unter anderem die Auswirkung von Halluzinogenen wie Mescalin und LSD auf das menschliche Bewusstsein schilderte.
Als Sänger war Morrison anfangs so in sich gekehrt, dass er bei ersten Auftritten der Doors dem Publikum den Rücken zuwandte. Ein erster Plattenvertrag, den die Gruppe nach frühen Auftritten als Vorband oder auf kleinen Festen im Oktober 1965 bei Columbia Records unterzeichnete, wurde nach kurzer Zeit in beiderseitigem Einvernehmen wieder aufgelöst. Im Frühjahr 1966 spielten die Doors als Clubband im „London Fog“ am Sunset Strip im späteren West Hollywood. Dort lernte Morrison im April 1966 die Kunststudentin Pamela Courson (1946–1974) aus Orange County kennen, die seine dauerhafte Lebensgefährtin werden sollte. Im November 1966 bezog Courson eine Wohnung im Rothdell Trail in Laurel Canyon. Dort experimentierten Morrison und Courson weiter mit Substanzen wie LSD, Amphetaminen und Mescalin, die Morrison als Katalysator und Inspirationsquelle für zahlreiche Texte dienten.
Zwischen Mai und Juli 1966 waren Morrison und die Doors die erste Band, die abends im Whisky a Go-Go am Sunset Strip auftrat. Zu dieser Zeit spielte dort auch Van Morrisons Band Them. Ein Biograf machte einen deutlichen Einfluss von Van Morrisons impulsiver Bühnenpräsenz auf Jim Morrison aus: „Jim Morrison lernte rasch von der Bühnenkunst seines Beinahe-Namensvetters, seinem augenscheinlichen Draufgängertum, der Pose gedämpfter Bedrohung, seiner Art, Gedichte zu einem Rockbeat zu improvisieren, sogar von seiner Angewohnheit, sich während instrumentaler Passagen bei der Basstrommel niederzukauern.“ In der letzten Nacht, in der Them im Whisky auftrat, spielten die beiden Morrisons während einer Jam-Session beider Bands gemeinsam Van Morrisons Song Gloria. In den folgenden Wochen traten Morrison und die Doors im „Whisky“ gemeinsam mit weiteren Bands wie The Byrds, Love und Frank Zappas Mothers of Invention auf.
Morrison betrachtete die frühe Club-Phase der Doors rückblickend als eine der schöpferischsten der Band, weil sich viele Stücke durch die zahlreichen Auftritte in kleinem Rahmen kontinuierlich weiterentwickeln ließen:
Landesweit bekannt wurden die Doors, nachdem sie im August 1966 mit Jac Holzman von Elektra Records einen Plattenvertrag über sieben Alben vereinbart hatten, der am 15. November 1966 unterzeichnet wurde. Holzman hatte vor allem die Coverversion des Alabama Song gefallen. Im September und Oktober 1966 machte die Band in den „Sunset Recording Studios“ auf dem Sunset Boulevard in Los Angeles Aufnahmen für eine erste Schallplatte. Nachdem erste Auftritte Morrisons und der Doors außerhalb von Los Angeles bereits im Juli 1966 stattgefunden hatten, traten sie zum November 1966 erstmals in einem kleinen Kellerclub in New York auf. In New York bewegte sich der Sänger im Umkreis der „The Factory“ und Andy Warhols, den Morrison ein halbes Jahr zuvor in Los Angeles kennengelernt hatte. Warhol wollte Morrison als Hauptdarsteller für einen seiner Avantgardefilme gewinnen.
Das Debütalbum der Band veröffentlichte Elektra im Januar 1967 unter dem Titel The Doors und bewarb dieses, für damalige Zeit unüblich, durch eine Plakatwand am Sunset Strip. Bereits für ihre erste Singleauskopplung Break On Through (To the Other Side) produzierten Morrison und die Doors 1967 einen Promotionclip, dem bald weitere folgten (Moonlight Drive, People Are Strange, The Unknown Soldier). Die zweite Single Light My Fire wurde im Juli 1967 zum Nummer-eins-Hit in den amerikanischen Billboard-Singles-Charts.
Seit ersten Fernsehauftritten in der Sendung „Shebang“ (KTLA-TV Channel 5) am 6. März 1967 und bei „American Bandstand“ auf ABC am 22. Juli 1967 mit Playback wurden Fernsehsender zunehmend auf die neue Gruppe aufmerksam. Unter anderem wurden die Doors zur Ed Sullivan Show am 17. September 1967 eingeladen, einer beliebten, live ausgestrahlten Late-Night-Show am Sonntag bei CBS, die ein breiteres amerikanisches Publikum 1956 mit Elvis Presley und 1964 mit den Beatles bekannt gemacht hatte. Die Doors sollten zwei Titel spielen, verärgerten die Redaktion jedoch, weil Morrison eine zuvor abgesprochene Änderung des Songtextes von Light My Fire nicht einhielt. Wenngleich sich dieser Vorfall nicht nachhaltig auf Morrisons Fernsehpräsenz auswirkte, zeigten solche Ereignisse doch die Unberechenbarkeit des Rocksängers, der schon zu Jahresbeginn in einer Pressemitteilung seiner Plattenfirma diffus gegen etablierte Autoritäten Stellung bezogen hatte:
Mit Rocksongs voller „erhabener Verheißungen, faszinierender Metaphorik, hypnotischer Gebärden und zorniger Äußerungen“ und seiner rigorosen Lebensmaxime „Die Zeit ist knapp, also macht am besten was draus!“ traf Morrison das Lebensgefühl einer Generation aufbegehrender junger Menschen, die sich unter anderem gegen den Vietnamkrieg wandten oder bewusstseinserweiternde Drogen zu sich nahmen. Mit 24 Jahren – der Fotograf Joel Brodsky hatte Morrison im Januar 1967 in einer Serie von Schwarzweiß-Aufnahmen erotisch in Szene gesetzt – war der charismatische Rock-Sänger das neue Sexsymbol Amerikas.
Als die Doors im Oktober 1967 ihr zweites Album, Strange Days, veröffentlichten, das 500.000 Vorbestellungen verzeichnet hatte, und ihre Singles People Are Strange und Love Me Two Times in den US-Charts erschienen, waren sie mit ihrem psychedelisch grundierten Musikstil aus Blues und Rock eine der beliebtesten Rockbands der Vereinigten Staaten. Die Zeitschrift Vogue schrieb in ihrer Ausgabe vom 15. November 1967, beeindruckt von Morrisons und Kriegers Songtexten: „Jim Morrison schreibt, als wäre Edgar Allan Poe in Gestalt eines Hippies zurückgekehrt“. Im November 1967 wurden die Doors vom Verband der amerikanischen Musikindustrie erstmals für die Single Light My Fire und ihr Debütalbum mit je einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet.
Die von Morrison betriebene Selbstmythisierung als Rockidol war von einer wachsenden Fangemeinde bereitwillig nachvollzogen worden, verselbständigte sich jedoch zunehmend. Thomas Collmer zufolge entwickelte sich Morrison immer stärker zur Kristallisationsfigur für unterschwellige Sehnsüchte vieler Doors-Anhänger, die eigene Rollenerwartungen stellvertretend auf der Bühne ausgelebt sehen wollten („Stellvertreter-Imago“). Auch angesichts des auf dem Frontmann der Doors lastenden Drucks und der Schar sensationslüsterner Anhänger suchte Morrison Erleichterung, indem er erhebliche Mengen Alkohol trank und unbeeindruckt von dem 1966 ergangenen LSD-Verbot in den USA zeitweilig weiter regelmäßig Drogen konsumierte. Für die einseitige Wahrnehmung seiner Person machte Morrison in besonderem Maß die Massenmedien verantwortlich:
Wiederholt kam es Ende 1967 zu Tumulten vor, während und nach Konzerten. Oft waren Polizisten und Fans darin verwickelt, wie bei einem Konzert am 9. Dezember 1967 in der New Haven Arena in New Haven (Connecticut), wo Morrison nach dem Einsatz von Reizgas durch einen übereifrigen Ordnungshüter zur offenen Provokation gegen Polizisten auf der Bühne überging. Er wurde wegen Landfriedensbruchs und Widerstands gegen die Staatsgewalt festgenommen. Neben Morrison wurden an diesem Abend zwei Musikjournalisten und ein Fotograf von Life-Magazin und The Village Voice sowie diverse Doors-Fans von der Polizei von New Haven verhaftet. Während der Nacht kam es zur Inhaftierung weiterer Morrison-Anhänger, die gegen die Festnahme des Sängers protestiert hatten. Während die lokale Polizeibehörde die Vorwürfe gegen den Sänger einige Wochen später wieder fallenließ, begann die Bundespolizei, in Übereinstimmung mit der Cointelpro-Strategie den Sänger belastendes Material zu sammeln. Das FBI hatte Morrison als Galionsfigur einer Jugendrevolte identifiziert und – als das FBI in den folgenden Monaten Beschwerden aufgebrachter Radiomoderatoren erreichten – als potenzielle Gefahr für die staatliche Ordnung der USA.Seit Dezember 1967 spielten die Doors zunehmend in großen Konzerthallen wie dem Shrine Auditorium in Los Angeles oder dem Fillmore East in New York sowie in Mehrzweckarenen wie dem Madison Square Garden. Diese konnten auch Morrisons mehrteilige Rocktheater-Kompositionen wie The Celebration of the Lizard besser zur Geltung bringen. Morrison und die Doors begannen, nach neuen Formen wie Theaterelementen und Filmeinspielungen zur Anpassung der Konzerte an größere räumliche Dimensionen zu suchen:
Mitte März 1968 zeigten die Doors im Back Bay Theater in Boston erstmals den Kurzfilm zu ihrem Vietnamkriegssong The Unknown Soldier. Als der Kurzfilm veröffentlicht wurde, war in Vietnam seit geraumer Zeit die Tet-Offensive der nordvietnamesischen Armee und des Vietcong im Gang, die in der amerikanischen Öffentlichkeit zunehmend den Eindruck eines verlorenen und sinnlos gewordenen Kriegs vermittelte. Für Morrison hatte der Song durch die Beteiligung seines Vaters am Vietnamkrieg auch einen familiären Hintergrund: George Stephen Morrison war 1964 mit seinem Flugzeugträger maßgeblich am Tonkin-Zwischenfall sowie an den anschließenden Kampfhandlungen zu Beginn des Vietnamkriegs beteiligt gewesen. 1967 hatte Morrisons Vater den Dienstgrad des Admirals erlangt.
Auf stetes Drängen seiner Lebensgefährtin Courson hin verkündete Morrison im Juni 1968 während der Fertigstellung eines weiteren Albums in den neu angemieteten Aufnahmeräumen des „Doors Workshop“ in Los Angeles seine Absicht, nicht länger mit den Doors zusammenzuarbeiten. Manzarek konnte ihn jedoch von diesem Schritt abbringen. Anfang Juli 1968 erhielt Morrison Besuch von Mick Jagger, der mit ihm über Konzertauftritte vor großem Publikum sprechen wollte; weitere Begegnungen ergaben sich im Folgejahr. Im Juli 1968 erschien das dritte und kürzeste Studioalbum der Doors, Waiting for the Sun. Im selben Monat wurde der Morrison-Titel Hello, I Love You zum Nummer-eins-Hit in den amerikanischen „Billboard Hot 100“, zwei Monate später kletterte auch das Studioalbum an die Spitze der Plattencharts („Billboard Top 200“). Bei anschließenden Konzerten wie dem in der Singer Bowl in Queens, New York, kam es am 2. August 1968 auf einer teilweise defekten Bühne zu weiteren Ausschreitungen des Publikums, zu einer Zerstörung der Hallenbestuhlung, Prügeleien von Konzertbesuchern mit dem Sicherheitspersonal, demolierten Instrumenten und zahlreichen Verhaftungen.Seit dem Vorfall in New Haven war Morrison zunehmend ein Dorn im Auge, dass zahlreiche Fans von Doors-Konzerten, die er selbst als „Séance, in einer Umgebung, die lebensfeindlich geworden ist – kalt und restriktiv –,“ verstanden wissen wollte, weitere Gewalt und Krawalle geradezu erwarteten. Doch lotete der Sänger bei Live-Auftritten selbst regelmäßig Toleranzgrenzen seiner Umwelt aus, wollte herausfinden, zu welchen Schritten der Selbstentgrenzung er das Publikum bringen konnte, und regte Zuhörer zum Stürmen der Bühne an:
Zu den professioneller gewordenen Aufnahmesessions erschien Morrison zunehmend angetrunken und verspätete sich zu Live-Auftritten. Zur Besänftigung des Publikums spielten die anderen Doors-Mitglieder Instrumentalstücke. Als die Doors im September 1968 während einer Europa-Tournee in London, Frankfurt, Kopenhagen, Amsterdam und Stockholm auftraten, musste Manzarek in Amsterdam nach einem Ausfall Morrisons den Gesangspart übernehmen. Am Rande der Europa-Tournee besuchte Morrison am 23. September 1968 die Beatles in den Abbey Road Studios, die dort mit Aufnahmen des Lennon-Songs Happiness Is a Warm Gun für ihr Weißes Album beschäftigt waren.Da Morrison mittlerweile nur noch an Wochenenden live auftreten wollte und die Einnahmen der Doors wegen negativer Schlagzeilen und seltener Konzerte hinter den Erwartungen zurückblieben, gab die Band im Oktober 1968 die Rechte an dem Song Light my Fire ohne Morrisons Einverständnis für 60.000 Dollar für einen Buick-Werbespot frei. Als die Band das Angebot erreichte, war Morrisons Aufenthaltsort nicht bekannt. Er war seiner On-off-Partnerin Courson nachgereist, die in London eine Affäre mit dem US-Schauspieler Christopher Jones hatte. Nach Morrisons Rückkehr war der Sänger über den „Ausverkauf“ der Doors aufgebracht, doch ließ sich der Vertrag mit dem Automobilkonzern nicht mehr revidieren. Der Werbespot wurde in begrenztem Umfang in den Bundesstaaten des Südens und Mittleren Westens ausgestrahlt. Im Februar 1969 verzeichneten die Doors in der amerikanischen „Cash Box Top 100“-Hitparade ein letztes Mal einen Nummer-eins-Hit in den USA mit dem Krieger-Song Touch Me.
Im Frühjahr 1969 wollten die Doors zu einer ersten großen Tournee durch die Vereinigten Staaten aufbrechen. Zum ersten Konzert in Miami reiste Morrison aus Kalifornien an, wo er gerade mehrere Aufführungen der kontroversen New Yorker Theatergruppe Living Theatre an der University of Southern California besucht hatte. Noch unter dem Eindruck der Theater-Performances stehend und über Manipulationen des lokalen Konzertveranstalters beim Ticketverkauf aufgebracht, versuchte Morrison bei dem Konzert am 1. März 1969 im „Dinner Key Auditorium“ in Miami, Aufruhr unter den 13.000 Konzertbesuchern zu stiften („There are no rules! […] Let’s see some action out there. […] You wanna see my cock, don’t you?“). Außerdem simulierte er an Kriegers Gitarre kniend Fellatio. Unter dem von Morrison provozierten Ansturm des Publikums brach die unzulängliche Bühne des „Auditorium“ zusammen.
Nach einem „Sensations-Aufmacher über Anstiftung zum Aufruhr“ in der lokalen Presse erließ die Dade-County-Polizeidirektion am 5. März 1969 Haftbefehl gegen Morrison wegen „unzüchtigen und lasziven Verhaltens“ sowie mehrerer kleinerer Delikte („unzüchtige Entblößung“, „vulgäre Sprache in der Öffentlichkeit“, „öffentliche Trunkenheit“). Gegenüber dem Musikjournalisten Jerry Hopkins deutete Morrison das entglittene Konzert als spielerisches Ereignis:
Morrison hatte bereits bei einem Konzert im November des Vorjahres diffuse Drohungen gegen den designierten US-Präsidenten Richard Nixon ausgesprochen („We’re gonna get him…“). Auf Ersuchen des FBI erließ ein Bundesrichter wegen vermeintlicher „Landesflucht“ Morrisons nach dem Miami-Vorfall – der Sänger hatte einen schon geraume Zeit geplanten Urlaub auf Jamaika angetreten – einen Steckbrief. Schon kurz nach Beginn der Nixon-Ära bildeten sich nunmehr Initiativen empörter Eltern und ehemaliger Fans gegen die Doors wie die „Kundgebung für den Anstand“ in der Orange Bowl in Miami am 23. März 1969, die der erst wenige Wochen amtierende US-Präsident Nixon brieflich unterstützte. 16 US-Bundesstaaten verhängten einen Bann über die Doors, zahlreiche Konzerte wurden abgesagt, und in die Konzertverträge der Doors wurde eine Regressklausel aufgenommen für den Fall, dass die Band weiterhin öffentlich Ärgernis erregte.Im Juni 1969 spielte die Band in Mexiko-Stadt. Im folgenden Monat erschien das Album The Soft Parade. Die Aufnahmesessions, denen George Harrison von den Beatles einen Besuch abgestattet hatte, hatten sieben Monate gedauert und etwa 200.000 Dollar gekostet. Die Hälfte der Liedtexte hatte Krieger verfasst. Das Album, das mit Blas- und Streichinstrumenten arrangiert war, verkaufte sich verhältnismäßig schlecht. Weil Morrison Freiluftkonzerte ablehnte, nahmen die Doors im August 1969 nicht am Woodstock-Festival teil. Ende 1969 war Morrison mit einem weiteren Prozess wegen Belästigung von Flugpersonal in Phoenix sowie Vaterschaftsklagen konfrontiert. Angesichts des drastischen öffentlichen Stimmungsumschwungs gegen die Doors zog Morrison sich zunehmend zurück. Der Miami-Vorfall hatte zugleich die Abkehr Morrisons vom Sexsymbol-Image bedeutet, das ihn zwei Jahre lang umgeben hatte. Er ließ sich einen Bart wachsen, nahm deutlich zu und trennte sich von dem Look mit Lederhose und Conchagürtel, den der Modedesigner January Jansen für ihn entworfen hatte.
Im Februar 1970 erschien die von rauen Rhythm and Blues-Songs geprägte Schallplatte Morrison Hotel. Zu den vielfältigen Turbulenzen in Morrisons Leben seit dem Miami-Vorfall zählte, der Musikkritikerin Patricia Kennely zufolge, eine informelle, rechtlich unwirksame Eheschließung mit ihr am 24. Juni 1970. Acht Jahre nach Morrisons Tod änderte die Kritikerin und Schriftstellerin ihren Namen infolgedessen in Patricia Kennealy Morrison. Auf Einladung der französischen Filmemacherin Agnès Varda bereiste Morrison im Juni 1970 gemeinsam mit dem PR-Berater der Doors, Leon Barnard, erstmals Frankreich. Er gab an, sich auf eine zu dieser Zeit für den August und September geplante zweite Europa-Tournee der Doors durch die Schweiz, Dänemark, Deutschland, Italien und Frankreich vorbereiten zu wollen. Am 18. Juli 1970 besuchte er in London das Pink-Floyd-Konzert im Hyde Park. Auf der Suche nach seiner verschollenen Lebensgefährtin Courson fuhr Morrison im selben Monat auch nach Tanger. Nach seiner Rückkehr nach Los Angeles war der Sänger aufgrund einer Lungenentzündung gesundheitlich stark angeschlagen. Von der geplanten zweiten Europa-Tournee blieb aufgrund der zeitlichen Verzögerung von Morrisons Miami-Prozess schließlich nur ein Auftritt beim Isle of Wight-Festival übrig, den die Doors im August 1970 vor über einer halben Million Zuschauern spielten.
In dem Gerichtsprozess, der auf den Miami-Vorfall des Vorjahres folgte, wurde Morrison, der gefürchtet hatte, in seinem Heimatstaat Florida „gekreuzigt“ zu werden, im Oktober 1970 zu der von der Staatsanwaltschaft geforderten Höchststrafe verurteilt. Diese umfasste sechzig Tage harter Arbeit im Miami-Dade-County-Gefängnis für den Tatbestand der vulgären Sprache in der Öffentlichkeit, sechs Monate harter Arbeit an selber Stelle sowie eine Geldstrafe von 500 Dollar aufgrund von öffentlicher Entblößung – ein Tatbestand, der von den Anklagevertretern nicht hatte bewiesen werden können. Beide Haftstrafen sollten nacheinander abgeleistet werden. Für die Verurteilung aufgrund von öffentlicher Entblößung wurde Morrison bei guter Führung eine Entlassung nach zwei Monaten und die Aussetzung der verbleibenden viermonatigen Haftstrafe auf Bewährung in Aussicht gestellt. Darüber hinaus wurde eine weitere zweijährige Bewährungsstrafe über ihn verhängt. Der Doors-Sänger blieb nach Hinterlegung einer Kaution von 50.000 Dollar in Freiheit, und Morrisons Anwalt Max Fink kündigte eine Anfechtung des erstinstanzlichen Urteils vor dem Berufungsgericht von Florida an. Morrison deutete den Prozess als gegen den von ihm verkörperten Lebensstil gerichtet:
Dennoch bedeutete die Verurteilung für Morrison, „dass sein gesamtes weiteres Leben einem juristischen Drahtseilakt gleichkommen würde.“ Erst vier Jahrzehnte später erfolgte eine Revision des Urteils durch den Begnadigungsausschuss des Staates Florida in Tallahassee. Der republikanische Gouverneur von Florida Charlie Crist hatte sie beantragt, weil es so ausgesehen habe, „als ob eine Ungerechtigkeit korrigiert werden“ musste. Das Urteil wurde am 9. Dezember 2010 aufgehoben.Im Oktober 1970 kamen die Doors zusammen, um ihr letztes gemeinsames Album, L. A. Woman, aufzunehmen, das starke Blues-Einflüsse aufwies. Bei einer Show am 11. Dezember 1970 in der State Fair Music Hall in Dallas spielten die Doors das einzige Mal den Song Riders on the Storm live. Am folgenden Abend gab Morrison im The Warehouse in New Orleans ein letztes unmotiviertes Konzert gemeinsam mit den Doors. Nachdem er seine Gesangseinsätze wiederholt verpasst, nach einem Tritt des Schlagzeugers einen Wutanfall erlitten und Teile der Holzbühne zerstört hatte, beschlossen die Doors einvernehmlich, weitere Konzerte auszusetzen.
Bei einem Sturz vom Dach eines zweigeschossigen Bungalows des Chateau Marmont Hotel im späteren West Hollywood zog Morrison sich im Januar 1971 Rippenprellungen zu.
Pamela Courson hatte sich im Zusammenhang mit der erfolglosen Boutique Themis, deren Einrichtung Morrison ihr zum Dezember 1968 in West Hollywood finanziert hatte, bereits zuvor in Paris aufgehalten. Nach heftigen Auseinandersetzungen mit Morrison wegen ihres Heroinkonsums war sie Ende September 1970 nach Paris verreist und kehrte dorthin erneut im Februar 1971 zurück. Seiner Rolle bei den Doors überdrüssig und unter dem Eindruck des Miami-Urteils stehend, folgte Morrison seiner Langzeitfreundin nach Paris. Nach der umstrittenen Einschätzung des Morrison-Biografen Stephen Davis verstieß Morrison mit seinem Fortgang aus den Vereinigten Staaten gegen gerichtliche Kautionsvereinbarungen. Im März 1971 wohnte er mit Courson zunächst im Hotel Georges V. im 8. Arrondissement. Anschließend lebten sie in der Rue Beautreillis Nr. 17 im dritten Stock in einem luxuriös eingerichteten Appartement zur Untermiete bei einem Pariser Fotomodell.Morrison führte ein zurückgezogenes Leben. Er wollte vor allem an Gedichten und Drehbüchern arbeiten und eine Gedicht-LP vorbereiten. Da Courson und Morrison kein Französisch beherrschten, stellten sie eine kanadische Sekretärin, Robin Wertle, ein. Der Sänger klagte in Paris wiederholt über starke Atembeschwerden. Ärztlich verordnete Asthma-Medikamente führten zu keiner Linderung. Im April unternahmen Morrison und Courson auf den ärztlichen Rat hin, Morrison solle sich in einer warmen Region erholen, eine Reise in den Südwesten Frankreichs, nach Spanien und Marokko. Im Mai bereisten sie Korsika und Anfang Juni London.
In den ersten Julitagen führte Morrison eine Selbstmedikation gegen seine ausgeprägten Atembeschwerden durch, indem er gemeinsam mit Courson Heroin schnupfte, das neben der narkotischen und schmerzbetäubenden Wirkung auch eine ausgeprägte hustenstillende Wirkung hat. Am Morgen des 3. Juli 1971 starb Jim Morrison. Als Todesursache attestierte der offizielle gerichtsärztliche Bericht vom 3. Juli 1971 einen Herzstillstand, doch konnten die genauen Umstände von Morrisons Tod in Paris nicht mit letzter Sicherheit ermittelt werden. Da Courson den Tod Jim Morrisons später auf eine Überdosis Heroin zurückführte, Morrisons Leiche nicht obduziert und die Nachricht von seinem Tod erst am 9. Juli 1971, zwei Tage nach seiner Beerdigung, offiziell bekannt gegeben wurde, kam es zu umfangreichen Legendenbildungen um die Umstände seines Ablebens.
Die Morrison-Biografen Hopkins/Sugerman hielten 1980 unter anderem für möglich, dass Morrison seinen Tod vorgetäuscht hatte, um „Frieden zum Schreiben zu finden“, und wollten auch die Möglichkeit nicht ausschließen, dass Morrison ermordet worden oder „Opfer einer politischen Verschwörung geworden“ war. Danny Sugerman machte 1989 in seiner Autobiografie Wonderland Avenue bekannt, dass Courson davon überzeugt war, ihr Freund sei an einer Heroinüberdosis gestorben. Im Anschluss an Sugermans Buch kursierten vermehrt Berichte von einem Drogentod Morrisons. Die Biografen Riordan/Prochnicky wiesen 1991 die Möglichkeit von Morrisons Überleben zurück und nahmen in Übereinstimmung mit Sugermans Autobiografie an, dass Morrison in seiner Pariser Wohnung an einer Heroin-Überdosis gestorben war. Der Biograf Davis ließ 2004 die eigentliche Todesursache offen, gab jedoch an, dass Pamela Courson am 3. Juli nach Morrisons Tod in der gemeinsamen Wohnung Unterstützung bei ihrem Heroindealer Jean de Breteuil sowie bei Morrisons Freunden Alain Ronay und Agnès Varda gesucht habe, bevor die Polizei eintraf. Marianne Faithfull äußerte 2014 die Überzeugung, dass ihr damaliger Partner, Jean de Breteuil, Morrison mit Heroin, das angesichts dessen Alkoholismus und Herzerkrankung zu stark für diesen gewesen sei, versorgt habe; sie sieht Morrisons Tod als Unfall, nicht als Mord an.
Trotz zahlreicher Abweichungen im Detail geben Jim Morrisons Biografen mehrheitlich als „offizielle Lesart“ den auf Pamela Courson zurückgehenden Bericht wieder, dass Courson Jim Morrison am Morgen des 3. Juli 1971 in ihrer Pariser Wohnung aufgeweckt habe, da sie wahrnahm, dass er starke Atembeschwerden hatte. Sie brachte Morrison in die Badewanne, um ihn kalt abzuduschen. In der Badewanne erbrach sich Morrison mehrmals und blutete aus der Nase. Schließlich setzte seine Atmung aus. Als der wegen Asphyxie zu Hilfe gerufene Rettungsdienst der Pariser Feuerwehr am 3. Juli 1971 wenige Minuten nach dem Hilferuf um 9:24 Uhr eintraf, war Morrison tot. Da der Rockstar nicht erkannt worden war und der untersuchende Kriminalbeamte mutmaßte, dass Drogen im Spiel waren, verzichtete der Gerichtsmediziner auf eine Obduktion, weil er annahm, dass eine Obduktion den Verdacht des Drogenkonsums bestätigen würde. Die Untersuchungsbeamten gingen davon aus, dass Morrison im Fall einer Drogenüberdosis seinen Tod selbst verschuldet hatte.Zahlreiche Publikationen sind vorrangig Morrisons letzten Lebenswochen und den näheren Umständen seines Todes gewidmet. Die relevanten Dokumente zu Morrisons Tod veröffentlichte erstmals Bob Seymore 1991 in seinem Buch The End – The Death Of Jim Morrison. Am stärksten von der „offiziellen Lesart“ wich Sam Bernett ab, der in einem anderweitig nicht bestätigten Bericht angab, Morrison sei in seinem Pariser Nachtklub, dem „Rock ’n’ Roll Circus“, auf der Toilette an einer Überdosis Heroin gestorben. Nach Heinz Gerstenmeyer ist Morrisons Tod – aufgrund eines Lungenversagens nach einer länger anhaltenden Lungenblutung – erst wenige Minuten vor dem Eintreffen des Rettungsdiensts der Pariser Feuerwehr in Morrisons Wohnung eingetreten. Entgegen Coursons dringlicher Bitte verständigten Alain Ronay und Agnès Varda, zwei Freunde Morrisons, die Courson aufgrund ihrer Sprachprobleme telefonisch um Unterstützung gebeten hatte, den Rettungsdienst erst mit halbstündiger Verzögerung. Da Ronay fürchtete, mit Coursons und Morrisons Heroinkonsum in Verbindung gebracht zu werden, habe er sich zunächst selbst einen Eindruck vom Gesundheitszustand seines ehemaligen Studienfreundes verschaffen wollen.Am Tag nach Morrisons Tod entdeckte Courson, die in der Wohnung bis zur Erteilung der Bestattungserlaubnis zwei Nächte lang Totenwache hielt, in einem Notizbuch Morrisons die Zeilen:
Morrison wurde am Morgen des 7. Juli 1971 auf dem Pariser Ostfriedhof Père Lachaise in der 6. Division, 2. Reihe, Grab 5 beigesetzt. An der Beerdigung nahmen nur Pamela Courson, der Doors-Manager Bill Siddons, Alain Ronay, Agnès Varda und Morrisons Sekretärin Robin Wertle teil. Nach dem Diebstahl einer kleinen Steintafel 1973 wurde erst im Juni 1981 ein Grabstein, den die drei verbliebenen Doors-Musiker finanziert hatten, errichtet. Im Dezember 1990 ließen Morrisons Eltern einen neuen monumentalen Grabstein mit einer Bronzeplatte errichten; diese trägt die altgriechische Grabinschrift „κατὰ τὸν δαίμονα ἑαυτοῦ“, die „gemäß seinem Dämon“ oder „gemäß seinem Schicksal“ bedeutet. Die Außenmauer des Friedhofs wurde kurz darauf um eine mit Eisenspitzen bewehrte Mauerkrone ergänzt, um Morrison-Fans vom nächtlichen Vordringen auf den Friedhof abzuhalten. Das Grab zog gerade während der 1990er Jahre zu Morrison-Gedenktagen wiederholt auch gewalttätige Randalierer an. Nach jahrzehntelangen Gerüchten um eine mögliche Verlegung oder Auflösung des Grabs erklärte der vormalige französische Kulturminister und seinerzeitige Justizminister Jacques Toubon im März 1996 im französischen Fernsehen, dass Jim Morrisons Grab Bestandteil des Kulturdenkmals Père Lachaise sei und deshalb zeitlich unbegrenzt bestehen bleibe.Angaben der Friedhofsverwaltung aus dem Jahr 2004 zufolge handelt es sich bei dem Grab des Rocksängers um eine der populärsten Pariser Touristenattraktionen und um das meistbesuchte der 70.000 Gräber des Père Lachaise, auf dem zahlreiche bekannte Persönlichkeiten ruhen. Die Pariser Stadtverwaltung schätzte die Anzahl der Besucher des Grabs im Jahr 2001 auf etwa 1,5 Millionen. Nach einer ersten zeitweiligen Sperrung von Morrisons Grab 1988/1989, die keinen Rückgang des Besucherzustroms bewirkte, ist die Grabstelle seit 2004 erneut durch ein Metallgitter abgesperrt. In einer ethnologischen Feldstudie wurde das Grab als modernes Wallfahrtsziel und „polymorphe heilige Stätte“ beschrieben, an der zumindest eine der unterschiedlichen Kategorien von Besuchern spirituelle Inspiration bei Morrison als einer „Gestalt von transzendenter Bedeutung“ suche. Bei seiner Verklärung wird oft übersehen, dass der massive Alkoholkonsum und auch der Drogenmissbrauch schon nach den ersten Erfolgen sein schöpferisches Talent beschädigte. Nach den ersten Erfolgen 1967 behinderten die hohen Mengen Alkohol zunehmend seine Fähigkeit, kreative Inspirationen auszuarbeiten. In einem Teufelskreis führte der Verlust seiner kreativen Ausdrucksmöglichkeiten zu einer Steigerung des Alkoholkonsums und Drogenmissbrauchs und letztlich zu seinem Tod.
Zu Morrisons raschem Aufstieg als Rockstar und seiner außerordentlichen Popularität in den späten 1960er Jahren trugen zahlreiche Faktoren bei, darunter die von den Doors verkörperte Antithese zu den verklärten Traumwelten, für die Teile der Folkszene und die Flower-Power-Musik der 1960er Jahre standen, Morrisons „etwas raue Baritonstimme“ und seine erotische Ausstrahlung, seine dunklen, anspruchsvollen Texte und seine spektakulären Auftritte. Morrisons Selbstinszenierung, Selbstmythisierung und seine Manipulation der Medien mit griffigen Schlagwörtern, sein rebellischer und gegen etablierte Autoritäten gerichteter Habitus, sein selbstzerstörerischer Lebensstil und seine skandalösen Grenzüberschreitungen boten einem vorwiegend jugendlichen Publikum auf der Suche nach Orientierung und persönlicher Freiheit vielfältige Projektionsflächen.
Unter Rückgriff auf indigen beeinflusste Chiffren wie den Rock-„Schamanen“ oder „Echsenkönig“ hatte Jim Morrison sich darauf verstanden, mit einem betont männlichen Erscheinungsbild aus Lederhose, weißem Hemd und dem Conchagürtel der Navajo-Indianer einen Mythos um die eigene Person zu bilden. Binnen weniger Jahre drohte er dauerhaft auf die Rolle des mysteriösen, erotischen und skandalösen Rockstars festgelegt zu werden. Je stärker das Bühnen-Image des dionysisch-rauschhaften „Weltenkünstlers“ im Sinne Nietzsches, dem Morrison sich auch durch Alkohol- und Drogenkonsum nicht entziehen konnte, außer Kontrolle zu geraten drohte, desto wichtiger wurde ihm „alles, was Leute zum Denken bringt“ und die inhaltliche Auseinandersetzung des Publikums mit seinem künstlerischen Schaffen. Auch seine Aneignung der Figur des „Schamanen“ ging weit über einen Marketingtrick hinaus; Morrison begründete seine Identifikation mit dieser Figur dadurch, dass bei einem Autounfall, dessen Zeuge er als Vierjähriger zufällig wurde, die Seelen zweier dabei verstorbener Indianer in ihn eingedrungen seien. Er beschäftigte sich eingehend mit der ethnologischen und religionswissenschaftlichen Literatur zum Schamanismus und fügte die Idee eines „Mittlers zwischen den Welten“ in sein von Nietzsches apollinisch-dionysischer Kunstkonzeption, der Psychologie Norman O’Browns und Antonin Artauds Theaterkonzeption geprägtes Weltbild ein. Die Figur des Schamanen ging dabei eine Synthese mit der des Dionysos, des Hitchhikers und Vatermörders ein. Zugleich fügte er auch Elemente der schamanischen Séance in seine Bühnenauftritte ein.Wenngleich Morrison vor allem durch seine Songs bekannt wurde, hinterließ er ein künstlerisches Gesamtwerk von insgesamt über 1600 Manuskriptseiten, darunter Gedichte, Anekdoten, Epigramme, Essays, Erzählungen, Songtexte, szenische Texte und Drehbuchentwürfe. Morrison versuchte, verschiedene Kunstformen miteinander in Einklang zu bringen und zu vereinen:
Als verbindendes Element von Morrisons musikalischen Arbeiten und seinen literarischen und filmischen Versuchen deutete Collmer Morrisons persönliche Befreiungsversuche und seine Absicht, „die Kontrolle über das eigene Leben so weit wie möglich zurückzugewinnen.“ Als Hintergrund seiner künstlerischen, insbesondere seiner literarischen Ambitionen nannte Morrison die Absicht zur Förderung eines neuen Bewusstseins:
Morrison äußerte sich ungern über eigene Texte und warnte in einem Interview 1967 davor, seine vieldeutigen Arbeiten auf einfache Botschaften zu reduzieren. Nach Auffassung des Sängers – dem nach der im Elternhaus erlebten autoritären Erziehung die Vorstellung von eigener Autorität, die Übernahme von persönlicher Verantwortung und von Führungsrollen ohnehin fremd geblieben waren – sollten Leser und Zuschauer seine Arbeiten auf ihre eigenen Kontexte übertragen: „Ich biete Bilder an. Ich beschwöre Erinnerungen an … Freiheit. Doch können wir nur Türen öffnen; wir können Leute nicht hindurchschleifen.“Der Rolling Stone listete Morrison 2008 auf Rang 47 der 100 besten Sänger aller Zeiten.
Nach dem Verfall des Rock ’n’ Roll hatte an der US-Westküste in den frühen 1960er Jahren neben dem poppigen Soul des Motown-Labels und der Surfmusik die fast ausschließlich akustisch instrumentierte Folkmusik um Künstler und Bands wie Bob Dylan oder Simon and Garfunkel dominiert. Parallel zur British Invasion durch Gruppen wie die Beatles, die Rolling Stones, The Who oder The Kinks hatten US-Bands wie die Byrds und The Beau Brummels die Elektrifizierung der US-Folkszene betrieben. Damit einher ging die Entwicklung zum Psychedelic Rock mit seinen experimentelleren Songstrukturen und neuen Bands wie Jefferson Airplane und Grateful Dead. Im Gegensatz zu Teilen der „Flower Power“-Musik, bei der jedermann gemäß der „Love, Peace and Happiness“-Maxime „von Räucherstäbchen, Pfefferminz und orangefarbenen Himmeln zu singen schien,“ strahlten die Songs der Doors eine ungewöhnlich düstere und aggressive Atmosphäre aus. Zugleich hoben die Doors sich durch ihren attraktiven Frontmann, poetische Songtexte, ihre psychedelischen Konzeptstücke und eine provokative Bühnenshow deutlich vom Auftreten anderer Gruppen der späten 1960er Jahre ab, was Morrison und seiner Band ab 1967 in den USA eine Sonderstellung im noch jungen Rockmusik-Genre verschaffte.
Morrison verfasste den größten Teil der Songtexte der Doors, und er konzipierte die Grundmelodie zahlreicher Lieder. Da Morrison eine Ausbildung am Klavier nach wenigen Monaten abgebrochen hatte und keine Notationstechniken beherrschte, bereitete es ihm anfangs Schwierigkeiten, die Melodien seiner Songs zu fixieren:
Erst in der gemeinsamen Kompositions- und Probenarbeit mit den anderen Doors-Mitgliedern ließ sich das Problem der vergänglichen Melodien lösen, wie Manzarek sich erinnerte: „Jim sprach-sang die Wörter immer wieder, und währenddessen entwickelten sich langsam die dazu passenden Töne.“ Seine Bandkollegen regte Morrison 1965 dazu an, eigene Songtexte zu verfassen, die sich auf Elementarkräfte und -bilder wie Erde, Luft, Feuer und Wasser beziehen sollten. Dem intensiven gemeinsamen Schaffensprozess trug der Sänger Rechnung, indem er die Urheberschaft an den Liedern meist der gesamten Gruppe zuschrieb („All Songs Written by The Doors“). Auch andere Künstler unterstützte er beim Songschreiben wie die deutsche Sängerin Nico, deren Album The Marble Index (1968) zahlreiche Anregungen Morrisons enthält.Morrison schrieb über hundert Lieder mit einer großen Bandbreite musikalischer Stile: Blues, Rocksongs, Psychedelic Rock, Hard Rock, Balladen, Seemannslieder oder A-cappella-Gesang. Der Sänger betrachtete die Doors als weiße Bluesband und machte als Einflüsse neben Blues und Rock ’n’ Roll auch Jazz und einen kleinen Anteil klassischer Einflüsse geltend. Das musikalische Spektrum Morrisons und der Doors umfasste auch Elemente des epischen Theaters der zwanziger Jahre (Coverversion des Alabama Song aus Brechts und Weills Oper Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny) oder Barockmusik, wie ein postum veröffentlichtes Lied belegt (Woman in the Window, 1971), das auf einer Melodie von Johann Sebastian Bach basiert. Zahlreiche von Morrisons Songtexten enthalten literarische Anspielungen und Zitate wie etwa End of the Night (1967), das im Wesentlichen auf Versen Louis-Ferdinand Célines und William Blakes beruht.Auf der Bühne setzte Morrison die Doors-Songs als Sänger, Performer und Perkussionsspieler in Szene. Morrison hatte in seinen Schul- und Collegejahren mehrfach an Theateraufführungen mitgewirkt. Beeinflusst von den Konzeptionen Antonin Artauds oder von Julian Becks „Living Theatre“, dessen Improvisationsstück Paradise Now den Doors-Sänger im Februar 1969 mehrfach spontan zum Mitspielen angeregt hatte, erweiterte Morrison das Repertoire der Rockmusik um Formen eines „Rocktheaters“. Besondere Bedeutung kam dabei epischen Konzeptstücken wie The End (1967), When the Music’s Over (1967), The Unknown Soldier (1968), The Celebration of the Lizard (1965–68), Rock is Dead (1969) oder The Soft Parade (1969) zu, die sowohl gesprochene als auch gesungene Passagen und Soundeffekte enthielten. Diese Stücke eigneten sich besonders für improvisatorische Variationen und zielten auf eine intensive Interaktion mit dem Publikum ab:
Bei Livekonzerten nutzte der Sänger die offenen Konzeptstücke der Doors regelmäßig als „erweiterbares Gewebe für seine poetischen Stücke, Fragmente, kleinen Couplets und die Dinge, die ihm gerade auf der Zunge lagen.“ In einem Interview hob Morrison im Juni 1969 die Unabgeschlossenheit der Doors-Songs und die Möglichkeit hervor, bei Live-Auftritten unterschiedliche Versatzstücke assoziativ aneinanderreihen und ineinander übergehen lassen zu können:
Die für Morrison charakteristische Technik der Verknüpfung von Musik mit literarischen Texten fand in Gestalt rezitativer Beiträge wie Horse Latitudes (1967) in die Studioalben der Doors Eingang. Zu den theatralen Einlagen von Morrisons Bühnenauftritten zählte ein indianischer Geistertanz, der an die vielfältigen Anspielungen seiner Songtexte auf indianische Lebenswelten (Eidechsen, Schlangen, Wüsten etc.) anknüpfte. Nach Riordan/Prochnicky war Morrison 1966 zudem der erste Rock-Performer, der sich in das Publikum fallen ließ (Stagediving).
Neben Morrisons Gesang und Songtexten fanden seine literarischen und filmischen Arbeiten nur geringe Beachtung. Der Rockstar gab an, die besondere Stärke der Poesie liege in ihrer Dauerhaftigkeit begründet:
In seiner umfangreichen Studie zum Dichter Jim Morrison urteilte Collmer, im Vergleich zu seinen literarischen Vorbildern sei Morrison „überhaupt nicht als literarisches Genie [zu] bezeichnen“, doch habe er, „vereinzelt, beachtenswerte literarische Leistungen“ hervorgebracht. Auf der Grundlage von Tageseindrücken habe Morrison in seinen Texten regelmäßig mehrschichtige Bedeutungsgehalte aufgebaut.
Die Einflüsse auf Morrisons literarisches Schaffen sind vielfältig. Neben Versatzstücken der Kulturen der amerikanischen Ureinwohner spiegeln seine Texte Anregungen von Schriftstellern des 19. Jahrhunderts wie dem Naturmystiker William Blake oder den französischen Symbolisten Charles Baudelaire und Arthur Rimbaud wider. Deutliche Spuren hinterließen die Autoren der Beat Generation der 1950er Jahre wie Jack Kerouac (vor allem die „Beat-Romane“ Unterwegs und Doctor Sax) oder Michael McClure, deren Arbeiten von spontanen Schaffensformen und offenen Kompositionsprinzipien geprägt waren. Aus Kerouacs Werken übernahm Morrison indianische, aztekische oder ägyptische Chiffren. Die Werke des Mythenforschers Joseph Campbell und des Sozialanthropologen James Frazer fanden Niederschlag in Arbeiten wie The Celebration of the Lizard.
Morrison war Autor des aphoristischen Lyrikbands The Lords / Notes on Vision, der sich auf „ein romantisches Geschlecht von Menschen, die einen Weg gefunden haben, ihre Umwelt und ihr eigenes Leben zu kontrollieren“, und auf filmästhetische Fragen konzentrierte. Sein zweiter Band The New Creatures (1969) griff im Titel ein Paulus-Zitat (2 Kor 5,17 ) auf. Beide Lyrikbände erschienen im April 1970 gemeinsam als Hardcover bei Simon & Schuster. Im selben Jahr ließ Morrison in einem Privatdruck bei Western Lithographers den Lyrikband An American Prayer drucken. Einzelne Gedichte wurden in diversen amerikanischen und britischen Zeitschriften („16 Spec“, „Circus“, „Disc“, „Eye“, „The Los Angeles Image“, „Rolling Stone“) abgedruckt.
Zu öffentlichen Lesungen kam es kaum, weil Morrison es „ziemlich hart [fand], etwas einfach so trocken vorzulesen.“ Während seiner Collegezeit in St. Petersburg hatte Morrison 1961/62 erstmals im Contemporary-Café eigene Texte vorgetragen und sich selbst auf der Ukulele begleitet. Im Mai 1969 trug der sichtlich nervöse Doors-Frontmann seine Lyrik sowohl in der Sacramento State College Gallery (SacSC Gallery) als Gast Michael McClures als auch an zwei Abenden im Kino „Cinematheque 16“ in Los Angeles bei einer Benefiz-Veranstaltung des US-Schriftstellers Norman Mailer vor. Auch während eines Jimi-Hendrix-Konzerts im The Village Gate in New York soll Morrison am 4. Mai 1970 eigene Texte vorgetragen haben.Mehrfach zeichnete der Sänger eigene Lyrik in Tonstudios auf. Die erste Aufnahme von 40 Gedichten entstand wohl am 8. Juni 1969 im Elektra Sound Recorders-Studio in Los Angeles und wurde auszugsweise 1978 auf der Lyrik-LP An American Prayer der Doors veröffentlicht. Eine zweite Studio-Session, die 22 teilweise unvollendete Texte Morrisons umfasste, wurde am 8. Dezember 1970 im Village Recorders-Studio aufgezeichnet. Der Ruf Morrisons als amerikanischer Poète maudit wurde durch die nach dem Tod des Sängers veröffentlichten Lyriksammlungen Wilderness – The Lost Writings of Jim Morrison (1988) und The American Night (1990) weiter gefestigt (zuvor auf Deutsch bereits Ein Amerikanisches Gebet, 1978, und Far Arden, 1985). In Zusammenhang mit der allmählichen Publikation von Nachlasstexten seit den 1980er Jahren wurden Morrisons metaphernreiche Songtexte und Gedichte wiederholt zum Gegenstand literaturwissenschaftlicher Untersuchungen. Zugleich nahm der Marktwert von Morrison-Autographen zu: Eine Handschrift von The Celebration of the Lizard erzielte bei einer Auktion von Christie’s in New York am 4. Februar 1998 einen Preis von 40.000 Dollar, und ein L. A. Woman-Autograph wechselte bei einer Auktion in Berkshire am 4. August 2010 für 13.000 Pfund Sterling (etwa 16.000 Euro) den Besitzer.
Morrison hatte zunächst Filmregisseur werden wollen. Während seiner Studienzeit produzierte er 1964/65 mit seinen Kommilitonen Phil O’Leno und John DeBella zwei unkonventionelle Kurzfilme in Montagetechnik. In seinem Gedichtband The Lords (1969), der von den Schriften des klassischen Philologen Norman O. Brown inspiriert ist, stellte Morrison das Kino als „totalitärste aller Kunstformen“ dar. Das Kino vermittle dem Zuschauer den Eindruck, dass der Schmerz der Individualität vorübergehend aufgehoben sei. Darüber hinaus entspreche der Film am stärksten der Alltagswahrnehmung:
Gemeinsam mit dem Beat-Schriftsteller Michael McClure, den Morrison im Mai 1967 in Los Angeles kennengelernt hatte, arbeitete der Sänger später an verschiedenen, nicht realisierten Filmprojekten. Im September 1968 planten beide in London eine Verfilmung von McClures Stück The Beard (1965), in der Morrison die Rolle des Gesetzlosen und Serienmörders Billy the Kid spielen sollte. Im selben Jahr trat Morrison als Statist in Agnès Vardas US-Filmkomödie Lions Love auf. Weitere Filmpläne Morrisons betrafen McClures mystischen Abenteuerroman The Adept (veröffentlicht erst 1971). Gemeinsam erstellten McClure und Morrison 1970 für MGM eine Drehbuchfassung des Romans, die mehrere hundert Seiten umfasste.Der von Morrison und den Doors als „Dokument dieser Ära“ produzierte kurze Konzertfilm A Feast of Friends wurde im Mai 1969 auf dem „Atlanta International Film Festival“ mit dem ersten Preis in der Kategorie „Dokumentarfilm“ ausgezeichnet und im selben Jahr bei zahlreichen anderen Filmfestivals gezeigt, hatte beim Publikum und den Kritikern allerdings nur begrenzt Erfolg. Manzarek, Krieger und Densmore distanzierten sich zur Enttäuschung Morrisons von dem Film.Morrisons bekanntestes, aber öffentlich nur am 27. März 1970 im Queen Elisabeth Theatre in Vancouver und erneut in Paris 1993 gezeigtes Filmprojekt ist HWY: An American Pastoral. Das zwischen Frühjahr und Sommer 1969 entstandene, wenig strukturierte Spielfilmfragment im Stil des Direct Cinema weist starke Abweichungen vom unvollendeten Drehbuch auf. Morrison finanzierte das Low-Budget-Projekt über einen Anhalter, der in einer unwirtlichen Gegend seinen Fahrer tötet und dessen Auto stiehlt, durch die eigens gegründete Produktionsgesellschaft „HiWay Productions“. Als Collegestudent war Morrison 1962 regelmäßig per Anhalter von Tallahassee 450 Kilometer zu einer Freundin nach Clearwater gefahren. Die bei Palm Springs in der Mojave-Wüste und in Los Angeles gedrehten Filmsequenzen über den Highway-Mörder – eine Vatermörder-Chiffre – sollten der Einholung weiterer Gelder dienen, mit denen das Projekt hätte abgeschlossen werden können. Unterstützt wurde Morrison bei HWY von seinen Freunden Paul Ferrara, Frank Lisciandro und Babe Hill. Den Soundtrack produzierte der mit Morrison befreundete Pianist Fred Myrow. Im Oktober 1969 wurde die Filmhandlung durch die von besonderer Grausamkeit gekennzeichneten Tate-/LaBianca-Morde, die Mitglieder der Manson Family in Los Angeles begingen, von der Wirklichkeit eingeholt. Auszüge aus dem HWY-Filmmaterial wurden erst 2009 in Tom DiCillos Kino-Dokumentation When You’re Strange (deutsch: The Doors: When You’re Strange) veröffentlicht.1971 wollte Morrison während seines zweiten Paris-Aufenthalts A Feast of Friends und HWY zur Aufführung bringen. Morrison arbeitete an weiteren Filmprojekten. Wie seit 1968 mehrfach geschehen, erreichten ihn auch in Paris Anfragen zur Übernahme von Rollen in Spielfilmen.
Trotz seiner nur wenige Jahre andauernden Karriere mit den Doors hat der Rockstarmythos um Morrison in Zusammenhang mit mehreren Kinofilmen (darunter Apocalypse Now 1979, The Doors 1991, Forrest Gump 1994 und When You’re Strange 2009) und Buchpublikationen mehrere Renaissancen erlebt. Die verbliebenen Bandmitglieder der Doors haben sechs Jahre nach Morrisons Tod eine Auswahl hinterlassener Gedichtaufnahmen mit Musik unterlegt, sie um alte Doors-Livemitschnitte und eine Sequenz aus dem Morrison-Film HWY ergänzt und diese 1978 auf dem Spoken-Word-Album An American Prayer veröffentlicht. Das Album klang mit Remo Giazottos von Tomaso Albinoni inspirierter Komposition Adagio g-Moll aus. An American Prayer wurde im Juni 1995 zum Nummer-eins-Album auf dem „Billboard’s Top Pop Catalogue Albums“ und war das einzige Doors-Album, das in den USA für einen Grammy (als Best Spoken Word-Album) nominiert war.
Ebenfalls im Jahr 1978 entstand der Dokumentarfilm 20 Stunden mit Patti Smith, in dem sich die Punksängerin Patti Smith beim Lesen von Morrison-Gedichten filmen ließ. Neben Patti Smith beeinflusste Morrison mit seinem Erscheinungsbild und dem Habitus des revoltierenden Rockstars in den folgenden Jahrzehnten unterschiedliche Musiker und Bands wie Scott Stapp von Creed, Iggy and the Stooges, Ian Curtis von Joy Division oder Scott Weiland von den Stone Temple Pilots.
Der US-Regisseur Francis Ford Coppola, der gemeinsam mit Morrison das Filminstitut der UCLA besucht hatte, griff 1979 für den Soundtrack seines Antikriegsfilms Apocalypse Now neben Richard Wagners Walkürenritt auch auf Doors-Musik zurück. Die Eingangssequenz des Films unterlegte Coppola mit dem Song The End.
Die erste Morrison-Biografie No One Here Gets Out Alive (deutsch: Keiner kommt hier lebend raus) von Jerry Hopkins und Danny Sugerman wurde 1980 mit weltweit mehr als vier Millionen verkauften Exemplaren zu einem Kassenschlager und führte zu einem Wiederaufleben des Interesses an dem verstorbenen Doors-Sänger. Der Titel von Hopkins/Sugermans Rockstarbiografie war dem Doors-Song Five To One (1968) entlehnt. In Zusammenhang mit Hopkins/Sugermans Spekulationen über ein Überleben Morrisons entstand auch das Genre der fingierten Morrison-Biografien und -Romane, deren Gegenstand frei erfundene Abenteuer des „weiterlebenden“ Doors-Frontmanns sind.Der US-amerikanische Filmregisseur und Oscar-Preisträger Oliver Stone verfilmte 1990 die Morrison-Biografie und die Geschichte der Band unter dem Titel The Doors. Der Film, der hauptsächlich auf der Morrison-Biografie von Hopkins und Sugerman basierte, trug maßgeblich zur posthumen Imagebildung und -verfestigung Morrisons bei. Schauspieler wie Richard Gere, Michael O’Keefe oder John Travolta hatten Interesse an der Rolle Morrisons gezeigt, die schließlich von Val Kilmer übernommen wurde. Meg Ryan spielte Pamela Courson. In Cameo-Auftritten traten die britischen Rockmusiker Eric Burdon und Billy Idol und zudem Robbie Krieger, John Densmore sowie Patricia Kennealy auf. Die Authentizität von Stones cineastischem Porträt Morrisons als modernen Schamanen war umstritten. Stone hatte die Doors zu Morrisons Lebzeiten nicht live erlebt. Während Kilmers schauspielerische Leistung von der Kritik gelobt wurde, griffen vor allem die Doors-Mitglieder und Freunde Morrisons die Darstellung des Sängers als außer Kontrolle geratenen Soziopathen an. Manzarek sagte nach der Filmpremiere, dass es ein guter Film sei, der eine amerikanische Rock-Band zeige, niemals aber die Doors und schon gar nicht Jim Morrison. Der Film endet mit einer Aufnahme des Grabs auf dem Pariser Friedhof Père Lachaise, für die kurzzeitig eine neue Morrison-Büste am Grab aufgestellt worden war.
Stones Spielfilm machte eine neue Generation von Anhängern mit Jim Morrison vertraut, deren Begeisterung für die Rock-Ikone in den 1990er Jahren zeitweilig bizarre Formen annahm. Am 20. Todestag Jim Morrisons mussten 1991 am Friedhof Père Lachaise die Compagnies Républicaines de Sécurité, eine kasernierte Spezialeinheit der Nationalpolizei Frankreichs, einschreiten. Die Spezialeinheit hinderte Morrison-Fans, die nach dem Fall des Eisernen Vorhangs vermehrt aus den ehemaligen Ostblock-Staaten angereist waren, an einem Durchbrechen der verriegelten Friedhofstüren mit einem gestohlenen Wagen und am gewaltsamen Vordringen auf den Friedhof.Auch Jahrzehnte nach dem Tod des Doors-Sängers hält die Rezeption von Morrisons Songs und Texten an, wie ein 2003 in Berlin-Johannisthal eingeweihtes Morrison-Denkmal, der späte Erfolg einer US-Initiative zur Revision des Miami-Urteils vor dem Begnadigungsausschuss des Staates Florida im Dezember 2010, eine Reihe neuer Veröffentlichungen in verschiedenen Sprachen, zahlreiche Samples aus Doors-Songs durch andere Bands, Fanclubs, Coverbands und der regelmäßige Besucherstrom an Morrisons Grabstätte dokumentieren.
2009 erschien unter dem Titel When You’re Strange die erste abendfüllende Kino-Dokumentation über Morrison und die Doors. Der Film des US-amerikanischen Regisseurs Tom DiCillo erzählt die Geschichte der Band von den Anfängen am Strand von Venice Beach im Jahr 1965 über die sechs Studioalben bis zu Jim Morrisons Tod im Jahr 1971 (Sprecher: Johnny Depp). Die Feuilletons der deutschsprachigen Zeitungen besprachen den „sensationelle[n] Dokumentarfilm“ überwiegend positiv. Die Rezensentin der Süddeutschen Zeitung grenzte DiCillos Ansatz deutlich von dem seines Vorgängers ab: „Bei den Aufnahmen legendärer Songs, von ‚Light my Fire‘ bis ‚People are Strange‘, ist man so nah dabei, dass Oliver Stones 1991 entstandene Spielfilmversion dagegen reichlich exaltiert, lächerlich und künstlich wirkt.“Im November 2010 wurde in Frankreich eine Graphic Novel zu Morrisons Biografie veröffentlicht. Im Mai 2011 choreographierte und inszenierte der Leipziger Ballettdirektor Mario Schröder am Opernhaus Leipzig ein Ballett über Jim Morrison. Die Leipziger Neuinszenierung knüpfte an ein früheres Morrison-Ballett vom Januar 2001 an, das Schröder am Mainfranken Theater Würzburg produziert hatte. Nach Jim Morrison wurde im Jahr 2013 eine vor 40 Millionen Jahren existierende Riesenechse Barbaturex morrisoni genannt.
Jim Morrison & The Doors – Die kompletten Songtexte. Bearbeitet und übersetzt von Heinz Gerstenmeyer. Schirmer/Mosel, München 1992 (Neuauflagen: 2000, 2004), ISBN 3-88814-467-1
The American Night. Deutsche Übersetzung von Barbara Jung und Sabine Saßmann. Maro, Augsburg 1991, ISBN 978-3-87512-206-0
Ein amerikanisches Gebet/An American Prayer und andere Gedichte. Hrsg. und übersetzt von Reinhard Fischer und Werner Reimann. Kramer, Berlin 1996, ISBN 3-87956-098-6
Fernes Arden. Far Arden. Hrsg. und übersetzt von Werner Reimann. Kramer, Berlin 1985, ISBN 3-87956-173-7
Die Herren und die neuen Geschöpfe. Texte und Gedichte zu Film, Sehen, Alchemie und Magie. Hrsg. und übersetzt von Reinhard Fischer und Werner Reimann. Kramer, Berlin 1977, ISBN 3-87956-078-1
Wildnis. Die verlorenen Schriften von Jim Morrison. Übersetzt von Karin Graf, Nachwort von Arman Sahihi. Schirmer/Mosel, München 1989, ISBN 3-88814-337-3
The Lords - Die Herrengötter. Notes on vision - Notizen zum Sehen. Englisch/deutsch, Neuübersetzung, Berlin 2018, ISBN 978-3-945980-09-5 pdf
Thomas Collmer: Pfeile gegen die Sonne. Der Dichter Jim Morrison und seine Vorbilder. Maro-Verlag, Augsburg 1994, ISBN 3-87512-148-1; überarbeitete, aktualisierte & erweiterte Neuausgabe ebd. 1997, ISBN 3-87512-149-X; 2. (…) Neuausgabe ebd. 2002, ISBN wie zuvor; 3. überarbeitete und um ein langes Nachwort ergänzte Ausg. in 2 Bänden ebd. 2009, ISBN 978-3-87512-154-4
Stephen Davis: Jim Morrison – Life, Death, Legend. Gotham, New York 2004, ISBN 1-59240-099-X (Paperback), ISBN 1-59240-064-7 (Hardcover)
John Densmore: Riders on the Storm: Mein Leben mit Jim Morrison und den Doors. Hannibal, Innsbruck 2001, ISBN 3-85445-066-4 (Englisch: Riders on the Storm – My Life With Jim Morrison And The Doors. Delacorte Press, New York 1990, ISBN 0-385-30033-6)
The Doors mit Ben Fong-Torres: The Doors: Die illustrierte autorisierte Biographie der Band. Schwarzkopf & Schwarzkopf, Berlin 2007, ISBN 978-3-89602-785-6 (Englisch: The Doors. Hyperion, New York 2006, ISBN 1-4013-0303-X, ISBN 978-1-4013-0303-7)
Jerry Hopkins: Jim Morrison. Der König der Eidechsen: Die endgültige Biographie und die grossen Interviews. Schirmer/Mosel, München 1993, ISBN 3-88814-673-9 (Englisch: The Lizard King – The Essential Jim Morrison. Charles Scribner’s Sons / Macmillan, New York 1992, ISBN 0-684-19524-0)
Jerry Hopkins, Daniel Sugerman: Keiner kommt hier lebend raus. Die Jim-Morrison-Biografie. Heyne, München 2001, ISBN 3-453-19784-4 (Englisch: No One Here Gets Out Alive. Warner Books, New York 1980, ISBN 0-446-97133-2, deutsche Erstausgabe: Maro Verlag, Augsburg 1981, ISBN 3-87512-050-7)
Dylan Jones: Jim Morrison. Poet und Rockrebell. Wilhelm Heyne, München 1994, ISBN 3-453-07554-4. (Englische Originalausgabe: Jim Morrison. Dark Star. Bloomsbury Publishing, London 1990; Mit zahlreichen Schwarz-Weiß-Fotografien und Bibliographie)
Patricia Kennealy-Morrison: Strange Days, mein Leben mit Jim Morrison. Egmont, Kopenhagen 1998, ISBN 3-8025-2522-1 (Englisch: Strange Days – My Life With And Without Jim Morrison. Dutton Books / Plume / Penguin Group, New York 1992)
Frank Lisciandro: Stunde der Magie. Schirmer/Mosel, München 1994, ISBN 3-88814-715-8 (Englisch: Jim Morrison – An hour for magic. Delilah Communications, New York. 1982 ISBN 0-933328-22-2)
Ray Manzarek: Die Doors, Jim Morrison und ich: Mein Leben mit den Doors. Hannibal, Wien 1999, ISBN 978-3-85445-165-5 (Englisch: Light My Fire – My Life with The Doors. G. P. Putnam’s Sons, New York 1998, ISBN 0-399-14399-8)
Rainer Moddemann: The Doors. 2. überarbeitete Auflage. Heel, Königswinter 2001 (Erstauflage: Heel, Königswinter 1991), ISBN 3-89365-927-7
James Riordan, Jerry Prochnicky: Break on Through. The Life and Death of Jim Morrison. William Morrow, New York 1991, ISBN 0-688-08829-5
Die letzten Tage einer Legende – Jim Morrison (OT: Final 24: Jim Morrison, Frankreich: France 2 2006), Regie: Michaelle Gagnet
doors-quarterly-online.com, Doors Fanclub/Doors Quarterly Magazine Online (37 Ausgaben zwischen 1983 und 1999) (englisch und deutsch)
Ivan Ninčević (* 27. Oktober 1981 in Zadar) ist ein ehemaliger kroatischer Handballspieler. Seine Spielposition war Linksaußen.
Mit 15 Jahren wurde er Handballspieler und spielte bereits drei Jahre später im Jahr 2000 beim kroatischen Spitzenklub RK Zagreb.
Im Jahr 2005 wechselte der 1,85 Meter große und 86 Kilogramm schwere Rechtshänder zur HSG Niestetal-Staufenberg und von dort im Jahr 2006 weiter zum Stralsunder HV. Sein Vertrag dort lief bis 2009 und wurde wegen eines Lizenzentzugs aufgrund finanzieller Probleme nicht verlängert. Mit 200 Toren in 31 Spielen für den Stralsunder HV wurde er in der Saison 2008/09 viertbester Torwerfer der 1. Bundesliga.
Im Januar 2010 wurde er vom deutschen Bundesligisten Füchse Berlin verpflichtet, wo er bis zum Ende der Saison 2012/13 unter anderem auch in der EHF Champions League spielte. In einem Spiel beim HSV Hamburg am drittletzten Spieltag der Saison 2012/2013 erlitt er in der letzten Spielminute durch einen Kopfstoß von Torsten Jansen eine schwere Kopfverletzung, die für ihn das Ende der Saison und damit der Spiele für die Füchse Berlin bedeutete. Mit 124 Toren in dieser Spielzeit war er bis zu seinem vorzeitigen Ausscheiden der zweitbeste Torwerfer der Berliner.
Anschließend wechselte Ninčević zum weißrussischen Erstligisten HC Dinamo Minsk. Im Sommer 2014 wechselte er zum türkischen Meister Beşiktaş Istanbul. Mit Beşiktaş gewann er 2015, 2016 und 2017 den Pokal sowie die türkische Meisterschaft.
Ivan Ninčević spielte in der kroatischen Nationalmannschaft und kam dabei auf 53 Einsätze, bei denen er 91 Tore warf. Er stand im Aufgebot zur Weltmeisterschaft 2009 sowie im erweiterten Aufgebot zur Weltmeisterschaft 2011. Im Sommer 2012 nahm Ninčević an den Olympischen Spielen in London teil, wo er die Bronzemedaille gewann; ebenfalls Bronze erreichte er mit der Nationalmannschaft Kroatiens bei der Weltmeisterschaft 2013. Er wurde ins erweiterte Aufgebot für die Europameisterschaft 2014 berufen.
Wolfgang Luderer (* 4. September 1924 in Dresden; † 2. März 1995 in Berlin) war ein deutscher Drehbuchautor und Regisseur. Bekannt sind seine Regiearbeiten zu Serien wie Fernsehpitaval, Zur See und Forsthaus Falkenau. Er ist der Vater der Schauspielerin Ulrike Luderer und der Bruder der Schauspielerin Renate Luderer.
Luderers Wirken für den Film begann Anfang der 1950er Jahre beim DEFA-Studio für Spielfilme in Potsdam-Babelsberg als Regie-Assistent. In dieser Funktion wirkte er unter anderem an Corinna Schmidt und Die Unbesiegbaren von Arthur Pohl mit. Ab Mitte der 50er Jahre realisierte er erste eigene Regie-Arbeiten zunächst beim DEFA-Studio für populärwissenschaftliche Filme. In dieser Zeit schrieb er auch erste Szenarien und Drehbücher. Danach arbeitete er vor allem für das Fernsehen in der DDR, wobei viele seiner Fernseharbeiten bei der DEFA hergestellt wurden. So führte er von 1958 bis 1975 in etwa 30 Filmen und Fernsehspielen der Fernsehpitaval-Reihen Regie. Luderer drehte aber auch weiterhin Filme für das Kino, so zum Beispiel die Lustspielfilme Der Reserveheld und Meine Freundin Sybille mit Rolf Herricht in der Hauptrolle. Für viele seiner Filme verfasste er das Drehbuch selbst. So auch für den Fernsehfilm Effi Briest, einen seiner wichtigsten Filme. Die Serie Zur See entstand 1974 bis 1976 und war einer seiner größten Erfolge in der DDR.
Ab Beginn der 1980er Jahre arbeitete er dann auch für das BRD-Fernsehen. Es entstanden Serien wie zum Beispiel Felix und zweimal Kuckuck, Die Wicherts von nebenan. Auch für Tatort, Polizeiruf 110, Ein Fall für zwei und Der Landarzt zeichnete er als Regisseur verantwortlich.
Wolfgang Luderer lebte in Kleinmachnow und starb bei einem Autounfall. Auf dem Waldfriedhof in Kleinmachnow befindet sich seine Grabstätte. 
Das erste Autoorchester der Welt ist die Erfindung des zypriotischen Komponisten Marios Joannou Elia. Die Uraufführung fand auf dem Friedrichsplatz Mannheim im September 2011 statt.
Das Autoorchester besteht aus 80 Automobilen, die von 120 Perkussionisten wie Instrumente bespielt werden. Das Autoorchester ist einer der Klangkörper der Elias Open-Air Multimediasinfonie „autosymphonic“ – neben einem Sinfonieorchester, zwei Chören, einem Popband Vokalensemble, einem Percussion-Ensemble und der Live-Elektronik.
Über sein Ziel, das Autoorchester zu schaffen, sprach Elia in einem Interview in Welt am Sonntag (2008): „Mein Traum ist ein ganzes Sinfonieorchester aus Autos.“ Seit 2003 setzt er verschiedene Fahrzeuge als Instrumente in seiner Musik ein (siehe „Der Fahrzeuge-Zyklus“).
Über 120 Fahrzeuge hat Marios Joannou Elia innerhalb von zehn Monaten in ganz Deutschland „gecastet“. Im Anschluss an jedes Casting bewertete er die Klänge und klassifizierte sie nach ihren Eigenschaften. Mit besonders dafür entwickelter Software ermittelte er die Tonhöhe und den Tonumfang, um die Klänge mit Instrumenten und Stimmen kombinieren zu können. Insgesamt 800 verschiedene Autoklänge hat der Komponist in sein Werk „autosymphonic“ eingebunden.
Das „Spielen“ der Autos übernahmen 120 Mannheimer Jugendliche der Klassenstufen 7 bis 13. Sie wurden in sechs Castings an Mannheimer Schulen ausgewählt und in Percussion-Workshops, die von der Popakademie Baden-Württemberg durchgeführt wurden ein Jahr lang auf ihren Auftritt vorbereitet.
Die Auswahl der Fahrzeugarten war breit angelegt: LKWs, Busse, Oldtimer, moderne Limousinen, Supersportwagen, Traktoren, NASCAR-Rennwagen.
Das GuD-Kraftwerk Münster Hafen ist ein Gas- und Dampfturbinen-Kraftwerk der Stadtwerke Münster. Es liegt unmittelbar am Becken des Stadthafens I der Stadt Münster. Im Rahmen der Kraft-Wärme-Kopplung erzeugt es Strom und Wärme.
2002 fassten die Stadtwerke Münster und die Stadt Münster als Gesellschafterin der Stadtwerke den Grundsatzbeschluss, das 1977 gebaute Kohle-Heizkraftwerk durch ein modernes GuD-Kraftwerk am selben Standort zu ersetzen. Am 7. September 2004 wurde der Grundstein des neuen Kraftwerks gelegt. Ab November 2004 wurden die Kessel montiert, im März 2005 wurde die erste Gasturbine angeliefert. Am 17. November 2005 wurde die neue Anlage schließlich eröffnet. Die Stadtwerke investierten rund 95 Millionen Euro in den Bau.Das Kraftwerk besitzt zwei Verfahrenslinien, die jeweils aus einer Gasturbine und einem Abhitzekessel bestehen. Die beiden Gasturbinen des Herstellers Turbomach haben eine Bruttoleistung von jeweils 32 MWel. In den Abhitzekesseln wird aus den heißen Abgasen Dampf erzeugt, der zum kleineren Teil für die Fernwärmeerzeugung genutzt wird, zum größeren Teil aber in die einzelne Dampfturbine geleitet wird. Diese als Gegendruckturbine konstruierte Turbine des Herstellers MAN Turbo koppelt nochmals brutto 38 MWel aus. Aus der Restwärme wird dann der Großteil der Fernwärme erzeugt. Die Gesamtbruttoleistung des Kraftwerks liegt somit bei 102 MWel in der Elektroenergieproduktion und bei 120 MWth in der Wärmeerzeugung. Der Brennstoffausnutzungsgrad des Kraftwerks liegt bei 88 % und damit deutlich über der Marke von 60 %, die von modernen GuD-Kraftwerken zur ausschließlichen Elektrizitätserzeugung im Kondensationsbetrieb ohne Wärmeauskopplung erreicht werden.
Während die Wärmeerzeugungskapazität mit rund 600 GWh/a gegenüber dem alten Kohlekraftwerk gleich geblieben ist, wurde die Bruttostromerzeugungskapazität von 160 GWh/a auf 570 GWh/a gesteigert. Dabei konnte der Kohlendioxid-Ausstoß jedoch sogar leicht gesenkt werden, so dass durch Mindererzeugung bei Vorlieferanten rund 190.000 t CO2 eingespart wurden. Damit spielt das Kraftwerk eine wichtige Rolle im „Klimaschutzkonzept 2020“ der Stadt Münster. In diesem hat sich die Stadt verpflichtet, ihre CO2-Emissionen bezogen auf das Basisjahr 1990 bis 2020 um 40 % zu senken; dies entspricht rund 1.000.000 t im Jahr.Das Kraftwerk deckt rund 40 % des Strom- und 20 % des Wärmebedarfs der Stadt Münster.
Mit der Abschaltung des Kohlekraftwerks wurde auch der ehemalige Kohlebunker direkt an der Kaimauer des Hafens obsolet. 2007 erfolgte daher der Umbau in einen Fernwärmespeicher. Besonders nachts, wenn weniger Wärme abgerufen wird, kann in vier Behältern 8000 m³ heißes Fernwärmewasser gespeichert und morgens wieder ins Netz gespeist werden. Dadurch kann das Kraftwerk gleichmäßiger und somit ressourcenschonender gefahren werder. Eine vollständige Befüllung der Tanks mit 80 °C bis 120 °C heißen Wassers kann in fünf Stunden durchgeführt werden.
Diese Episodenliste enthält alle Episoden der US-amerikanischen Dramaserie Deadwood sortiert nach der US-amerikanischen Erstausstrahlung. Zwischen 2004 und 2006 entstanden in drei Staffeln 36 Episoden mit einer Länge von jeweils etwa 50 Minuten.
Die Erstausstrahlung der ersten Staffel war vom 21. April bis zum 13. Juni 2004 auf dem US-amerikanischen Kabelsender HBO zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der Sender Premiere Film vom 16. April bis zum 24. Mai 2005.
Die Erstausstrahlung der zweiten Staffel war vom 6. März bis zum 22. Mai 2005 auf dem US-amerikanischen auf dem US-amerikanischen Kabelsender HBO zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der Sender Premiere Film vom 6. Oktober bis zum 22. Dezember 2005, wobei die neunte Folge erst am 14. März 2006 ausgestrahlt wurde.
Die Erstausstrahlung der dritten Staffel war vom 11. Juni 2006 bis zum 27. August 2007 auf dem US-amerikanischen Kabelsender HBO zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der Sender Premiere Film vom 24. August bis zum 9. November 2007.
Yūzō Tashiro (jap. 田代 有三 Tashiro Yūzō; * 22. Juli 1982 in Fukuoka, Präfektur Fukuoka) ist ein japanischer Fußballspieler, der seit 2015 von Montedio Yamagata ausgeliehen ist und dort als rechter Stürmer eingesetzt wird.
Von 1998 bis 2000 spielte er in der Mannschaft der Ōhori-Oberschule der Universität Fukuoka und von 2001 bis 2004 für die Universität Fukuoka. In den Jahren 2003 und 2004 absolvierte er ein Spiel für Ōita Trinita und vier Spiele für Sagan Tosu. Nachdem er die Universität im Jahr 2005 abgeschlossen hatte, wurde er von den Kashima Antlers verpflichtet. Am 17. Februar 2008 debütierte Tashiro auf internationaler Ebene im Spiel gegen China im Rahmen der Ostasienmeisterschaft. Für die Saison 2010 wurde er an Montedio Yamagata verliehen, ehe er die Antlers im Jahre 2011 nach 115 Ligaspielen und 30 -toren verließ und sich ab 2012 dem damaligen Erstligisten Vissel Kobe anschloss, mit dem er nach einem Spieljahr in die zweithöchste Fußballliga des Landes abstieg, jedoch nach abermals einem Jahr als Vizemeister wieder in die J. League Division 1 aufstieg. In weiterer Folge schloss er sich dem japanischen Zweitligisten Cerezo Osaka an, nachdem er 2014 kaum zu Einsätzen in Kōbe gekommen war. Mit dem Team aus Ōsaka war er wieder auf dem Weg zur Stammkraft und absolvierte im Spieljahr 2015 22 Ligaspiele, in denen er sechs Tore erzielte.
1× Finalist des J. League Cups: 2006mit Vissel Kōbe1× Vizemeister der J. League Division 2: 2013mit der japanischen Nationalmannschaft1× Ostasienmeister: 2008
Das Rechtecksignal bzw. die Rechteckschwingung bezeichnet ein periodisches Signal, das zwischen zwei Werten hin und her schaltet und in einem Diagramm über der Zeit einen rechteckigen Verlauf aufweist. Es kann unipolar oder bipolar auftreten.
Das Rechtecksignal gehört bei der Klangerzeugung in Synthesizern zu den Grundformen und weist einen „hohlen“ Klangcharakter auf, weil allein ungerade ganzzahlige Vielfache einer Grundfrequenz erzeugt werden, weshalb es häufig als Basis zur Nachahmung von Flöten und Blechblasinstrumenten dient.
Signale mit ideal rechteckigem Verlauf existieren nur theoretisch. In der Realität können die Flanken nicht senkrecht ansteigen und somit einen unendlich steilen Sprung ausführen; den stattdessen realen Sprung beschreiben die Anstiegs- und Abfallzeiten. Unter anderem wegen des kapazitivem und induktiven Verhaltens der Übertragungsleitungen weist ein Rechtecksignal häufig auch ein Unter- und Überschwingen auf.
Wird eine Rechteckschwingung als Taktsignal verwendet, ist der genaue Wert des Tastgrads in vielen Fällen unerheblich; er beeinflusst aber den Gleichwert und den Anteil der Harmonischen.
Ein rechteckförmiges Signal erzeugt man entweder mit einem astabilen Multivibrator, allgemein mit einem Rechteckgenerator, oder aus einer anderen Signalform mittels eines Schmitt-Triggers.
Ein zusätzlich zeitlich symmetrisches Signal erhält man bei stabiler Frequenz durch Frequenzhalbierung. Bei Übertragung als Wechselspannung (also ohne einen Gleichanteil) ist eine zeitlich symmetrische Rechteckspannung auch in der Spannungshöhe symmetrisch.
Auch Quarzoszillatoren geben meistens eine Rechteckschwingung ab, die zum Beispiel als Taktsignal für einen Mikroprozessor verwendet wird. Der Schwingquarz selbst führt dabei jedoch eine Sinusschwingung aus.
Davon abweichende Formen (zum Beispiel für Messzwecke) werden heute mit Funktionsgeneratoren mittels direkter digitaler Synthese (DDS) erzeugt.
Tastgrad: Er beträgt bei einer symmetrischen Rechteckschwingung 50 % und kann sonst im Bereich zwischen 0 und 100 % liegen.
Anstiegs- und Abfallzeit: Rechteckschwingungen mit hoher Flankensteilheit enthalten besonders viele Oberschwingungen (siehe unten Fourieranalyse)
Low- und High-Pegel (zum Beispiel unipolar mit 0 und 5 Volt bei TTL-Schaltungen)Eine weitere Eigenschaft in der Digitaltechnik ist das Jitter, d. h. die zwischen den Impulsen auftretenden Zeitabweichungen bzw. die Frequenzkonstanz.
Rechtecksignale sind die Grundlage der digitalen Signalverarbeitung. Rechteckschwingungen (d. h. periodische Rechtecksignale) treten u. a. auf:
als pulsweitenmoduliertes Signal bei Sensoren, Digital-Analog- und Analog-Digital-Umsetzern, Schaltreglern und Schaltnetzteilen sowie Klasse-D-Audioverstärkern
als Testsignal an Oszilloskopen zum Abgleich der Frequenzkompensation der angeschlossenen Messspitzen
Die Rechteckschwingung mit einer einzigen Frequenz kann auch als Summe von unendlich vielen einzelnen Sinusschwingungen mit diskreten Frequenzen angesehen werden.
Die Fourieranalyse ermöglicht durch Anwendung mathematischer Verfahren die Zerlegung eines Signals in Sinus- und Kosinusfunktionen. Unter der Voraussetzung eines idealen und symmetrischen Rechtecksignals ohne Gleichanteil ergibt sich folgende Fourierreihe:
    {\displaystyle f(t)={\frac {4h}{\pi }}\left[\sin(\omega t)+{\frac {1}{3}}\sin(3\omega t)+{\frac {1}{5}}\sin(5\omega t)+\ldots \right]={\frac {4h}{\pi }}\sum _{k=1}^{\infty }{\frac {\sin((2k-1)\omega t)}{2k-1}}}
  . Die Formel zeigt, dass das Frequenzspektrum eines symmetrischen Rechtecksignals ausschließlich aus ungeradzahligen Harmonischen besteht. Diese diskreten Frequenzen und ihre Amplituden werden dementsprechend auch an einem Spektrumanalysator angezeigt, wenn man eine Rechteckschwingung anlegt. Die Amplituden der Oberschwingungen nehmen mit steigender Frequenz ab. Je steiler und schärfer die Rechteckschwingung ist, desto höher reichen die Harmonischen auf der Frequenzskala.
Wird nun der Prozess umgekehrt und eine Fouriersynthese ausgeführt, dann ist das Resultat natürlich kein ideales Rechtecksignal, denn solche lassen sich in der Praxis nicht erreichen. Wegen des Fehlens der in der Praxis nicht übertragbaren hohen Frequenzanteile würde man an den Sprungstellen eine Verrundung erwarten. Aber es entsteht kein Rechtecksignal mit abgerundeten Ecken – die Fourierreihenentwicklung führt vielmehr zu einer Signalform, bei der das Signal vor und hinter den Sprungstellen unter das untere (gedachte) Impulsdach taucht und über das obere (gedachte) Impulsdach hinausschießt und in einer gedämpften Schwingung ausklingt. Auch wenn man sehr hohe Frequenzanteile benutzt, verschwindet das Überschwingen nicht – die maximale Schwingungsamplitude des Überschwingens bleibt gleich.
Diese Erscheinung wird als Gibbssches Phänomen bezeichnet und darf nicht mit dem bereits erwähnten Unter- und Überschwingen verwechselt werden, wird aber dennoch oft ebenso bezeichnet.
Um sich bei der Synthese aus harmonischen Schwingungen an ein reales Rechtecksignal ohne Überschwingen und mit endlichen Flanken sowie abgerundeten Ecken anzunähern (also das Gibbs Phänomen wesentlich zu reduzieren) kann in der endlichen Reihe der Fourierentwicklung statt des letzten Gliedes ein sogenannter Lanczos Sigma Faktor eingeführt werden
Michael Dickreiter: Handbuch der Tonstudiotechnik. Band 1. 6., verbesserte Auflage. K. G. Saur, München u. a. 1997, ISBN 3-598-11320-X. 
Curt Rint (Hrsg.): Handbuch für Hochfrequenz- und Elektro-Techniker. Band 3. 12., ergänzte und völlig neu bearbarbeitete Auflage. Hüthig und Pflaum, München u. a. 1979, ISBN 3-8101-0044-7. 
Dieter Zastrow: Elektronik. Lehr- und Arbeitsbuch. Einführung in Analogtechnik, Digitaltechnik, Leistungselektronik, speicherprogrammierbare Steuerungen. 2., durchgesehene Auflage. Vieweg, Braunschweig u. a. 1984, ISBN 3-528-14210-3. 
Marstein (bzw. Store Marstein) ist eine kleine, nur etwa 300 × 400 m große Insel vor der Westküste Norwegens. Sie liegt auf der Südseite zur Einfahrt in den Korsfjord und gehört zur Kommune Austevoll im Fylke Hordaland.
Die Insel ist wegen des seit 1877 betriebenen Leuchtturms Marstein fyr von Bedeutung, der die Einfahrt in den Korsfjord und damit die südliche Zufahrt nach Bergen und die nördliche Zufahrt zum Hardangerfjord markiert.
Im Zweiten Weltkrieg wurde die Insel nach der deutschen Besetzung Norwegens von deutschen Truppen besetzt, die eine Batterie von acht Geschützen installierten. Dies führte zu zwei alliierten Bombenangriffen auf die Insel, am 25. Juli und am 1. August 1940, die erheblichen Schaden verursachten.
Beim Nachkriegswiederaufbau 1949/50 wurde der alte Leuchtturm durch den heutigen ersetzt. Ein neues Wärterhaus wurde errichtet und die gesamte Anlage wurde mit einer schützenden Betonmauer umgeben. Der Leuchtturm wurde nunmehr im Schichtbetrieb betrieben, und es lebte keine Wärterfamilie mehr auf der Station. 1987 wurde das Leuchtfeuer automatisiert, aber noch bis 2002 wechselten sich Leuchtfeuerwärter im Schichtbetrieb auf der Insel ab.
Am 24. Januar 1994 strandete die norwegische Fregatte KNM Oslo (F 300), das Typschiff der Oslo-Klasse, wegen Motorschadens vor Marstein auf dem felsigen Grund. Das Schiff bekam schnell starke Schlagseite, und zwei Mann der Besatzung fielen über Bord. Einer wurde nach 18 Minuten aus dem kalten Wasser gerettet, aber Korvettenkapitän Torbjørn Tellefsen kam ums Leben. Die Fregatte wurde am nächsten Tag vom Felsen geschleppt, sank dann jedoch beim Abschleppen im Korsfjord bei Steinneset, Austevoll.
Am 11. Januar 2005 verursachte der Orkan Inga massive Verwüstungen auf der Insel. Die Brecher zerstörten die Wellenbrechermauer um die Anlage und verwüsteten das Wärterhaus. Der Leuchtturm selbst wurde nicht beschädigt, und Menschen waren an diesem Tage nicht auf der Insel.
Die Insel mitsamt der Leichtturmanlage wurde im August 2006 der Kommune Austevoll übertragen; lediglich die Verantwortung für Wartung und Betrieb des Leuchtturms verblieb bei der Küstenverwaltung (Kystverket). Die Gemeinde und die norwegische Regierung stellten Gelder zur Verfügung, um den Ort touristisch zu erschließen. Im Jahre 2010 übernahm eine zu diesem Zweck von den Kommunen Austevoll und Sund und dem Unternehmer und ehemaligen Storting-Abgeordneten Magnus Stangeland gegründete Stiftung die Verantwortung für Dock und Gebäude, um die Insel der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Gebäude wurden vollständig renoviert und umgestaltet, so dass seitdem 11 Zimmer mit 22 Betten sowie ein Konferenz- und Partyraum zur Verfügung stehen. Seit Mai 2013 wird die Anlage von dem etwa 10 km nordöstlich am Austefjord auf Sotra gelegenen Panorama Konferenzhotel betrieben, das im Frühjahr 2013 u. a. eine neue Anlegebrücke bauen ließ. Da bei zu starkem Seegang ein Hubschrauber die einzige Option für Ab- bzw. Abreise ist, besteht heute auch ein Hubschrauberlandeplatz auf der Insel.
Lighthouses of Norway: Leirvik Area (Southern Hordaland). (Lighthouse Directory, Juni 2006/April 2013)
Liderung ist eine Art der Dichtung, insbesondere an Kolben von Hydraulikmaschinen und zur Abdichtung von Verschlüssen von Geschützen.
Ursprünglich waren derartige Dichtungen aus Leder und wurden im Bergbau zur Abdichtung von Pumpen verwendet. Das Wort lidern ist dabei eine Nebenform zu ledern, etwas zu Leder machen.
Heute kommen bei Geschützen, die lose Beuteltreibladungen verwenden, nur noch Liderungsringe aus Metall zum Einsatz. Diese werden in eine entsprechende Aussparung des Verschlusses oder in eine Ringnut am Bodenring des Geschützrohres eingesetzt. Durch den Druck der Pulvergase wird der Liderungsring auseinandergetrieben und dichtet die Pulverkammer nach außen ab.
Weiterhin wird mit dem Begriff das Verhalten einer Patronenhülse im Patronenlager einer Feuerwaffe beschrieben. Unter dem Druck des verbrennenden Treibladungspulvers beim Schuss schmiegt sich das Material der Patronenhülse an die Wandung des Patronenlagers und gewährleistet so einen gasdichten Verschluss des Waffenlaufes am rückwärtigen Ende.
Das Gerstmann-Sträussler-Scheinker-Syndrom (GSSS) (auch Gerstmann-Sträussler-Krankheit oder Gerstmann-Sträussler-Syndrom) ist eine übertragbare spongiforme Enzephalopathie, die durch Prionen hervorgerufen wird; sie ähnelt somit der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit. 
Sie basiert auf einer dominant vererbten Mutation im Prion-Protein-(PRNP-)Gen, meist im Codon 102, der eine Prävalenz von ca. 1:10.000.000 hat. Das PRNP-Gen befindet sich auf dem kurzen Arm von Chromosom 20, Code: 20pter-p12. Dieser Gendefekt führt zur Bildung eines fehlerhaften Proteins, das an Position 198 statt der Aminosäure Phenylalanin dann Serin aufweist (F198S); dieses Protein lagert sich anschließend vornehmlich im Kleinhirn in Form von Amyloid-Plaques ab. Dies führt zu den Symptomen Ataxie (Unfähigkeit, gezielte Bewegungen geradlinig auszuführen), Dysarthrie (verwaschene Sprache, die auf einer zentralen Lähmung der am Artikulieren beteiligten Sprechmuskulatur beruht) und einem Nystagmus (unkontrollierbares Zittern der Augen). Später kann sich auch eine Demenz entwickeln. Meist führt die Krankheit innerhalb von einem bis elf Jahren nach dem Ausbruch zum Tod.
Andere Formen der transmissiblen (übertragbaren) Übertragbare spongiforme Enzephalopathie (TSE) sind beim Menschen die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit, die Kuru und die tödliche familiäre Schlaflosigkeit (Fatal Familial Insomnia, FFI), beim Rind BSE und beim Schaf Scrapie.
Die Krankheit ist nach ihren Entdeckern, Josef Gerstmann und seinen Mitarbeitern E. Sträussler und I. Scheinker, benannt.
Rupt ist eine französische Gemeinde mit 333 Einwohnern (Stand 1. Januar 2016) im Département Haute-Marne in der Region Grand Est; sie gehört zum Arrondissement Saint-Dizier und zum Gemeindeverband Bassin de Joinville en Champagne. Die Bewohner der Ortschaft nennen sich Rupéens/Rupéennes.
Rupt liegt rund 35 Kilometer nördlich der Stadt Chaumont im Norden des Départements Haute-Marne. Der Ort liegt westlich der Marne. Verkehrstechnisch ist die Gemeinde gut erreichbar mit einem Anschluss an der N67 auf dem Gemeindegebiet.
Eine erste Kirche entstand um das Jahr 1285. Rupt gehört historisch zur Bailliage de Chaumont innerhalb der Provinz Champagne. Der Ort gehörte von 1793 bis 1801 zum District Joinville. Zudem von 1793 bis 1801 zum Kanton Poissons und seit 1801 zum Kanton Joinville. Die Gemeinde war 1801 bis 1926 und 1940 bis 1943 dem Arrondissement Wassy und 1926 bis 1940 dem Arrondissement Chaumont zugeteilt. Seit 1943 gehört sie zum Arrondissement Saint-Dizier. 
Schildhorst ist ein Dorf im Bundesland Niedersachsen. Es ist seit dem Jahre 1974 ein Ortsteil von Winzenburg, das wiederum seit 2016 zur Gemeinde Freden gehört. Der Ort liegt im Leinebergland südöstlich von Alfeld.
Schildhorst ist ringsherum eingebettet von Wäldern, die das ganze Jahr über längere Wanderungen und Ausflüge ermöglichen. Der Fernwanderweg E 11 (Harz–Niederlande) führt direkt durch den Ort. Auf dem E 11 erreicht man über den Helleberg in südlicher Richtung den Kurort Bad Gandersheim bzw. in nördlicher Richtung die ehemalige Kreisstadt Alfeld. Interessante Wanderziele bieten auch die umliegenden ehemaligen Burgen Burg Hausfreden, Winzenburg und Hohe Schanze (heute nur noch Reste der Wallanlagen bzw. Ruinen). In schneereichen Wintern ist Skilanglauf möglich.
Im 18. und 19. Jahrhundert war Schildhorst bekannt durch seine Glashütte, die u. a. weißes Glas herstellte. Der Standort war aufgrund der üppigen Holz-, Wasser- und Mineralvorkommen damals sehr gut für die Glasherstellung geeignet. Im 20. Jahrhundert gab es nur noch ein Sägewerk, eine Käserei und unbedeutende Reste der Glashütte.
Gemeinderat und BürgermeisterSchildhorst wird seit dem 1. März 1974 auf kommunaler Ebene vom Rat der Gemeinde Winzenburg vertreten.
Eine Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel besteht im nächstgrößeren Ort Freden (Bahnhof Freden) etwa 3 km entfernt. Während der Schulzeit fährt ein Schulbus.
Willy Karl Heinrich Martin Gottlieb von Haeseler (* 13. Oktober 1841 auf Gut Brookhusen; † 4. März 1927 in Schwerin) war ein preußischer Generalleutnant.
Haeseler entstammte der 1801 in den Reichsadelsstand erhobenen mecklenburgischen Linie eines im 16. Jahrhundert in Goslar lebenden Geschlechts. Er war der älteste Sohn des Wilhelm von Haeseler (1810–1887) und dessen erster Ehefrau Auguste, geborene Koester (1816–1841), die nur 18 Tage nach Willys Geburt starb. Haeseler heiratete am 4. Juli 1873 in Schwerin Cäcilie von Oertzen (1843–1919).
Im Jahr 1856/57 war Haeseler Kadett der 1. Kompanie des Kadettenhauses in Potsdam. Nach seiner Übernahme in die Preußische Armee war er u. a. vom 15. Januar 1887 bis 15. Juni 1891 Kommandeur des 2. Leib-Husaren-Regiments Nr. 2. Anschließend kommandierte Haeseler bis Mai 1895 die 8. Kavallerie-Brigade in Erfurt.Im Jahr 1902 wurde Haeseler als Gutsherr auf Vilz (824 Hektar, heute Ortsteil von Tessin) in die mecklenburgische Ritterschaft aufgenommen. Nach dem Ersten Weltkrieg war er von 1919 bis zu seinem Tod der 5. Kommendator der Mecklenburgischen Genossenschaft des Johanniterordens. Über 30 Jahre war Haeseler Mitglied des Vereins für Mecklenburgische Geschichte und Altertumskunde sowie langjähriges Mitglied im Verwaltungsvorstand des Stifts Bethlehem in Ludwigslust. 
Gothaisches Genealogisches Taschenbuch der Adeligen Häuser. Briefadel. Verlag Justus Perthes, Gotha 1941, S. 208.
Der Scheuerberg bei Neckarsulm im baden-württembergischen Landkreis Heilbronn ist eine 310,2 m ü. NHN hohe Erhebung der Sulmer Bergebene, auf dem sich einst die Burg Scheuerberg mit Kapelle befand und der als Hausberg der Stadt gilt.
Der Scheuerberg liegt im Westen der Sulmer Bergebene, direkt östlich von Neckarsulm, etwas südlich von dessen Stadtteil Amorbach und etwas nördlich von Erlenbach. Nach Westen fällt seine Landschaft in das Neckarbecken mit dem Neckar ab, vorbei fließt dessen Zufluss Sulm im Südwesten und deren Kleinzufluss Hängelbach im Norden mit dem jenseits davon befindlichen Sulm-Zufluss Attichsbach. Während die Hochlagen und die Nordflanke des Bergs bewaldet sind, wird auf seinem Südhang Weinbau betrieben.
Der Scheuerberg liegt auf der Grenze des Naturraums Weinsberger Tal (Nr. 108.12) im Süden, der in der Haupteinheitengruppe Schwäbisches Keuper-Lias-Land (10) und in der Haupteinheit Schwäbisch-Fränkische Waldberge (108) zur Untereinheit Löwensteiner Berge (108.1) gehört, und der Untereinheit Kocherplatten und Krumme Ebene (127.1) im Norden, die in der Haupteinheitengruppe Neckar- und Tauber-Gäuplatten (12) zur Haupteinheit Hohenloher und Haller Ebene (127) zählt. Nach Osten leitet die Landschaft in den Naturraum Sulmer Bergebene (108.11) über.
Eine Kapelle auf dem Scheuerberg wurde erstmals 1264 im Zusammenhang mit einer Stiftung von Engelhard IV. und Engelhard V. von Weinsberg erwähnt. Im selben Dokument, das die Rechte des Pfarrers auf dem Scheuerberg regelt, wurde auch eine Burg auf dem Berg erwähnt, deren Baubeginn auf die Zeit zwischen 1218 und 1250 datiert wird – heute Burg Scheuerberg genannt. Auf der dem Neckar zugewandten Westseite des Berges soll sich die Hauptburg befunden haben, östlich davon die Vorburg. Als Erbauer gelten die Herren von Weinsberg, die als Kämmerer der Staufer mit der Herrschaft Scheuerberg belehnt worden waren. Engelhard VII. von Weinsberg verkaufte die Burg am 2. Mai 1335 an Erzbischof Balduin von Trier, der zu dieser Zeit auch Administrator des Erzbistums Mainz war und auf dem Scheuerberg einen kurmainzischen Vogt einsetzte. Am 7. Mai 1484 kam der Scheuerberg unter Deutschmeister Reinhard von Neipperg an den Deutschorden. Am 19. April 1525 wurde die Burg im Bauernkrieg niedergebrannt.
Nach dem Bauernkrieg wurde die Burg auf dem Scheuerberg nicht wieder instand gesetzt. Die Kapelle soll sich noch in gutem Zustand befunden haben, da noch 1529 dort Gottesdienste stattfanden. Von der Burg waren zunächst noch der Bergfried und äußerst massive Mauern vorhanden. Unter Deutschmeister Walther von Cronberg, der nach 1530 auch das ebenfalls zerstörte Schloss Heuchlingen restaurieren ließ, bestanden im 16. Jahrhundert Pläne, auch die Burg auf dem Scheuerberg wiederaufzubauen, was jedoch verworfen wurde. In den nachfolgenden Jahrzehnten und Jahrhunderten wurden die Steine der Burg zum Bau mehrerer großer Gebäude verwendet, u. a. des Amorbacher Hofes, der Neckarsulmer Pfarrkirche und 1655 des Neckarsulmer Kapuzinerklosters. 1705 ordnete ein Amtmann Stipplin den Abbruch des damals noch stehenden Bergfrieds und die Einebnung des Geländes zur Nutzung als Weinberg an, jedoch wurden noch 1785 Steine der Ruine zum Bau von Weinbergmauern abgetragen.
Bis zur Flurbereinigung zwischen 1970 und 1974 waren in den Weinbergen auf dem Scheuerberg zahlreiche Steine mit Steinmetzzeichen aus romanischer Zeit zu finden. 1974 wurde außerdem eine gewaltige Steinmauer der ehemaligen Burganlage freigelegt, deren Dimensionen Historiker zu der Aussage veranlasst haben, dass die Burg auf dem Scheuerberg möglicherweise die mächtigste der zahlreichen mittelalterlichen Burgen im Umland von Heilbronn war.
Westlich am Scheuerberg vorbei führt die Bundesstraße 27 (Bad Friedrichshall–Neckarsulm–Heilbronn); sie hat Anschluss an die etwas südwestlich verlaufende Bundesautobahn 6. Von der B 27 zweigt die den Berg nördlich passierende Landesstraße 1095 (Neckarsulm–Amorbach-Dahenfeld) ab. Auf den und am Berg selbst verlaufen zahlreiche Fahrwege der Weinlagen.
Rudolf Stich: Die abgegangene Burg Scheuerberg bei Neckarsulm. In: Historischer Verein Heilbronn. 24. Veröffentlichung. Historischer Verein Heilbronn, Heilbronn 1963. S. 55–76
Lothar Hantsch: Der Scheuerberger Wildbann. In: Bad Friedrichshall 1933–1983, Stadt Bad Friedrichshall 1983
In der Liste der Baudenkmäler im Antonsviertel sind die Baudenkmäler im Augsburger Stadtbezirk Antonsviertel im
Diese Liste ist eine Teilliste der Liste der Baudenkmäler in Augsburg. Grundlage der Liste ist die Bayerische Denkmalliste, die auf Basis des bayerischen Denkmalschutzgesetzes vom 1. Oktober 1973 erstmals erstellt wurde und seither durch das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege geführt und aktualisiert wird. Die folgenden Angaben ersetzen nicht die rechtsverbindliche Auskunft der Denkmalschutzbehörde.
Bernd-Peter Schaul: Schwaben. Hrsg.: Michael Petzet, Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege (= Denkmäler in Bayern. Band VII). Oldenbourg, München 1986, ISBN 3-486-52398-8. 
Bernt von Hagen, Angelika Wegener-Hüssen: Stadt Augsburg (= Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege [Hrsg.]: Denkmäler in Bayern. Band VII.83). Karl M. Lipp Verlag, München 1994, ISBN 3-87490-572-1. 
Bayerischer Denkmalatlas (kartographische Darstellung der bayerischen Bau- und Bodendenkmäler durch das BLfD, erfordert JavaScript)
Marth ist eine Gemeinde im thüringischen Landkreis Eichsfeld und gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Hanstein-Rusteberg.
Marth liegt am südlichen Fuß des Rusteberges, noch oberhalb des Leinetales ungefähr 8 Kilometer westlich von Heilbad Heiligenstadt. Über die Kreisstraßen K 104 und K 105 ist der Ort mit der Bundesstraße 80 angeschlossen.
Zu der Gemarkung von Marth gehören noch die im Leinetal liegenden Kleinsiedlungen Hessenau und Eckstieg, die ehemalige Wiesenmühle und das beim ehemaligen Chausseewärterhaus liegende Gewerbegebiet „Miwepa“, heute Standort eines Arenshäuser Verpackungsmittelwerkes.
Der Ort Marth gehörte zur Burg Rusteberg, einer stark befestigten mittelalterlichen Burganlage. Im 15. Jahrhundert wurde die Burg zu einer modernen Festung ausgebaut. Sie war Zentrum der kurmainzischen Verwaltung des Eichsfeldes und Wohnsitz des Verwalters.
1540 wurde die Verwaltung nach Heiligenstadt verlegt und die Burg vernachlässigt. Nachdem das Amtshaus am Fuß des Berges errichtet worden war, gab man die Burg auf.Von 1802 bis 1945 war Marth Teil der preußischen Provinz Sachsen. 1945 bis 1949 kam der Ort zur sowjetischen Besatzungszone und war ab 1949 Teil der DDR. Von 1961 bis zur Wende und Wiedervereinigung 1989/1990 wurde Marth von der Sperrung der nahen innerdeutschen Grenze beeinträchtigt. Seit 1990 gehört der Ort zu Thüringen.
Der Rat der Gemeinde Marth besteht aus 6 Ratsfrauen und Ratsherren. Er wird alle fünf Jahre neu gewählt.
Zum ehrenamtlichen Bürgermeister wurde am 22. April 2012 mit 51,4 % der Stimmen Herr Peter Dreiling gewählt.
Blasonierung: „In Blau im Schildfuß einen roten Berg, belegt mit einem sechsspeichigen silbernen Rad, dahinter eine silberne Burg mit Zinnenturm, beseitet mit je einer goldenen Hellebarde, die aus der Mauer wachsen.“
Auf dem kegelförmigen Berggipfel bei Marth befindet sich die Burgruine Rusteberg, sie war der Amtssitz der kurmainzischen Verwaltung für das Eichsfeld und geht auf das 12. Jahrhundert zurück.
das Mitte des 18. Jahrhunderts als Amtshaus errichtete Schloss Rusteberg und heutige Fachklinik Rusteberg
Die Fachklinik Rusteberg bietet 60 Therapieplätze für junge Menschen mit einem Drogen-, Alkohol- oder Medikamentenproblem an. Träger der Klinik ist die SiT – Suchthilfe in Thüringen gGmbH.
Rusteberg. In: Hans Patze, Peter Aufgebauer (Hrsg.): Handbuch der historischen Stätten Deutschlands. Band 9: Thüringen (= Kröners Taschenausgabe. Band 313). 2., verbesserte und ergänzte Auflage. Kröner, Stuttgart 1989, ISBN 3-520-31302-2, S. 365–367.
Der Audi RS4 ist das leistungsstärkste Modell der Audi-Modellreihe A4, der in der vierten Generation gebaut wird.
Der erste RS4 erschien Ende 1999 als Nachfolger des Audi RS2 und wurde bis Herbst 2001 hergestellt. Er wurde im Gegensatz zum Vorgänger RS2 aber von der quattro GmbH, einem Tochterunternehmen von Audi in Neckarsulm produziert. Dieser hatte einen 2,7-Liter-Bi-Turbo-V6-Motor mit 280 kW (380 PS).
Die zweite im Sommer 2005 erschienene Generation war mit einem 4,2-l-V8-Hochdrehzahlmotor mit 309 kW (420 PS) ohne Turbolader ausgestattet.
Die dritte Generation war von Frühjahr 2012 bis Mitte 2015 bestellbar und besitzt wie die zweite Generation einen V8-Hochdrehzahlmotor mit 4,2 Liter Hubraum, der 331 kW (450 PS) leistet.
Auf der IAA im September 2017 wurde die vierte Generation präsentiert, die ab 2018 ausgeliefert wird.
Im September 1999 stellte Audi den RS4 als Nachfolger des RS2 vor, der von Frühjahr 1994 bis Sommer 1995 in Zusammenarbeit mit Porsche entstanden war.
Im Gegensatz zu seinem Vorgänger war der RS4 allerdings ein Produkt der 100-prozentigen Audi-Tochter quattro GmbH, die seit Ende der 1990er-Jahre für die Audi-Sportmodelle verantwortlich ist. Der Wagen war wie sein Vorgänger nur als Avant (Kombi) erhältlich und basierte auf dem A4 der B5-Baureihe. Das nur in Europa erhältliche Fahrzeug wurde ab Ende 1999 zum Basispreis von damals ca. 127.000 DM angeboten.
Die Produktion des ersten RS4 endete im September 2001 nach 6030 Exemplaren. Geplant waren zunächst nur halb so viele, jedoch war die Nachfrage so hoch, dass Audi die Produktion verdoppelte. Die letzten Fahrzeuge wurden als Fahrzeuge des Modelljahres 2002 registriert.
Für die RS-Version wurde der 2,7-l-V6-Motor des S4 (B5) von Cosworth modifiziert, da Cosworth zu dem Zeitpunkt zur Volkswagen-Gruppe gehörte. Es wurden unter anderem vergrößerte Turbolader und Ladeluftkühler, überarbeitete Zylinderköpfe, eine neue Abgasanlage sowie ein geändertes Motormanagement verwendet. Durch diese Modifikationen stieg die Leistung von ursprünglich 195 kW (265 PS) und 400 Nm bei 1850 min−1 des S4 (B5) auf 280 kW (381 PS) und 440 Nm Drehmoment, die konstant zwischen 2500 und 6000 min−1 anliegen.
Wie auch sein Vorgänger war der RS4 nur mit einem Sechsgang-Schaltgetriebe und permanentem Allradantrieb (quattro) ausgestattet. Trotz des relativ hohen Leergewichts von 1620 kg beschleunigt das Fahrzeug in nur 4,9 Sekunden von 0 auf 100 km/h.
Nach einer vierjährigen Abstinenz nach der ersten Generation des RS4 stellte Audi im Sommer 2005 den neuen RS4 mit 4,2-Liter-V8 und 309 kW (420 PS) auf Basis der B7-Baureihe vor. Mitte 2006 wurden sowohl der Avant (Kombi) als auch das Cabriolet nachgereicht.
Die Kaufpreise begannen für die Limousine bei 71.700 und für den Avant bei 73.350 Euro, während das Cabriolet ab 85.050 Euro erhältlich (Stand: Oktober 2007) war.
Die Produktion von Limousine und Avant endete im Herbst 2008, während das letzte der bei Karmann in Rheine gefertigten Cabrios im Februar 2009 vom Band lief. Insgesamt wurden während der vierjährigen Bauzeit des RS4-Modells 14.368 Fahrzeuge produziert. Davon sind 7657 Limousinen (53 %), 5204 Kombis (36 %) und 1507 Cabriolets (11 %).
Gegenüber den normalen A4-Modellen unterscheidet sich die RS-Version durch ein leicht geändertes Interieur wie zum Beispiel:
Ab August 2007 konnte die RS4 Limousine und der Avant durch zwei neue Stylepakete ergänzt werden. Das Stylepaket Black umfasste die Wagenfarbe Phantomschwarz Perleffekt sowie Schalensitze, deren Rückseiten in Wagenfarbe lackiert sind wie auch die Dekoreinlagen im Innenraum. Ebenso sind Ziernähte der Lederausstattung in grau gehalten und der Kühlergrillrahmen schwarz lackiert. Für das Stylepaket White (Wagenfarbe Ibisweiß Perleffekt) sind diese Komponenten in weiß ausgeführt.
Bei beiden Paketen sind die Außenspiegel und 19-Zoll-Rädern glänzend ausgeführt; der Lenkradkranz, Schalthebelknauf und Handbremsgriff sind mit Wildleder überzogen. Optional ohne Aufpreis konnte das Sportfahrwerk plus (zusätzliche Tieferlegung um 10 mm) geordert werden, zugleich wurde die Höchstgeschwindigkeit erst bei 280 km/h elektronisch abgeregelt.
Mit dem 4,2-l-V8-Motor betrat Audi bei seinen RS-Modellen erstmals den Weg der sogenannten „Hochdrehzahlmotoren“; die Höchstdrehzahl beträgt 8250 min−1. Frühere RS-Modelle waren bis zu diesem Zeitpunkt immer mit einem Turbolader ausgerüstet. Mit Hilfe einer Benzindirekteinspritzung (FSI), eines hohen Verdichtungsverhältnisses (12,5 : 1 bei Super plus) und Motorkomponenten mit geringer Reibung leistet der Achtzylinder 309 kW (420 PS) bei 7800 min−1 und gibt ein Drehmoment von 430 Nm bei 5500 min−1 ab (90 % davon stehen zwischen 2250 und 7600 min−1 zur Verfügung).
Im Gegensatz zu seinem Vorgänger arbeitet der Allradantrieb (quattro) dieses RS4 auf griffiger Fahrbahn mit asymmetrischer Kraftverteilung im Verhältnis von 40 (Vorderachse) zu 60 (Hinterachse). Lieferbar war der RS4 nur mit einem manuell zu schaltenden Sechsgangschaltgetriebe.
Wie der RS6 hat auch dieses Modell ein Fahrwerk mit Dynamic Ride Control (DRC), das die Wank- und Nickbewegungen des Fahrzeugs verringert.
Im Februar 2012 präsentierte Audi auf dem Genfer Auto-Salon die dritte RS4-Generation. Dieses Modell basiert auf dem A4 B8 und wurde wie sein Vorgänger mit einem 4,2-l-V8-Hochdrehzahlmotor ausgerüstet. Die Auslieferung des nur als Kombi erhältlichen RS4 Avant begann im Herbst 2012. Der Einführungspreis startete bei 76.600 Euro.
Wie die bisherigen RS4-Modelle unterscheidet sich auch dieses Modell optisch vom serienmäßigen Audi A4. Neben verbreiterten Kotflügeln, Außenspiegeln in Aluminiumoptik und ovalen Abgasendrohren besitzt der RS4 geänderte Stoßstangen, u. a. mit vergrößerten Lufteinlässen an der Front und einem Diffusor am Fahrzeugheck. Serienmäßig gegenüber dem normalen A4 ist beim RS4 u. a. das Xenonlicht mit LED-Tagfahrlicht und -Heckleuchten sowie eine 19-Zoll-Bereifung.
Neben Aluminiumpedalen und verschiedenen RS4-Schriftzüge im Innenraum wird die serienmäßige Innenraumausstattung durch Alcantara/Leder-Sportsitze aufgewertet.
Der V8-Hochdrehzahlmotor mit 4,2 Liter Hubraum basiert auf dem des Vorgängermodells B7, wurde jedoch überarbeitet und leistet nun 331 kW (450 PS) bei 8250 min−1. Das maximale Drehmoment von 430 Nm blieb unverändert, steht jedoch über den Drehzahlbereich von 4000 bis 6000 min−1 zur Verfügung. Der gleiche Motor wird bereits seit 2010 im Coupé Audi RS5 angeboten.
Entgegen den Vorgängermodellen mit 6-Gang-Handschaltgetrieben wird beim RS4 B8 serienmäßig das 7-Gang-Doppelkupplungsgetriebe S tronic eingesetzt. Wie beim Audi RS5 kommt der permanente Allradantrieb quattro mit Kronenraddifferenzial als Mittendifferenzial, an Stelle des bisherigen Torsendifferenzials, zum Einsatz. Neben einer verzögerungsfreien Verteilung der Antriebsmomente und leichteren Bauweise können mit dem neuen Differenzial maximal 70 % der Antriebsmomente nach vorn bzw. 85 % nach hinten geleitet werden.
Der RS4 der vierten Generation basiert auf dem A4 B9 und wurde als Avant auf der Internationalen Automobil-Ausstellung im September 2017 in Frankfurt am Main vorgestellt. Ausgeliefert wurden die ersten Fahrzeuge ab Anfang 2018 zu einem Grundpreis von 79.800 Euro. Erstmals ist der RS4 auch in China erhältlich.
Den Antrieb im neuen RS4 Avant übernimmt wie im RS5 ein V6-Biturbo-Ottomotor, der auch schon im Porsche Panamera der zweiten Generation zum Einsatz kommt. Der Motor entwickelt dieselbe Leistung wie im Vorgängermodell. Auf 100 km/h beschleunigt das Fahrzeug in 4,1 Sekunden.
Pinkafeld (ungarisch: Pinkafő, kroatisch: Pinkafelj, Romani: Pinkafa) ist eine Stadtgemeinde mit 5779 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2018) im Burgenland im Bezirk Oberwart (Österreich). Namensgeber ist die Pinka, ein Nebenfluss der Raab.
Die erste urkundliche Erwähnung stammt vermutlich aus dem Jahre 860. Während der folgenden 1000 Jahre war Pinkafeld die meiste Zeit beim Königreich Ungarn. Dennoch war die Bevölkerung, wie im Großteil des ehemaligen Deutsch-Westungarn (heute Burgenland), seit der Zeit Karls des Großen überwiegend deutschsprachig. Historisch gesehen ist Pinkafeld eine Stadt von Handwerkern und Bürgern. Die Stadt erwarb schon im späten Mittelalter zahlreiche Privilegien wie die Blutgerichtsbarkeit, das Markt- und Mautrecht und die Zollfreiheit. Im weiteren Verlauf der Geschichte hatten die Pinkafelder Bürger stets großes Interesse daran, diese Privilegien zu erhalten. Und tatsächlich wurden die Pinkafelder Vorrechte von vielen Kaisern, Königen und regionalen Herrschaftsinhabern immer wieder bestätigt und erweitert. Vom 17. Jahrhundert bis ins frühe 20. Jahrhundert prägte das Tuchmachergewerbe die Stadt.
Mit der Gründung der HTBLuVA Pinkafeld auf dem Gelände des ehemaligen herrschaftlichen Meierhofs machte Pinkafeld 1967 einen wichtigen Schritt in Richtung Schul- und Fachhochschul-Stadt. Als solche hat sie seither insbesondere wegen der Ausbildungsmöglichkeiten im Bereich der Technik überregionale Bedeutung und Bekanntheit erlangt. Seit 2002 ist Pinkafeld eine der 25 Klimaschutzgemeinden des Burgenlands.
Pinkafeld liegt im Nordwesten des südlichen Burgenlands an der steirischen Grenze nur wenige Kilometer vom Dreiländereck Niederösterreich-Steiermark-Burgenland entfernt im Pinkatal an den Ausläufern des Wechselgebiets (Bernsteiner Bergland im Nordosten, Bucklige Welt im Nordwesten, Joglland im Westen) das hier gegen Süden nahtlos in das südburgenländische Hügelland übergeht. Das Landschaftsbild wird im Nahbereich von sanften Hügeln und großräumig vom Wechselmassiv beherrscht. Im Westen liegen das SOS-Kinderdorf und Gfangen und im Nordosten Hochart auf Erhebungen über der Stadt.
Mehr als die Hälfte der Fläche Pinkafelds ist von Wald bedeckt. 31,35 % der Fläche wird landwirtschaftlich genutzt. Die verbleibenden Flächen teilen sich in 0,94 % Wasserflächen, 1,56 % Bauflächen, 5,53 % Gärten und 7,74 % sonstige Flächen auf.
Das Gemeindegebiet umfasst folgende zwei Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand 1. Jänner 2018):
HochartHochart und Pinkafeld wurden 1970 aufgrund des burgenländischen Gemeindestrukturverbesserungsgesetzes zur Stadtgemeinde Pinkafeld vereinigt. Im Jahr 2001 hatte Hochart 341 Bewohner.
Nördlich grenzt die Stadt beim Pinggauer Ortsteil Sinnersdorf an die Steiermark. Nach Sinnersdorf (das obwohl es zur Steiermark gehört, postalisch und kirchlich von Pinkafeld aus betreut wird) folgt das Ortsgebiet des steirischen Nachbarortes Pinggau und anschließend Friedberg. Im Süden grenzt unmittelbar die Gemeinde Riedlingsdorf an, mit der Pinkafeld bereits zusammengewachsen ist. Richtung Westen führt eine Landesstraße über den Gerichtsberg nach Grafenschachen und von dort weiter nach Loipersdorf-Kitzladen. Die östlichen und südöstlichen Nachbarn Wiesfleck und Oberschützen sind ebenfalls auf Straßen über hügelige Erhebungen zu erreichen. Für viele Nachbarn ist Pinkafeld Einkaufsort und Ziel für Lokalbesuche. Der größte Zusammenhalt mit den Nachbargemeinden ist durch die Pinkafelder Schulen gegeben, in deren Einzugsgebiet sämtliche Nachbargemeinden liegen.
Pinkafeld befindet sich im Bereich der Tertiärbucht von Friedberg–Pinkafeld, einer Randbucht des Steirischen Beckens. Richtung Osten geht die Pinkafelder Bucht in die Tertiärsenke zwischen Günser Bergland und dem Eisenberggebiet über.
Das Grundgebirge ist durch starken Decken- oder Schuppenbau geprägt. Darauf lagert die tertiäre Füllung des Steirischen Beckens: Auf die kontinentalen Bildungen der Sinnersdorfer Schichten (?Karpat) im Norden legen sich Richtung Süden die jüngeren marinen Schichten des Baden, Sarmat und Pannon. Den Abschluss bilden Quartärschichten. Im Bereich der Schichten des Baden und Sarmat wurden in Pinkafeld Tiefengrundwässer durch artesische Hausbrunnen erschlossen.
Die Sinnersdorfer Schicht besteht aus Konglomeraten und Schottern. Relativ gering ist der Anteil an Sinnersdorfer Konglomeraten. Weiter verbreitet sind konglomerierte, schlecht sortierte Wildbach- und Murensedimente (siehe Sedimente) mit dezimeter- bis metergroßen, meist nur kantengerundeten Komponenten aus der Grobgneis- und Wechselserie. Die Sinnersdorfer Schicht enthält außer unbestimmbaren Pflanzenresten keine Fossilien. Die jüngeren Ablagerungen unterscheiden sich von der Sinnersdorfer Schicht mit seinen Konglomeraten und Schottern durch ihren Reichtum an Gneis und Glimmerschiefer.
Im Baden finden sich überwiegend klastische Sedimente wie Grobsand, Kies, Schotter, Schluff, Feinsand und Riffkalk wobei Sande (häufig geröllführend) überwiegen. Das Liegendste bildet die Serie des Tauchener und Schreibersdorfer Kohlenflözes. Darüber (Hangendes) befinden sich Quarzsande mit Geröllen ohne Fossilien. Das Baden zeichnet sich durch eine Zunahme des Epidot unter den Schwermineralen aus. Die Mächtigkeit des Baden in Pinkafeld wird mit rund 200 Meter angenommen.
Das Sarmat besteht hier ausschließlich aus klastischen Sedimenten (Schluff, Feinsand, Grobsand, Kies, Schotter). Es ist eine weitere Zunahme des Epidots unter den Schwermineralen zu beobachten. Im Baden und Sarmat gibt es wenige Fossilfunde. Die Dicke des Sarmat bei Pinkafeld wird, wie die des Baden, mit rund 200 Meter vermutet.
Im Pannon sind bei Pinkafeld hauptsächlich feinklastische Sedimente (Schluff) zu finden. Nur an der Basis gibt es Konglomerate. Von Westen nach Osten ziehen helle, seltener grüne Mergel mit regelmäßiger Fossilführung, die die Pannonschichten von denen des Sarmat und Baden deutlich unterscheiden. Die Mächtigkeit des Pannon dürfte hier 50 Meter nicht überschreiten. Die tonig-schluffigen Sedimente des Pannon werden in Pinkafeld zur Ziegelherstellung verwendet.
Terrassenschotter aus dem Quartär bedeckt den Rücken westlich Pinkafelds. Er besteht aus bis zu 25 Zentimeter großen, teilweise gutgerundeten Quarz- und Quarzitbrocken in sandiger Matrix.Die Entwässerung der Stadt erfolgt über die Pinka. Die Pinka ist ein Nebenfluss der Raab, der die Stadt von Nord nach Süd durchquert.
Das Klima ist dem relativ warmen illyrischen Klimatyp zuzuordnen. Gegen atlantische Einflüsse ist das Gebiet durch die Zentralalpen abgeschirmt. Pinkafeld und Umgebung gehören zu den gewitterreichsten Zonen Österreichs. Der mittlere Jahresniederschlag beträgt etwa 800 bis 900 Millimeter. Die mittlere Anzahl der Tage mit Schneebedeckung beträgt ungefähr 70, die mittleren größten Neuschneemengen zwischen 30 und 50 Zentimeter. Die wahren Jännermittel der Temperaturen betragen zwischen –2 °C und –5 °C, die des Julis etwa 18 °C bis 20 °C.
Die ältesten Fundstücke stammen aus der Jungsteinzeit und sind 6000 Jahre alt. Zur Zeit der Kelten bestand eine Siedlung im Bereich des heutigen Bahnhofs Pinkafeld. Zur Römerzeit war das Gebiet des heutigen Burgenlands Teil der Provinz Pannonien.
Vom 6. Jahrhundert bis zum 8. Jahrhundert war das Gebiet von den Awaren beherrscht. Nach den Feldzügen Karls des Großen gegen die Awaren zwischen 791 und 803 wurde Pinkafeld Teil des Fränkischen Reichs und gehörte nach dem Vertrag von Verdun von 843 zum Ostfränkischen Reich. Zu dieser Zeit des Baierischen Ostlandes erfolgte eine intensive deutsche Besiedlung. In einer Urkunde des Jahres 860 wurde die Stadt vermutlich erstmals erwähnt. Die Urkunde bezeugt eine Schenkung des Gutes „ad Peinicahu“ des Karolingerkönigs Ludwigs des Deutschen an den Salzburger Erzbischof Adalwin (Adaluuinus). Es ist nicht erwiesen, dass es sich bei dem erwähnten Gut um ein Gebiet im heutigen Pinkafeld handelt.
Um 900 nahmen die Magyaren das Gebiet in Besitz. Das Gebiet des heutigen Pinkafeld lag zu dieser Zeit im Niemandsland (Gyepűelve) zwischen Ungarn und der steirischen Grenze. Danach gehörte Pinkafeld für über tausend Jahre überwiegend zum Königreich Ungarn. In der Schlacht auf dem Lechfeld (955) wurden die Ungarn besiegt, die sich daraufhin hinter die Lafnitz zurückzogen. Pinkafeld blieb ungarisch.
Ab dem 13. Jahrhundert gehörte die Siedlung zum Besitz der Güssinger Grafen. Im Zuge der Güssinger Fehde (1289/90) fiel Pinkafeld an die Habsburger. Nachdem die Siedlung während der Güssinger Fehde 1289 zerstört worden war, wurde sie ab 1291 Teil der Herrschaft Bernstein. 1327 kam es zur Schlacht bei Güns zwischen König Robert von Anjou und den Güssinger Grafen. Pinkafeld gelangte darauf wieder unter die Verwaltung der ungarischen Krone. Durch König Ludwig den Großen von Ungarn gefördert, erreichte die Stadt in wichtigen Bereichen die Unabhängigkeit von Bernstein (zum Beispiel eine unabhängige hohe und niedere Gerichtsbarkeit).
Kaiser Friedrich III. von Habsburg erhielt 1445 die Ortschaft Pinkafeld als Pfand. Der Kaiser bestätigte und erweiterte die Privilegien der Stadt. 1459 überfielen Truppen des ungarischen Königs Matthias Corvinus den Habsburgerkaiser am Lamplfeld im Süden der heutigen Stadt und zwangen ihn damit zum Rückzug aus Pinkafeld. 1463 gehörte der Ort wieder den Habsburgern und blieb nunmehr für beinahe 200 Jahre beim Haus Österreich. 1517 erhielten die Königsberger die Herrschaft Pinkafeld. Beim Rückzug von der ersten Wiener Türkenbelagerung überfielen türkische Streifscharen die Siedlung. Nach der Belagerung von Güns im Jahr 1532 zerstörten die Truppen Sultan Süleymans I. Pinkafeld vollkommen.
Gegen Ende des Dreißigjährigen Krieges kam die Ortschaft wieder zu Ungarn. Ádám Batthyány erwarb 1644 Bernstein von den Königsbergern. 1669 wurde die Herrschaft Bernstein in die Herrschaften Bernstein (Christoph Batthyány) und Pinkafeld unter Paul Batthyány aufgeteilt. Das Batthyány-Schloss wurde zum Mittelpunkt der Herrschaft. Ab 1674 wurde Pinkafeld von Graf Ladislaus Csáky verwaltet. Nach Csáky ging die Verwaltung der Herrschaft Pinkafeld an Christoph Batthyány über.
1664 versuchten türkische Streifscharen die Ortschaft zu plündern. Es kam zu einem Gemetzel mit Pinkafelder Truppen. Die türkischen Angreifer konnten in die Flucht geschlagen werden. Nach der Zweiten Wiener Türkenbelagerung überfielen steirische Truppen die Stadt als Rache an den Batthyány, die aus taktischen Überlegungen den Türken gehuldigt hatten.
1688 und 1699 fanden vor dem Pinkafelder Hochgericht Hexenprozesse statt, die zur Hinrichtung der Angeklagten führten. Im Jahr 1698 kam es zu einer neuerlichen Teilung der Batthyányschen Herrschaften. Pinkafeld fiel an Sigismund Batthyány. Im Zuge der Kuruzzeneinfälle in den Jahren 1704 und 1708/09 wurde auch Pinkafeld geplündert. 1717 starb Sigismund Batthyány und die Herrschaft Pinkafeld wurde wieder vereinigt. 1804 brachten kroatische Soldaten die Cholera, die vielen Pinkafeldern das Leben kostete. Einige hundert Franzosen zogen 1806 bis 1809 im Zug der Koalitionskriege durch den Ort.
Im Lauf des 17. Jahrhunderts war in Pinkafeld die Zunft der Tuchmacher zahlenmäßig vorherrschend. Die erste Hälfte des 18. Jahrhunderts prägten Privilegienstreitigkeiten mit den Batthyány. Die Wirtschaft war im Aufwind. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde die Stadt das Opfer einer Serie von Bränden. 1871 wurde die Freiwillige Feuerwehr in Pinkafeld gegründet. Sie ist die älteste Freiwillige Feuerwehr des heutigen Burgenlandes.
Als Folge der Revolution 1848/49 kam es zur so genannten Bauernbefreiung und Grundentlastung womit auch die Grundherrschaft der Batthyány in Pinkafeld ein Ende nahm. Die Batthyány wurden Großgrundbesitzer und deren ehemalige Untertanen wurden freie Staatsbürger. Die Revolution bewirkte aber auch das Ende der Pinkafelder Blutgerichtsbarkeit und den allmählichen Verlust der Vorrechte des privilegierten Marktes Pinkafeld.
Im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts vollzog sich in Pinkafeld ein Wandel vom Handwerk zur Industrie. Seit dem Österreichisch-Ungarischen Ausgleich von 1867 gehörte Pinkafeld zur k.u.k. Doppelmonarchie Österreich-Ungarn. 1888 wurde die Lokalbahn Steinamanger–Altpinkafeld (Pinkatalbahn) in Betrieb genommen. Ende des 19. Jahrhunderts bis zum Ersten Weltkrieg wanderten zahlreiche Menschen aus dem Burgenland, vorwiegend aus wirtschaftlichen Gründen nach Amerika aus. Bis 1914 waren dies rund 30.000 Burgenländer. Der überwiegende Teil der Pinkafelder Auswanderer ging nach Chicago. Der Erste Weltkrieg brachte der Bevölkerung Not und Leid und der Pinkafelder Textilindustrie infolge von Aufträgen des Militärs eine kurze Hochkonjunktur.
In der kurzen Zeit der ungarischen Räterepublik unter Béla Kun von April bis Juli 1919 kam es in Pinkafeld zu Kommunalisierungen, die später wieder rückgängig gemacht wurden.
Der ehemalige Kaiser von Österreich, Karl I. versuchte im Jahre 1921 die Macht als König in Ungarn zu übernehmen. Am Karsamstag 1921 kehrte er mittags auf der Reise nach Budapest inkognito im ehemaligen Hotel Lehner ein. Da das Auto zur Weiterfahrt eine Panne hatte, nahmen der ehemalige Kaiser und sein Gefolge die Lohnkutsche des Hotels zur Fahrt in Richtung Budapest. Dieser erste Versuch Karls, noch einmal die Macht in Ungarn zu übernehmen, scheiterte genauso wie ein weiterer Versuch im Oktober desselben Jahres.
Seit Inkrafttreten der beiden Friedensverträge von St. Germain und Trianon im Jahr 1920 gehört Pinkafeld rechtmäßig zu Österreich und eine über tausendjährige überwiegende Zugehörigkeit zum Königreich Ungarn ging zu Ende.
1921 kam es in Pinkafeld zu Kämpfen zwischen ungarisch-nationalistischen Freischärlerverbänden und der österreichischen Gendarmerie. Im Dezember 1921 wurde das Burgenland und damit Pinkafeld aber endgültig an die Republik Österreich übergeben. Der Anschluss an Österreich führte aber auch zu wirtschaftlichen Problemen für die Stadt, da die Absatzmärkte im Osten verloren gingen.
1924 wurde die Herrschaft Pinkafeld verkauft. 1925 wurde die Eisenbahnverbindung zwischen Altpinkafeld und Friedberg als Verlängerung der Lokalbahn Steinamanger – Altpinkafeld eröffnet. Mit der Eingliederung in das österreichische Eisenbahnnetz und der Gründung weiterer Textilfabriken erholte sich die Pinkafelder Wirtschaft. 1925 bewarb sich die Stadt erfolglos als Hauptstadt des Burgenlandes. Die Weltwirtschaftskrise in den 1930er Jahren stoppte auch den Pinkafelder Wirtschaftsaufschwung. 1937 wurde Pinkafeld zur Stadt erhoben.
Mit dem Anschluss Österreichs an das Nationalsozialistische Deutsche Reich kam Pinkafeld zum Reichsgau Steiermark. Zur Zeit des Zweiten Weltkriegs war der Bahnhof von Altpinkafeld mehrmals das Ziel alliierter Jagdbomberangriffe. Am 5. April 1945 marschierten sowjetische Truppen in Pinkafeld ein. Im Mai 1945 war der Zweite Weltkrieg beendet. Aus Dankbarkeit gelobten die Einwohner der Stadt jährlich am ersten Sonntag im April einen Kreuzweg zu beten. Der Tag wird in Pinkafeld als Russensonntag bezeichnet.
Von 1945 bis 1955 befand sich Pinkafeld in der sowjetischen Besatzungszone. 1956 bemühte sich die Stadt vergeblich um die Errichtung einer Handelsakademie. 1960 wurde anlässlich der 1100-Jahr-Feier der Stadtgemeinde das SOS-Kinderdorf Pinkafeld gegründet. 1993 wurde das SOS-Jugendhaus eröffnet. 1965 nahm der Pinkafelder Eisteich seinen Betrieb auf. Die europäische Textilkrise führte 1966 zur Schließung zweier großer Textilfabriken. Ein Markstein auf dem Weg zur Schulstadt ist die Gründung der HTBL Pinkafeld im Jahr 1967. 1970 erfolgte die Eingemeindung von Hochart in die Gemeinde Pinkafeld. 1972 wurden Hauptschule, Hallenbad und die Martinihalle eröffnet. Seit 1992 gibt es die Pinkafelder Fachhochschulstudiengänge.Am 11. August 1999 war in Österreich eine totale Sonnenfinsternis zu beobachten. Pinkafeld lag genau auf der Zentrallinie der Totalitätszone und wurde daher an diesem Tag von vielen Interessierten besucht. Die Totalitätsdauer betrug hier etwa 2 Minuten und 20 Sekunden. Das Wetter war für die Beobachtung der Finsternis günstig.
2002 trat Pinkafeld dem Klima-Bündnis bei und errang eine Goldmedaille beim Europäischen Blumenschmuckwettbewerb Entente Florale Europe in der Kategorie Stadt. Ebenfalls 2002 kam der Weihnachtsbaum für einen der bekanntesten Christkindlmärkte Österreichs am Wiener Rathausplatz aus Pinkafeld. Die Pinkafelder Fichte wurde am Wiener Rathausplatz im Rahmen eines Festaktes aufgestellt. Musikalisch begleitet wurde der Festakt von der Stadtkapelle Pinkafeld und der Gardemusik Wien.
Ab dem 9. Jahrhundert finden sich Siedlungszellen im Bereich der heutigen katholischen Kirche. Im Hochmittelalter schloss sich eine Marktsiedlung mit kleinstädtischen Formen an. Ein weiterer Siedlungsteil befand sich entlang des Mühlkanals im Gelände zwischen Hauptstraße und Pinkaarm. Der Marktplatz (heute Hauptplatz) soll im Mittelalter ein verzerrter Rechteckplatz und im Spätmittelalter zu zwei Drittel verbaut gewesen sein. In der Neuzeit erfolgte eine Siedlungserweiterung nach Süden mit Ausrichtung auf Schloss Batthyány.
Um 1920, bevor das ehemalige Deutsch-Westungarn als Burgenland zu Österreich kam, lag der Anteil der ungarischen Volksgruppe in Pinkafeld bei rund 12 %. Bei der Volkszählung im Jahre 2002 gaben 94,9 % der Bevölkerung Deutsch als Umgangssprache an. 1,6 % nannten Kroatisch als Umgangssprache, 1,0 % Ungarisch. 93,3 % der in Pinkafeld ansässigen Menschen sind Österreicher.In Pinkafeld wird der im Burgenland und der Oststeiermark verbreitete hianzische Dialekt gesprochen, der sich in verschiedenen Ortschaften unterschiedlich entwickelt hat. So ist beispielsweise (zumindest für Einheimische) der Dialekt der Bewohner des Ortsteils Hochart, der räumlich von Pinkafeld getrennt ist, von jenem der Pinkafelder unterscheidbar. Der Hocharter Dialekt ist stärker vom steirischen Dialekt geprägt als der Pinkafelder. Das charakteristische „ui“ kennt der in Pinkafeld gepflegte Dialekt nicht. Das typische (und möglicherweise Namen gebende) hianzische Wort „hiaz“ für „jetzt“ ist jedoch auch in Pinkafeld üblich.
Erste Hinweise auf die Größe der Bevölkerung in Pinkafeld stammen aus dem 16. Jahrhundert. Aus dem Jahr 1532 ist die völlige Zerstörung der Siedlung durch türkische Truppen bekannt. Danach erholte sich der Ort wieder relativ schnell. Einem Urbar der Herrschaft Bernstein aus dem Jahr 1569 zufolge gab es zu diesem Zeitpunkt über 80 Häuser in Pinkafeld. Die Einwohnerzahl stieg danach aufgrund des Baus von Hofstatthäusern und von gewerblichen Betrieben. Der Anstieg verlangsamte sich zu Beginn der Neuzeit durch Beschränkungen des zunftmäßigen Gewerbes. Größere Einwohnerzuwächse gab es erst wieder nach Aufhebung des Zunftzwanges.
Genauere Einwohnerzahlen sind erst ab 1697 bekannt. In den 183 Jahren von 1697 bis 1880 stieg die Bevölkerung von ungefähr 1500 auf 3080 Personen an. Zwischen 1880 und 1910 blieb die Bevölkerungszahl annähernd konstant bei ungefähr 3000 Einwohnern. Seit dem späten 19. Jahrhundert beginnt eine Auswanderung nach Übersee. In den Jahren 1916 bis 1925 gab es einen Rückgang um ungefähr 300 Personen aufgrund der Auswirkungen des Ersten Weltkriegs. Ein Teil davon ist auf die Auswanderung (vor allem nach Amerika) zurückzuführen.
Der Bevölkerungszuwachs in Pinkafeld ist seit den 1920er Jahren größer als im Durchschnitt des Bezirks Oberwart und des Bundeslandes Burgenland. Nach dem Anschluss des Burgenlandes an Österreich (1921) stieg die Bevölkerungszahl wieder an. Danach blieb die Bevölkerung bis Anfang der 1950er-Jahre mit etwa 3800 Einwohner wieder ziemlich konstant. Ein starker Bevölkerungszuwachs erfolgte in den 1950er und 1960er Jahren (Baby-Boomer-Phase). In den 1960er Jahren ist in der Entwicklung der Pinkafelder Bevölkerung der Pillenknick erkennbar. Seit 1971 ist der Zugewinn durch Zuwanderung größer als die Verluste aufgrund der negativen Geburtenbilanz. Ende 2008 betrug der Einwohnerstand in Pinkafeld 5386 Personen.
Bei der Volkszählung 2001 betrug der Anteil der Einwohner, die 60 Jahre und älter waren, 22,4 %; 18,0 % waren unter 15 Jahre alt. Der Anteil der weiblichen Bevölkerung lag bei 52,9 %. Von den 4246 Bewohnern Pinkafelds, die 2001 über 15 Jahre alt waren, hatten 4,7 % eine Universität, Fachhochschule oder Akademie abgeschlossen. Weitere 22,0 % hatten Matura, 42,9 % hatten einen Lehrabschluss oder eine berufsbildende mittlere Schule besucht und 38,2 % aller Pinkafelder hatten die Pflichtschule als höchsten Abschluss.
Der römisch-katholischen Glaubensgemeinde sind 75,0 % zuzurechnen, evangelisch sind 18,6 %, ohne Bekenntnis 3,1 %, zum Islam bekennen sich 1,6 %.Seit 1981 ist am Pinkafelder Kalvarienberg die Franziskusgemeinschaft ansässig. Die Gründungsmitglieder beschlossen, nach dem Vorbild von Franz von Assisi und Charles de Foucauld, eine Gemeinschaft zu gründen und stiegen aus ihren Berufen aus. Sie verkauften ihre Wohnungen und investierten ihr gesamtes Geld in die neue Gemeinschaft. Die Franziskusgemeinschaft versteht sich als Lebens-, Güter- und Arbeitsgemeinschaft mit den Zielen eines einfachen Lebens, geistlicher Tiefe, der Hilfe für die Armen und der Bewahrung der Schöpfung im Sinne des heiligen Franz von Assisi. Die ordensähnliche Gemeinschaft ist vom Bischof anerkannt. Im Jahre 2007 gehörten ihr 15 Mitglieder (teils Familien, teils Einzelpersonen) an.1832 wurde der Pinkafelder Herz-Jesu-Verein gegründet, dem im Jahr 1877 insgesamt 19.710 Mitglieder angehörten. Das Bruderschaftsbuch des Herz-Jesu-Vereines befindet sich heute im Kirchenmuseum. Die letzte Eintragung in das Buch erfolgte im Jahre 1877.
Bürgermeister in Pinkafeld ist Kurt Maczek (SPÖ). Er setzte sich bei der Bürgermeisterdirektwahl am 6. Oktober 2002 mit 51,03 % gegen den amtierenden Bürgermeister Tripamer (ÖVP) durch, der seit 1997 der Stadt vorstand und der sich mit 48,97 % geschlagen geben musste. Bei der Wahl am 1. Oktober 2017 siegte Maczek mit 61,40 % im ersten Wahlgang gegen drei Mitbewerber. Damit ging der Landtagsabgeordnete Maczek in seine vierte Amtsperiode als Bürgermeister. Friedrich Luisser (ÖVP), der bereits 2012 antrat, erhielt 23,68 % und damit 7,43 Prozentpunkte weniger als bei der letzten Wahl. Peter Jauschowetz (FPÖ), der ebenfalls bereits 2012 kandidiert hatte, kam auf 6,80 %, Eduard Posch (NEOS) auf 8,12 %.In der konstituierenden Sitzung des Gemeinderats am 23. Oktober 2017 wurde Franz Rechberger (SPÖ) zum ersten Vizebürgermeister und Friedrich Luisser (ÖVP) zum zweiten Vizebürgermeister gewählt. Da die burgenländische Gemeindeordnung nur für die Freistädte Eisenstadt und Rust einen zweiten Vizebürgermeister zwingend vorsieht, entwickelten sich Unstimmigkeiten über die Notwendigkeit eines zweiten Vizebürgermeisters. Während die SPÖ, die Grünen und die NEOS dafür stimmten, waren die ÖVP und die FPÖ dagegen und führten vor allem jährlich unnötige Kosten von 3000 Euro in Treffen. Letztlich profitierte mit der ÖVP just jene Partei davon, die zuvor dagegen stimmte.Leiterin des Stadtamts ist Martina Stecher.
Die erste erhaltene Form des Pinkafelder Stadtwappens stammt von einem Siegelstock aus dem Jahre 1639. Das genaue Alter dieses Wappens ist nicht bekannt.
Blasonierung: „In Blau mit silbernem (weißem) Schildbord ein silberner (weißer) Turm mit großem Rundbogenfenster am oberen Ende, der mit einem doppelten Zwiebelhelm versehen ist; der Helm, der von zwei schmalen und etwas niedrigeren Seitentürmchen flankiert wird, trägt zwei schräg gegeneinander geneigte Kreuze, rechts ein griechisches, das zusätzlich mit einem Hahn versehen ist, und links ein Lothringer Kreuz (mit zwei Querbalken). In Fensterhöhe ragt rechts aus dem Turm ein silberner (weißer) Arm heraus, der einen aufgerichteten Schlüssel mit nach links gekehrtem Bart trägt; vor dem Turm eine gerade silberne (weiße) Mauer mit einem Tor auf der rechten Seite, die nach hinten mondsichelförmig den Turm umfasst. Die Pinkafelder Farben sind Weiß und Blau.“
Die genaue Entstehungsgeschichte des Wappens kann heute nicht nachvollzogen werden. Das Wappen kann in Zusammenhang mit dem katholischen Kirchenbau in Pinkafeld gebracht werden und möglicherweise mit der ungarischen Adelsfamilie Batthyány, die im Ort seit dem 17. Jahrhundert die Herrschaft innehatte. Der Turm der Marktkirche, die nach der Zerstörung der alten Kirche durch die Türken im Jahre 1532 neu errichtet wurde, wird als hoch und mit einem doppelten Knauf beschrieben. Die zwei Kreuze, von denen eines einen Hahn (der vermutlich als Wetterhahn diente) trägt, werden ebenso erwähnt. Dass es sich bei den Pinkafelder Farben um die Farben weiß-blau der Herrschaft Batthyány handelt, ist denkbar. Die Darstellung auf dem Wappen ist sicher älteren Ursprungs. Der Turm im Wappen wechselte seit dem Entstehen des Wappens mehrmals sein Erscheinungsbild. Einmal trug er nur einen einfachen barocken Helm, später ein einfaches Zeltdach. Seit der Stadterhebung Pinkafelds 1937 wird ausschließlich das zuvor beschriebene Wappen verwendet.
Insgesamt 22 Objekte auf Pinkafelder Gemeindegebiet sind durch das Bundesdenkmalamt unter Denkmalschutz gestellt. Damit stehen unter anderen das Schloss Batthyány, die beiden Pfarrkirchen, die Mariensäule, das Kriegerdenkmal sowie einige Kapellen unter den besonderen Schutzbestimmungen des österreichischen Denkmalschutzgesetzes. Eigentümer der denkmalgeschützten Objekte sind das Land Burgenland, die Stadtgemeinde Pinkafeld und die katholische und evangelische Kirche.
Stadtmuseum Pinkafeld: Seit 1989 befindet sich im ältesten Gebäude Pinkafelds, dem um 1600 errichteten so genannten Rindsmaullschen Gutshaus und ehemaligen Landgericht und Rathaus das Stadtmuseum.
Stadtmuseum: Die allgemeine Geschichte der Stadt, die Rechtsgeschichte (Blutgerichtsbarkeit) und die Geschichte des Pinkafelder Handwerks und Zunftwesens, sowie archäologische Funde aus dem Stadtgebiet, die bis in die Jungsteinzeit zurückreichen werden im Stadtmuseum gezeigt.
Feuerwehrmuseum: im Feuerwehrmuseum zeigt zahlreiche historische Geräte der Freiwilligen Feuerwehr Pinkafelds, der ältesten Feuerwehr des Burgenlandes.
Kirchenmuseum: Im Kirchenmuseum befinden sich Exponate der katholischen und evangelischen Pfarre und eine Weihnachtskrippe aus dem Jahr 1826.
Garnisonsmuseum: Das Garnisonsmuseum, in dem die Geschichte der in Pinkafeld stationierten Heereseinheiten, insbesondere des Infanterieregiments Nr. 83 präsentiert wird, ist eine im Burgenland einzigartige Einrichtung.
Durchgangshaus: 1924 errichtete Josef Karl Homma im so genannten Durchgangshaus ein Heimatmuseum mit überregionaler Bedeutung. Es war dies die erste Museumsgründung des 1921 neu geschaffenen österreichischen Bundeslandes Burgenland. Das Museum enthielt unter anderem wertvolle Funde aus der Römerzeit. In den Nachkriegsjahren wurden die Schauräume im Durchgangshaus aufgelöst und sehr viele Sammelstücke gingen verloren. Das Durchgangshaus in der Stadtmitte besteht noch heute.
Rindsmaullsches Gutshaus („Altes Rathaus“): Das älteste, noch erhaltene Bauwerk Pinkafelds ist das Rindsmaullsche Gutshaus, das Anfang des 17. Jahrhunderts errichtet wurde und ab 1629 in Besitz der ursprünglich aus Tirol stammenden Landadelsfamilie Rindsmaull stand. 1728 erwarb die Gemeinde Pinkafeld das Haus und nutzte es bis 1954 als Rathaus. Außerdem war in dem alten Gutshaus das Landgericht mit Zuständigkeit für Pinkafeld, Sinnersdorf, Ober- und Unterwaldbauern untergebracht. Die Gerichtsbarkeit ging nach 1848 verloren. 1830 wurde im Rindsmaullschen Gutshaus das letzte Urteil gefällt. Vor dem Haus ist noch heute, als Symbol der Gerichtsbarkeit, der Pranger aus dem 17. Jahrhundert zu besichtigen.
Ab 1954 wurde das Haus für Wohnzwecke, später als städtischer Kindergarten verwendet; im Keller befanden sich die Anlagen der örtlichen Gefriergemeinschaft. Seit 1989, nach Übersiedlung des Kindergartens in die neu errichteten Gebäude, befindet sich in dem Gebäude das Pinkafelder Stadtmuseum.
Mariensäule: Die Säule wurde 1757 in der kanonischen Visitation erstmals erwähnt. Historiker nehmen an, dass sie aus Dankbarkeit über die endgültige Abwehr der Türken, die Pinkafeld im Jahre 1532 zerstört und auch später überfallen hatten, errichtet wurde. Für die Mariensäule (im Volksmund auch „Frauensäule“ genannt) im Zentrum der Stadt dichtete Zacharias Werner, der öfters bei den Batthyány zu Gast war, den Spruch:
Schloss Batthyány: Schloss Batthyány war Mittelpunkt der Herrschaft Pinkafeld und ständiger Wohnsitz von Angehörigen der Familie Batthyány. Das Schloss wurde im 18. und 19. Jahrhundert umgebaut. Im denkmalgeschützten Schloss ist seit 1959 die Landesberufsschule Pinkafeld untergebracht.
Neues Rathaus: Das neue Rathaus wurde von den Architekten Prestiansky und Putsch geplant und 1951 fertiggestellt. Der Bau ist in typisch pannonischem Stil mit Rundbögen und Durchgängen gehalten und eines der dominierenden Gebäude am Hauptplatz.
Schlachtenkreuz: Das Schlachtenkreuz aus dem 17. oder 18. Jahrhundert beim Lamplfeld soll an die Schlacht zwischen den Truppen Kaiser Friedrichs III. und dem ungarischen König Matthias Corvinus am Pinkafelder Lamplfeld im Jahre 1459 erinnern.
Turba-Kaserne: 1933 fertiggestellt. 2005 wurde per Gesetz der Verkauf der Kaserne beschlossen. In der Turbakaserne war die Heeressport- und Nahkampfschule (HSNS) für Orientierungslauf ansässig.
Die Katholische Pfarrkirche Pinkafeld hll. Peter und Paul als spätbarocke Wandpfeilerkirche mit einem Fassadenturm wurde ab 1773 neu erbaut, 1786 geweiht, und 1807 fertiggestellt, nachdem die Kirche, die 1532 errichtet wurde, zu wenig Platz bot. Nördlich der Kirche steht ein Steinkreuz aus dem Jahr 1825, das an den ehemaligen Friedhof erinnert, der sich bis 1779 rund um die Kirche befand.
Die Evangelische Pfarrkirche Pinkafeld wurde 1785 fertig gestellt. 1822 entstand ihr gemauerter Turm. Kaiser Joseph II. erteilte den Protestanten das Recht eigene Gotteshäuser zu errichten, jedoch durften diese keinen Turm haben, der Eingang musste vom Ortszentrum abgewendet sein und durfte nicht direkt an der Straße liegen. Deshalb befindet sich die Kirche in einer Nebenstraße, ihr Eingang befindet sich nicht unmittelbar an der Straße und ist vom Ortszentrum abgewendet.
Das Kloster St. Vinzenz der Genossenschaft der Töchter der christlichen Liebe vom Hl. Vinzenz von Paul wurde von Gräfin Franziska Batthyány gestiftet. Es wurde am 24. Juni 1855 vom Bischof Michael Haas geweiht. Es war ein Spital und wird heute als Pflegeheim genutzt.
Die Kalvarienbergkirche Pinkafeld ist der älteste noch bestehende Kirchenbau Pinkafelds, die Kalvarienbergkirche wurde um 1748 unter Graf Ádám II. von Batthyány erbaut. An die Südseite der Kirche ist eine Eremitage (Einsiedelei) angebaut. Errichtet wurde die Eremitage vor 1757 mit vier Zimmern, Küche und Keller. Zunächst lebten Augustiner-Eremiten in der Eremitage, später Einsiedler der Raaber Eremitenkonföderation. 1782 wurde die Eremitage aufgehoben und das Gebäude ging an die Pfarre Pinkafeld über – nachdem Kaiser Joseph II. alle Orden, die „nur beteten“ und nicht sozial, cariativ oder wirtschaftlich tätig waren, auflösen ließ. Seit 1982 wird die Eremitage von der Franziskusgemeinschaft bewohnt. Der Kreuzweg zur Kalvarienbergkirche stammt auch aus der Zeit um 1748.
Die Friedhofskapelle Pinkafeld mittig im Friedhof wurde von Nikolaus Graf Batthyány und seiner Frau Franziska gestiftet. Die denkmalgeschützte Kapelle ist ein frühes Werk des Wiener Architekten Carl Roesner und gilt als kunsthistorisch bemerkenswerter Bau des romantischen Historismus.
Josephi-Kapelle: die barocke Josephi-Kapelle (im Volksmund auch als „Spatzenkapelle“ oder „Rosskapelle“ bezeichnet) gegenüber dem Bahnhof Alt-Pinkafeld wurde kurz vor 1730 unter Graf Sigismund von Batthyány anstelle eines früheren Kapellenbaus errichtet.
Türkenkapelle: Die von der Bevölkerung im 18. Jahrhundert errichtete Türkenkapelle erinnert an die Türkenkriege.
Schrammelquartett Pinkafeld: Das Schrammelquartett, 1998 gegründet, ist das einzige Originalschrammelquartett des Burgenlandes. Die vier Musiker pflegen so weit wie möglich authentisch die Musik der k.u.k. Monarchie und der Zeit des Johann Strauß. 2004 stellte das Quartett seine erste Audio-CD vor.
Weitere musikalische Vereinigungen sind die Stadtkapelle Pinkafeld, der Gesangsverein, der evangelische und römisch-katholische Kirchenchor sowie das Hocharter Singradl.
In den 1970er und 1980er Jahren fand in Pinkafeld regelmäßig das Austria Rock Festival statt, bei dem die bekanntesten Pop-Musiker Österreichs (wie Wolfgang Ambros, Opus, No Bros, STS und andere) auftraten. In dieser Zeit gaben auch international bekannte Bands in Pinkafeld Konzerte, wie zum Beispiel die britischen Rockbands Uriah Heep und Motörhead. Schauplatz der Popkonzerte war die Pinkafelder Martinihalle neben der evangelischen Kirche. Am 27. April 2002 war Wolfgang Ambros noch einmal für ein Konzert in Pinkafeld. Am 15. Juli 2005 trat Christina Stürmer in Pinkafeld auf, eine der populärsten österreichischen Pop-Sängerinnen dieser Zeit.
Radiosender Antenne 4: Der Sender Antenne 4 ging im Jahr 1999 am 4.4. 4:44 Uhr in Betrieb. Das in einem Pinkafelder Studio produzierte Volksgruppenradio war mit seiner Programmgestaltung bis zu dessen Einstellung im Jahr 2001 in Europa einzigartig. Die Sprachen Deutsch, Ungarisch und Kroatisch sowie das Romanes kamen in seinem Programm gleichrangig vor. Die „4“ im Sendernamen steht für diese vier Sprachen.
In Pinkafeld gibt es 106 Vereine. Zu den Wichtigsten gehören die Stadtfeuerwehr, und die Ortsgruppe Pinkafeld des Roten Kreuzes. Der Verein Literaturcafé beschäftigt sich mit der Pflege der Literatur. Seit 1968 besteht die Technische Mittelschulverbindung Eisen im Mittelschüler-Kartell-Verband. Seit 1994 gibt es die Technische Burschenschaft Marko-Germania zu Pinkafeld im Österreichischer Pennäler Ring. Darüber hinaus gibt es eine Reihe von Sportvereinen, neun Sparvereine und viele mehr mit unterschiedlichen Vereinszielen.
Martinitage: Eine über dreihundert Jahre alte Tradition haben die viertägigen Martinitage, die jedes Jahr stattfinden. Die Bezeichnung „Martinitage“ bezieht sich auf den Martinstag am 11. November. Zu den Martinitagen gibt es in mehreren Straßenzügen im Ortszentrum den sogenannten Martinimarkt mit Verkaufsständen sowie Festzelten, Musikdarbietungen und weiterem Unterhaltungsprogramm wie Autodrom und Schießbuden. Der Martinimarkt ist der einzige Jahrmarkt der Stadt. Er fand erstmals 1696 statt. Damals war er einer von sechs Pinkafeldelder Jahrmärkten. Außerdem gibt es zu Martini das typisch ostösterreichische Gansl-Essen.
Pinkafelder Stadtfest: Seit 1983 gibt es das 'Pinkafelder Stadtfest' an einem Samstag Mitte Juni. Das Stadtfest hat sich seither als Gegenstück zu den Martinitagen im Winter etabliert.
Fußballclub SC Pinkafeld: Der Fußballclub SC Pinkafeld wurde 1912 gegründet und ist einer der ältesten Fußballvereine des Burgenlandes.
Pinkafeld ist ein Zentrum des österreichischen Orientierungslaufs. Dem Verein HSV Pinkafeld ist es gelungen einige Sportler in seinen Reihen zur Weltklasse im Orientierungslauf zu bringen.
Der Union Tischtennisverein Pinkafeld ist seit den frühen 1990er-Jahren vor allem für den Damentischtennissport bekannt. Der Tischtennisverein erreichte in den Jahren 1997 bis 2002 sieben Staatsmeistertitel in verschiedenen Nachwuchs- und Erwachsenenbewerben.
Polytechnische SchuleNeben den Grundschulen gibt es in Pinkafeld noch eine Reihe weiterer Ausbildungsmöglichkeiten:
Landesberufsschule: eröffnet 1950; die Landesberufsschule bildet Maurer, Tischler, Hafner, KFZ-Mechaniker, Schlosser, Zimmerer und Platten- und Fliesenleger aus.
Private Fachschule für soziale Betreuung: bietet Ausbildungsmöglichkeiten in Tagesform und berufstätiger Form.
Bundesfachschule für wirtschaftliche Berufe: beherbergt die Abteilungen „dreijährige Fachschule für wirtschaftliche Berufe“ und die „einjährige Wirtschaftsfachschule“
Höhere Technische Bundeslehranstalt: gegründet 1967, führt die höheren Abteilungen Maschineningenieurwesen – Technische Gebäudeausrüstung und Energieplanung, Elektronik – Computer- und Leittechnik, Bautechnik – Tiefbau, Bautechnik – Hochbau sowie EDV und Organisation. Außerdem gibt es die Baufachschule und das Kolleg Wirtschaftsingenieurwesen – Informationstechnologie. Der Schulbetrieb der HTBL begann am 3. September 1967 mit 147 Schülern und 29 Lehrern. Als Direktor wurde Hofrat Oskar Dlabik eingesetzt, der bereits an den Vorbereitungsarbeiten, der Fertigstellung des Gebäudes, der Erarbeitung der Lehrpläne und der Gründung des Internats beteiligt war und den Schulbetrieb im Lauf der Zeit erheblich ausgebaut hat. Dlabik leitete die Schule bis 1983. Im Mai 2006 wurde die HTBL um eine Versuchsanstalt für Gebäudetechnik, Automatisation, Umwelt- und Sicherheitstechnik erweitert, deren Ziel das Erlangen einer österreichischen Akkreditierung ist.
Fachhochschule: gegründet 1994, bietet die Bachelorstudiengänge Energie- und Umweltmanagement, Gesundheitsmanagement und Gesundheitsförderung sowie die Masterstudiengänge Gebäudetechnik und Gebäudemanagement, Nachhaltige Energiesysteme, Energie- und Umweltmanagement, sowie Management im Gesundheitswesen an.
In den Sommermonaten finden außerdem jährlich Weltsprachenseminare und die sogenannten „Ferienkurse“ statt, die den Faktor Schule in Pinkafeld zusätzlich verankern.
Nach den Zahlen der Statistik Austria von 2002 beträgt die allgemeine Erwerbsquote in Pinkafeld 46,3 %. Von den erwerbstätigen Personen ist mit 50,9 % der überwiegende Teil als Privatangestellte oder als Angestellte im öffentlichen Dienst tätig. 18 % sind Facharbeiter, 6,9 % selbstständig. Den größten Anteil an Beschäftigten hat in Pinkafeld mit 16 % der Handel inklusive KFZ-Reparatur und dergleichen. Jeweils ungefähr 15 % der berufstätigen Personen sind im Bauwesen und in der Sachgütererzeugung beschäftigt. Nahezu 11 % arbeiten im Unterrichtswesen und ebenfalls annähernd 11 % im Gesundheits- und Sozialwesen. Im Jahr 1999 gab es in Pinkafeld 70 land- und forstwirtschaftliche Betriebe.
Rund fünf Prozent, das sind 104 Personen, der 2140 Pinkafelder Erwerbstätigen arbeiten im Wohnort. Im Jahr 2001 waren 846 Erwerbstätige Gemeindebinnenpendler und 1190 Auspendler. Die Bundeshauptstadt Wien mit 322 und der Bezirksvorort Oberwart mit 236 waren 2001 die anteilsmäßig bedeutendsten Ziele von Pinkafelder Pendlern. Den insgesamt 1190 Auspendlern stehen 1795 Einpendler gegenüber von denen der überwiegende Anteil aus Gemeinden des Bezirks Oberwart stammt.
Das Technologiezentrum Pinkafeld wurde 2000 fertiggestellt. Es vermietet Büroräume, ein technisches Versuchslabor mit etwa 1.000 m² und Konferenzräume an Firmen. Ziel ist eine enge Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft (Fachhochschule Pinkafeld).
Im Herbst 2007 wurde in Pinkafeld die größte Biogasanlage Burgenlands in Betrieb genommen und am 10. Oktober 2008 offiziell eröffnet. Kelag Wärme hatte bereits 1988 das ehemalige Fernheizkraftwerk übernommen und mit einem Aufwand von 4,5 Millionen Euro in ein Blockheizkraftwerk umgebaut. Jährlich werden 21.000 Tonnen Maissilage zu 8 Millionen Kilowattstunden (kWh) elektrischen Strom und 8,5 Millionen kWh Fernwärme verarbeitet. Das Werk beliefert damit Schulen, Verwaltungseinrichtungen und Wohnanlagen der Stadt und der Region.
Nikitscher Metallwaren: Die Nikitscher Metallwaren sind einer der größten Betriebe und Arbeitgeber der Stadt ist mit rund 300 Mitarbeitern. Nikitscher ist Zulieferer für die Auto- und Elektroindustrie, sowie für die Bauwirtschaft. Bekannt ist das Unternehmen außerdem für ihre Leistungen im Bereich der Oberflächenbehandlungen (Feuerverzinkung).weitere größere Unternehmen:
Tondach Gleinstätten: Die Tondach Gleinstätten nutzt die Tonvorkommen im südlichen Pinkafeld an der Grenze zu Riedlingsdorf zur Dachziegelherstellung.
Austrotherm: Die Firma Austrotherm stellt in ihrem Pinkafelder Werk unter anderem EPS- und PE-Produkte her.
Daneben finden sich zahlreiche lokale und überregionale Klein- und Mittelbetriebe. Einer der traditionsreichsten Pinkafelder Betriebe ist das Kaffeehaus der Familie Träger am Hauptplatz das bereits über 200 Jahre besteht.
Der Pinkafelder Unternehmer Andreas Popp aus Gfangen ist Betreuer und Betreiber von öffentlichen Personenwaagen (Berkel-Waagen). Österreichweit sind das ungefähr 400 Stück. Ein Viertel der Pinkafelder Waagen finden sich in Hallenbädern oder Fitnesscentern. Der Rest steht an öffentlichen Plätzen im Freien, an Straßenbahn- und Bushaltestellen, bei Märkten und am häufigsten beim Wiener Prater. Das Personenwaagen-Unternehmen wechselte häufig den Besitzer. Die Vergabe eines Standplatzes der öffentlichen Personenwaagen ist erstmals im Jänner 1922 beim Eingang Richtung Burgtheater bei der Einfriedung des Wiener Volksgartens verbürgt. Ob dies der erste öffentliche Standplatz der Personenwaagen war, ist nicht bekannt.
In Pinkafeld befanden sich drei Haltestellen der Pinkatalbahn der Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB). Der Personenverkehr wurde jedoch 2011 eingestellt.
Das Verkehrsunternehmen Dr. Richard betreibt mit seiner Bus-Tochterfirma Südburg einen „Stadtverkehr Pinkafeld“, der zu den Morgen- und Mittagsstunden die Pinkafelder Schulen mit den verschiedenen Stadtteilen verbindet. Südburg verbindet über ihre Bus-Linien Pinkafeld außerdem mit den größeren Städten des österreichischen Osten, zum Beispiel mit Wien und Graz.
Pinkafeld liegt am Exit 100 der Süd Autobahn A 2 sowie an der Landesstraße B 63 (Steinamangerer Straße). Über die A 2 und die Landesstraße B 63 ist die Ortschaft an das überregionale Verkehrsnetz angeschlossen. Ein- und Ausfallstraßen in das Pinkafelder Umland sind drei durch das Gemeindegebiet führende Landesstraßen. Die Landesstraße 235 (Pinkafelder Straße) ist die Verbindung der Gemeinden Grafenschachen, Pinkafeld, Oberschützen und Bad Tatzmannsdorf untereinander sowie mit der Bundesstraße 50 (Burgenland Straße), der nordsüdlichen Hauptverbindung innerhalb des Burgenlandes. Die L 238 (Grafenschachener Straße) führt von der Steinamangerer Straße B 63 in westlicher Richtung über Pinkafeld, Grafenschachen und Neustift an der Lafnitz in die Steiermark. Die Wiesflecker Straße L 256 verläuft Richtung Osten über Wiesfleck, Schreibersdorf, Oberweinberg und Willersdorf nach Oberschützen.
Der 37,3 Kilometer lange Radweg B 54 (Pinkaradweg) geht auf seiner Route durch die Ortschaften Wiesfleck, Willersdorf, Oberschützen, Bad Tatzmannsdorf, Oberwart und Riedlingsdorf durch Pinkafeld.
Einer der beiden Flugplätze des Burgenlandes befindet sich im Nordosten der Stadt. Der Sportfliegerclub Pinkafeld betreibt hier eine 630 Meter lange Graspiste mit der Bezeichnung 15/33. Vorwiegend findet hier Sport- und Segelflug statt. Bei Voranmeldung ist am Pinkafelder Flugplatz Zoll und Passkontrolle möglich.
Die Stadtgemeinde Pinkafeld verleiht für große Verdienste um die Stadt den Ehrenring sowie das Ehrenzeichen in Gold, Silber und Bronze. Bislang wurde zehn Personen die Ehrenbürgerschaft verliehen. Vier davon waren Bürgermeister oder Vizebürgermeister der Stadt.
Der Pinkafelder Ernst Guth war 1953 bis 1956 Abgeordneter zum Österreichischen Nationalrat. Norbert Hofer ist seit dem Jahr 2006 Abgeordneter zum Österreichischen Nationalrat und seit dem 29. Oktober 2013 dritter Präsident des Nationalrates. Julius Grabner war dritter Landtagspräsident des Burgenlandes. Weiters gibt es fünf ehemalige Abgeordnete zum Burgenländischen Landtag, zwei Pinkafelder sind derzeit im burgenländischen Parlament vertreten (Andrea Gottweis und Kurt Maczek). Künstler mit Bezug zu Pinkafeld sind der Schauspieler Dieter Kirchlechner, unter anderem aus der Fernsehserie Tatort bekannt, sowie der Kammermusiker Eugen Jakab und die Medienkünstlerin Margarete Jahrmann. Der Geologe und Mineraloge François Kraut, der unter anderem aufgrund seiner Forschungen über Meteoriten internationale Anerkennung fand, wurde in Pinkafeld geboren. Der Kernphysiker Helmut Rauch verbrachte große Teile seiner Jugend in Pinkafeld und hat hier einen Wohnsitz. Die ORF-Journalisten Otto Schmidt und Gerald Groß sind ebenfalls in Pinkafeld aufgewachsen.
Eine Persönlichkeit aus der Zeit der österreichisch-ungarischen Monarchie ist der Pinkafelder Michael Haas. Haas wurde von Kaiser Franz Josef zum Bischof von Sathmar im heutigen Rumänien ernannt. Als Autor der ersten ausführlichen Abhandlung über die Hianzen leistete er wichtige Beiträge zur Erforschung des hianzischen Dialekts und zur ungarischen Völkerkunde. Gräfin Franziska Batthyány, die in Wien und im Pinkafelder Schloss wohnte, versammelte in den Sommermonaten Persönlichkeiten der Kultur aus dem Kreis der „Wiener Romantiker“ um Klemens Maria Hofbauer wie Zacharias Werner, Johann Emanuel Veith und Leopold Kupelwieser in Pinkafeld.
1783 entstand in Pinkafeld ein historisch wertvolles Dokument der deutschen Gaunersprache. Nach einem Gerichtsprozess verfasste der Notar Ferenc Boros das Wörterverzeichnis, das damals überall in Ungarn verschickt wurde. Es enthält in 170 „Artikeln“, 180 Wörter und Redewendungen, die thematisch gegliedert sind. Die erste Themengruppe befasst sich mit Würdenträgern, Beamten und Berufen, eine weitere Themengruppe hat Ausdrücke der Justiz, Kriminalität, Verbrecher und von Bestrafungen zum Inhalt. Das Original besteht aus drei handschriftlichen Seiten und befindet sich im ungarischen Staatsarchiv. Das Wörterverzeichnis der Diebessprache aus Pinkafeld ist das einzige bekannte, in Ungarn erstellte deutschsprachige Diebeswörterverzeichnis, aus dem 18. Jahrhundert.
In der Gegend um Pinkafeld wurde schon seit der Zeit der magyarischen Reiter vor über eintausend Jahren Pferdezucht betrieben. Die Zuchtrasse Pinkafői (Pinkafelder), die ihren ungarischen Namen von seinem Zuchtgebiet ableitet, ein auf Noriker Basis entstandener Kaltblüter, ist um die Jahrhundertwende vom 18. zum 19. Jahrhundert ausgestorben.
Der Name Hochart kann laut Molnárné Magyar Gabriella aus dem Mittelhochdeutschen abgeleitet werden, wonach „hoch“ auf dem höchsten Punkt der Gegend und „art“ Grund und Boden, aus welchem etwas wächst, bebautes Land, oder Land generell bedeutet.
Josef Karl Homma: Geschichte der Stadt Pinkafeld, Eigenverlag Stadtgemeinde Pinkafeld, Pinkafeld 1987.
Der Grand Slam of Darts 2017 ist ein Major-Turnier im Dartsport und wurde vom 11. bis zum 19. November in diesem Jahr zum elften Mal von der Professional Darts Corporation (PDC) veranstaltet. Austragungsort war wie im Vorjahr die Civic Hall in Wolverhampton.
Den Turniersieg sicherte sich der Niederländer Michael van Gerwen, der sich im Finale mit 16:12-legs gegen den Schotten Peter Wright durchsetzte.
Der Grand Slam of Darts ist das einzige Turnier im Jahr, bei dem sowohl Spieler der PDC als auch der BDO an den Start gehen. Von den 32 teilnehmenden Spielern kommen dabei 24 von der PDC und acht von der BDO.
Die Spieler wurden zuerst in acht Vierergruppen gelost, für die die Spieler bei der Auslosung in vier unterschiedliche Lostöpfe eingeteilt wurden. In den Gruppen ermittelten die Spieler im Modus „jeder gegen jeden“ die Platzierung der Gruppenphase. Die besten zwei jeder Gruppe kamen ins Achtelfinale, von wo an dann im K.-o.-System der Sieger des Turniers ermittelt wurde. Der Spielmodus stieg dabei von best of 9 legs in der Gruppenphase über best of 19 legs in den Achtelfinals bis zu best of 31 legs in den Viertelfinals bis zum Finale an.
Bei dem Turnier wurden £50.000 mehr als im Vorjahr ausgeschüttet. Das Gesamtpreisgeld von £450.000 verteilte sich wie folgt:
Im Gegensatz zu anderen Turnieren richteten sich die Qualifikationskriterien nicht ausschließlich nach Ranglistenplatzierungen, sondern nach Siegen und Finalteilnahmen bei allen Major-Turnieren der PDC und der BDO in den zwölf Monaten zuvor. 
Die 16 Sieger und Finalisten der PDC Major-Finals (in chronologischer Reihenfolge) sowie die Sieger der European Tour Events und die in der Weltrangliste bestplatzierten Sieger der Players Championship Events, insofern mit den Siegern und Finalisten der Major-Finals nicht 16 Spieler zusammenkamen
Die insgesamt 8 BDO-Qualifikanten vom Weltmeister über den WM-Finalist bis hin zu den Siegern der zwei TV-Major und den vier bestplatzierten Spielern der BDO-Rangliste
Die Top 8 qualifizierten Spieler der PDC Order of Merit im Vorfeld des Grand Slam of Darts waren als Gruppenköpfe gesetzt und bildeten den ersten Lostopf.
Am ersten Spieltag trafen die Gruppenköpfe auf die BDO-Qualifikanten und die an Position Zwei gesetzten Spieler auf die an Position Drei gesetzten Akteure. Am zweiten Spieltag spielten die Gewinner der ersten Partien gegeneinander, ebenso die Verlierer. Am dritten Spieltag traten dann jene Spieler gegeneinander an, die zuvor noch nicht gegeneinander gespielt hatten. Gespielt wurde in allen Partien im Modus best of 9 legs.
Im deutschsprachigen Raum übertrugen die Sender Sport1 und Sport1+ die Veranstaltung. Die Sender sind auch in Österreich über Kabel und Sat zu empfangen.
Der US-amerikanische Wirtschaftswissenschaftler William A. Niskanen entwickelte und veröffentlichte 1968 als Vertreter der ökonomischen Theorie der Bürokratie die sog. Budgetmaximierungstheorie (auch Budgetmaximierungsmodell).
Kernaussage dieser Theorie ist, dass das Interesse einer Bürokratie die Maximierung ihres Budgets ist, weil alle anderen Nutzendimensionen hiervon abhängen.
Vereinfachung von Veränderungen innerhalb der BehördeNiskanen versteht die Bürokratie als monolithischen Akteur, der mit der Politik um sein Budget verhandelt. Zwischen Bürokratie und Politik herrscht Informationsasymmetrie.
Eine Behörde ist i. d. R. ein Monopolist, da sie der einzige Leistungsanbieter ist und kann Konsumenten sogar zum Konsum zwingen (z. B. Schulpflicht). Nur die Behörde selbst kennt die tatsächlichen Kosten und den tatsächlichen Nutzen ihrer Leistungen (Informationsasymmetrie).
Tatsuo Matsumura (jap. 松村 達雄, Matsumura Tatsuo; * 18. Dezember 1914 in Yokohama; † 18. Juni 2005 in Tokio) war ein japanischer Schauspieler.
Der renommierte japanische Schauspieler Tatsuo Matsumura fand erst relativ spät den Weg zum Film. Bis ins hohe Alter blieb er dem Medium treu und wirkte in über 50 Produktionen mit. Dabei spielte er ebenso in Historien- und Abenteuerfilmen wie 47 Ronin und Samurai Rebellion (neben Toshirō Mifune), Dramen wie Ame agaru - Die Regenwand weicht und Science Fiction-Filmen wie Ishirō Hondas Rückkehr des King Kong. Zweimal spielte er unter dem angesehenen Regisseur Akira Kurosawa: 1970 in Dodeskaden und 1993 in Kurosawas letztem Werk, Madadayo. Darin verkörperte er den japanischen Universitätsprofessor und Schriftsteller Hyakken Uchida (1889–1971), der jedes Jahr seine ehemaligen Schüler zu sich einlud und rituell von diesen gefragt wurde, ob es für ihn an der Zeit sei, worauf er stets madadayo (nein, noch nicht) antwortete. Diese Rolle in einem epischen Werk voller sozialgeschichtlichem Kolorit brachte Matsumura eine Nominierung für den Japanese Academy Award als Bester Hauptdarsteller ein. 1995 spielte er achtzigjährig in der kanadisch-japanischen Co-Produktion Hiroshima den japanischen Premier Kantaro Suzuki (1867–1948). 
Besonders populär wurde Matsumura in seiner Heimat durch die Komödien-Reihe Tora-San. Zwischen 1969 und 1995 produzierten die Shochiku-Studios insgesamt 48 Filme dieser Reihe um Torajiro Kuruma, genannt Tora-San, einen an Chaplin erinnernden Tramp in Nöten, der jeweils vom japanischen Komiker Kiyoshi Atsumi dargestellt wurde. In insgesamt acht Filmen zwischen 1972 und 1987 verkörperte Matsumura Oi-chan, den Onkel Tora-Sans.
Der Vorgängerbau der heutigen Kirche ist das noch bestehende Ernst-Moritz-Arndt-Gemeindehaus. Dieser Gebäudekomplex samt Glockenträger wurde in den Jahren 1934/35 errichtet und beinhaltet den Kirchenraum im oberen Geschoss, der heute als Gemeindesaal genutzt wird.
Mit der Einweihung der Kirche 1967 durch die Architektengemeinschaft Sauerzapf/Nathow aus Solingen wurde der wachsenden Gemeinde ein angemessenes Gotteshaus zur Verfügung gestellt.
Das Ernst-Moritz-Arndt-Gemeindehaus wird seit einigen Jahren in zwei Bauphasen grundsaniert und modernisiert.
Das Gesamtbild prägt der 20 Meter hohe Campanile, dessen Grundriss sich aus zwei ineinander geschobenen Ls zusammensetzt. Das Flachdach sitzt gleich oberhalb der Schallöffnungen der Glockenstube, die auf beiden Seiten vorhanden sind. Die schmalen Seiten des Turmes sind von unten nach oben geöffnet. Der östliche Turmrand wird durch das Turmkreuz bekrönt, dass mit stilisierten Dornen versehen ist und mittels eines Schiffes auf Wellen getragen wird; es spiegelt sich in der Gestaltung des Altarkreuzes wider.
An den Wänden des Altarbereiches wurden zwei 1982 von Margot Raumer gefertigte Batiken aufgehängt. Die kleinere linke Batik zeigt die Schöpfung, die rechte die Erlösung.
Treppabwärts liegt der kleine Kirchplatz, der an den eigentlichen Kirchenraum anschließt. Sein Grundriss folgt dem Konzept einer Winkelkirche. Die beiden Flügel der Kirche sind in einem rechten Winkel zueinander angeordnet und schneiden sich im Altarbereich. Rechts neben dem Altarbereich, an der Nordwand befindet sich die leicht erhöhte Sänger- und Orgelempore.
Seit 1982 steht auf der Orgelempore die mechanische Orgel des Kölner Orgelbauers Willi Peter mit 23 Registern auf zwei Manualen (Hauptwerk und Schwellwerk) und Pedal. Prägend ist der auffällige, mehrfach gegliederte und aus schwarz lasiertem Holz bestehende Orgelprospekt, der eigens vom Architekten Wolfgang Sauerzapf entworfen wurde.
Im Glockenträger des Ernst-Moritz-Arndt-Gemeindehauses hängt eine kleine Bronzeglocke der Glockengießerei Rincker (Sinn) aus dem Jahre 1934 und trägt die Inschrift „Kommt her zu mir alle“. Sie kann aufgrund eines Seilrisses nicht geläutet werden. Sie war die Glocke, die einst zu den Gottesdiensten im heutigen Gemeindesaal läutete. Es steht in Aussicht, für diese Glocke eine elektrische Läuteanlage zu installieren, um sie als vierte Glocke nach rund 40 Jahren wieder läutbar zu machen.
Seit Dezember 1971 ertönen drei Bronzeglocken der gleichen Glockengießerei von der Glockenstube des Campaniles. Alle Glocken tragen das Ankerkreuz als Zier – in Anspielung auf das Turmkreuz und das Kreuz über dem Altar – und hängen an geraden Stahljochen im Stahlglockenstuhl. In der Läuteordnung wird das berühmte rheinländische Beiern wiederbelebt.
Die große Glocke (Glocke 1) erklingt zu Trauergottesdiensten und als Totenglocke zur Beisetzung auf dem Zentralfriedhof (vormittags/mittags) sowie am Karfreitag sowohl zum Gottesdienst als auch zur Sterbestunde um 15 Uhr. Nach jedem Sonn- und Feiertagsgottesdienst läutet sie den Gottesdienst aus (an Festtagen und in den Festzeiten ertönt das Vollgeläut).
Die mittlere Glocke (Glocke 2) mahnt mittags um 12:00 und abends um 18:00 Uhr zum Frieden und Gebet. Im Gemeindegottesdienst wird sie während des Vaterunsers geläutet, um denjenigen, die nicht am Gottesdienst teilnehmen können, ein Zeichen zur gleichzeitigen Anteilnahme am Gebet zu ermöglichen.
Die kleine Glocke (Glocke 3) erklingt zu separaten Taufgottesdiensten und erinnert morgens um 08:00 Uhr (samstags, unter Rücksichtnahme auf nahe Anwohner, erst um 09:00 Uhr) an die Taufe.
Das Vollgeläut läutet zehn Minuten vor Sonn- und Feiertagsgottesdiensten. Um den Bußcharakter darzustellen, fehlt an Sonntagen der Passionszeit die kleine, an denen im Advent die mittlere Glocke. Sonn- und Feiertage werden am Vorabend um 17:50 Uhr mit dem gleichen Geläut eingeläutet, das auch zum Gottesdienst Verwendung findet.
Kaspar Gottfried Schweizer (* 10. Februar 1816 Wila, Kanton Zürich; † 6. Juli 1873 in Moskau) war ein Schweizer Astronom.
Kaspar Gottfried Schweizer wurde als Sohn des Pfarrers Ludwig Jakob Schweizer und seiner Frau Dorothea geborene Bosshard geboren.
Von 1836 bis 1839 studierte er Naturwissenschaften an der Universität Zürich und ging dann an die Albertus-Universität Königsberg, wo er unter anderem bei Bessel und Jacobi seine Studien fortsetzte.
Ab 1842 arbeitete er als Astronom am Pulkowo-Observatorium in der Nähe Sankt Petersburgs. 1845 siedelte er nach Moskau über, wurde vier Jahre später Adjunkt an der Universität Moskau und war in den Jahren von 1852 bis 1856 Astronom am Konstantin-Messinstitut in Moskau. Unterstützt durch Struve wurde er 1856 schliesslich Direktor der Sternwarte und Professor für Astronomie an der Universität Moskau. Aus gesundheitlichen Gründen musste er diesen Dienst im Frühjahr 1872 quittieren und verstarb nach schwerer Krankheit im darauffolgenden Jahr.Schweizer entdeckte die vier Kometen C/1847 Q1, C/1849 G1, C/1853 G1 und C/1855 G1 und das NGC-Objekt NGC 7804.
Eine Mikroorganismenkultur entsteht durch die Kultivierung von Mikroorganismen. Dabei wachsen die Organismen durch Zellteilung in einem für sie geeigneten Kulturmedium unter kontrollierten Bedingungen, unter anderem eine bestimmte Temperatur und die Anwesenheit oder das Fehlen von Sauerstoff. Anhand einer Mikroorganismenkultur lässt sich der verwendete Organismustyp näher untersuchen. So kann beispielsweise eine Bakterienkultur aus einer Probe isoliert werden, um die darin enthaltenen Bakterien nachzuweisen. Dies kann sich auf Krankheitserreger beziehen, aber genauso auf Mikroorganismen, die z. B. natürlicherweise in einer Bodenprobe enthalten sind.
Mikroorganismenkulturen werden für viele Zwecke eingesetzt. Sie finden in biotechnologischen Produktionsverfahren Verwendung, um z. B. Enzyme oder Vitamine herzustellen; in der Pharmazeutischen Biotechnologie, um z. B. Antibiotika zu produzieren, oder in der Gentechnik, um gentechnisch veränderte Organismen mit spezifischen Eigenschaften zu erzeugen.
In der Mikrobiologie unterscheidet man verschiedene Kulturtechniken, von denen die Reinkultur, die Anreicherungskultur, die Flüssigkultur und die Kultur auf „festen“ Gel-Nährböden zu den wichtigsten zählen. Weiterhin gibt es den Bereich Zellkultur, dieser beschreibt Kulturen von eukaryotischen Zellen, also tierischen oder pflanzlichen Zellen.
Ziel einer Reinkultur ist das Wachstum eines Klons von einem bestimmten Organismus unter Ausschluss jeglicher Individuen anderer Arten oder Stämme von Organismen. Eine Reinkultur wird auch als axenische Kultur bezeichnet. Die nicht erwünschten anderen Organismen bezeichnet man als Kontaminanten. Nur in Reinkultur können standardisierte Bedingungen aufrechterhalten und Mikroorganismen hinsichtlich ihrer metabolischen und physiologischen Eigenschaften untersucht werden.
Eine Anreicherungskultur bietet Wachstumsbedingungen, die für einen bestimmten Mikroorganismus oder eine bestimmte physiologische Gruppe von Mikroorganismen günstiger sind als für andere Mikroorganismen, mit dem Ziel, diese selektiv anzureichern, während das Wachstum anderer Organismen langsamer ist oder gehemmt wird. So können zum Beispiel in Bodenproben gezielt anaerobe Mikroorganismen angereichert werden, indem man Kulturtechniken anwendet, die den Zutritt von Sauerstoff ausschließen. Auch im Belebtschlammbecken einer biologischen Kläranlage werden Bedingungen geschaffen, die das Wachstum bestimmter Bakterien fördern (z. B. das von Zoogloea sp.) und das anderer Arten unterdrücken. Das Prinzip der Anreicherungskultur wurde durch Martinus Willem Beijerinck und Sergei Nikolajewitsch Winogradski unabhängig voneinander entwickelt.
Bei Flüssigkulturen werden Mikroorganismen in flüssigen Nährmedien kultiviert. Für eine wachstumsfördernde Belüftung (Versorgung mit Sauerstoff) werden die Kulturgefäße meist automatisch geschüttelt. Die verwendeten Gefäße, wie z. B. Erlenmeyerkolben, enthalten so genannte Schikanen, nach innen gerichtete Vorsprünge zur Förderung der Durchmischung. Eine Flüssigkultur bietet den Vorteil, dass man davon größere Mengen herstellen kann, um diese beispielsweise bei biotechnologischen Produktionsverfahren in einem Bioreaktor zu verwenden. Aber auch geringe Mengen einer Flüssigkultur werden eingesetzt, meist in Reagenzgläsern – in der Mikrobiologie auch als Kulturröhrchen bezeichnet. Sie dienen zur Quantifizierung von Mikroorganismen nach der Methode der „Wahrscheinlichsten Anzahl“ („Most Probable Number“, siehe MPN-Verfahren) oder zur Prüfung auf bestimmte Stoffwechselleistungen von Mikroorganismen zu deren Identifizierung im Rahmen einer „Bunten Reihe“.
Ein Gel-Nährboden wird hergestellt, indem einem Kulturmedium eine gelierende („verfestigende“) Substanz zugegeben wird, die dem jeweiligen Organismus nicht als Nahrungsquelle dient. Das am häufigsten verwendete Geliermittel ist Agar (Agar-Agar), andere Verfestiger sind Gelatine, Gelrite und Kieselgel.
Die Organismen können auf der Oberfläche des Gels oder in seinem Inneren zum Wachstum und zur Vermehrung gebracht werden. Der Vorteil einer Kultur auf oder in Gel-Nährböden besteht darin, dass die meisten Mikroorganismen sich darauf bzw. darin nicht fortbewegen können, so dass sie auf oder in Gel-Nährböden Kolonien bilden. Das wird genutzt, um Reinkulturen herzustellen, um kleinere Mengen von Mikroorganismen für Untersuchungen zu gewinnen und um Mikroorganismen zu quantifizieren.
Der Fraktionierte Verdünnungsausstrich ist eine spezielle Technik, mikrobielle Proben auf den gelierten Nährboden aufzutragen, um einzeln stehende Kolonien zu erhalten, die für eine Identifizierung benötigt werden. Hierbei wird slalomartig mit der infizierten Impföse über die Oberfläche des Nährbodens gefahren, ohne sie zu verletzen und jeweils zweimal unterbrochen um die Impföse zu sterilisieren und eine neue Fraktion zu beginnen. Mit der Impföse wird dazu jeweils einmal das Ende der vorangegangenen Fraktion gekreuzt und weiter slalomartig eine neue Fraktion gebildet.
In der Abbildung kann man sowohl die Spur der Impföse noch erkennen, als auch den Effekt des Verdünnungsausstrichs: In der ersten Fraktion unten links ist noch alles von einer großen Kolonie überwuchert; dies allein ist für eine Identifizierung der meisten Mikroorganismen ungeeignet. In der zweiten Fraktion oben links sind bereits Einzelkolonien zu sehen, in der letzten Fraktion auf der rechten Seite sind es nur noch Einzelkolonien. Einzelkolonien entstehen aus einer einzigen Zelle oder aus wenigen gleichartigen Zellen, die sich dort von der Impföse gelöst haben.
Unter bestimmten Umständen, vor allem bei Verwendung spezieller Differentialnährböden, können Einzelkolonien aufgrund von Form, Oberfläche, Randbegrenzung und Farbe eine Identifizierung des Mikroorganismus ermöglichen. Escherichia coli erkennt man z. B. auf Endo-Agar an kugelrunden Einzelkolonien, die dunkelviolettrot sind und metallisch glänzen. Eine genaue Identifizierung ist allerdings nur durch weitere, zum Teil aufwändige Tests und in schwierigen Fällen durch besonders teure und zeitaufwändige DNA-Analysen möglich.
Durch Entnehmen einer Probe von einer Einzelkolonie und weitere Isolierung durch Ausstreichen auf einem Agarnährboden kann man eine Reinkultur eines Mikroorganismus gewinnen und diesen weiter vermehren. Wird dabei durch diese Prozedur von einem Individuum ausgegangen, handelt es sich bei der Reinkultur um einen Klon.
In der Mikrobiologie spielt die Kultur von Prokaryoten eine bedeutende Rolle, also die Kultur von Bakterien (Bacteria) und Archaeen (Archaea). Die vorgestellten mikrobiologischen Kulturtechniken lassen sich auf beide Domänen, also Bakterien und Archaeen, anwenden, in der Praxis wird aber häufiger mit Bakterienkulturen gearbeitet, da viele Archaeen zu den Extremophilen gehören, also an extreme Biotope angepasst sind. In der Medizinischen Mikrobiologie ist die diagnostische Bakterienkultur von besonderer Bedeutung, um Krankheitserreger nachzuweisen, zu identifizieren und auf ihre Eigenschaften (beispielsweise Antibiotikaempfindlichkeit) zu untersuchen. Durch einen Surface-viable Count kann die Anzahl an koloniebildenden Einheiten in einer Probe bestimmt werden.
Unter einer Zellkultur versteht man die Kultivierung tierischer oder pflanzlicher Zellen – also Zellen von Eukaryoten – in einem Nährmedium außerhalb des Organismus.
Obwohl es sich auch um eukaryotische Zellen handelt, erfolgt die Kultivierung von Hefen und Schimmelpilzen anders als bei tierischen oder pflanzlichen Zellen. Sie gehören zu den Untersuchungsobjekten in der Mikrobiologie und ihre Kulturen ähneln denen der Bakterien, d. h. auch sie bilden Kolonien auf festen Nährmedien.
Viren benötigen eine geeignete Wirtszelle für ihre Vermehrung, somit lassen sie sich nur in einer Kultur der Wirtszellen vermehren. Für Viren verwendet man daher die passenden eukaryotischen Zellen, bei Bakteriophagen entsprechend die passenden Bakterienzellen.
Susan Isaac, David Jennings: Kultur von Mikroorganismen. Spektrum Akad. Verlag, Heidelberg 1996, ISBN 3-8274-0049-X. Übersetzung der englischsprachigen Ausgabe mit dem Titel Microbial culture.
Eckhard Bast: Mikrobiologische Methoden: Eine Einführung in grundlegende Arbeitstechniken. 2. Auflage. Spektrum Akademischer Verlag GmbH, Heidelberg/Berlin 2001, ISBN 978-3-8274-1072-6. 
Rainer Kaune (* 1945 in Bückeburg, Niedersachsen) ist ein deutscher Autor, Rezitator, Vortragsredner, Pädagoge und Herausgeber. Veröffentlicht hat er auch unter seinem „geheimen“ Pseudonym Heinrich Berner.
Nach dem Besuch der Grund- und Realschule in Bückeburg war Kaune von 1962 bis 1969 Beamter der „gelben“ Post an mehreren Arbeitsorten, u. a. in Stadthagen, Hannover und in Düsseldorf. Seinen Wehrdienst leistete er von 1965 bis 1966 als Radarflugmelder der Luftwaffe ab (Stationierungsorte: Lagerlechfeld/Oberbayern und Aurich/Ostfriesland). Von 1969 bis 1972 schloss sich ein Lehrerstudium in Hannover an – nach vorhergehender „Begabtensonderprüfung“. Seine selbst gewählten Studienschwerpunkte waren Geschichte, Psychologie und Philosophie.
Von 1972 bis 2008 arbeitete Kaune als Pädagoge im Landkreis Diepholz. Wichtige Schulorte für ihn waren dabei Sulingen, Affinghausen, Schwaförden und Scholen. Zwischenzeitlich absolvierte er von 1974 bis 1977 eine Zusatzausbildung in „Individualpsychologie“ am Alfred-Adler-Institut in Delmenhorst. Im Sommer 2008 wurde Kaune pensioniert und ist seitdem nur noch künstlerisch tätig.
Seit 1982 ist sein Wohnort Bassum; er ist dort auch verheiratet. Seine Ehefrau ist selbstständige Geschäftsfrau in der Uhren- und Schmuckbranche.
Kaune hat vor allem auf den Gebieten Aphorismen, Zitate, Maximen und literarische Porträts viel gearbeitet und veröffentlicht. Auf sein Konto gehen über 150 Veröffentlichungen und zahlreiche Vortragsreisen im deutschsprachigen Raum sowie Auftritte in Funk und Fernsehen.
Wilhelm Busch – Sein Leben, Lernen, Leiden und Lieben und was er sonsten allhier getrieben. SKV-Edition, Lahr 1987; ISBN 3-87729-341-7
Georg Christoph Lichtenberg – Funkelnde Gedanken über sich und die Welt. SKV-Edition, Lahr 1992; ISBN 3-87729-797-8
Lieben, Leben, Leiden. Hermann Löns in Hannover, Schaumburg-Lippe und der Lüneburger Heide. Sutton Verlag, Erfurt 2014; ISBN 978-3-95400-473-7
mit Armin Reese: Johann Carl Bertram Stüve und die Deutsche Frage 1848/49. In: Niedersächsisches Jahrbuch für Landesgeschichte, Band 44, herausgegeben von der Historischen Kommission für Niedersachsen und Bremen, August Lax Verlagsbuchhandlung, Hildesheim 1972, S. 233–274.
Das Sozialgericht Cottbus ist ein Gericht der Sozialgerichtsbarkeit. Das Gericht ist eines von vier Sozialgerichten in Brandenburg und hat seinen Sitz in Cottbus.
In der Vom-Stein-Straße 28 befindet sich das Gerichtsgebäude des Sozialgerichts Cottbus. Das Gebäude befindet sich in einer ehemaligen Kasernenanlage im Bereich Von-Stein-Straße 26–29, Von-Schön-Straße 9. Dieses Ensemble ist denkmalgeschützt.
Das Sozialgericht Cottbus ist örtlich für den Landkreis Dahme-Spreewald, den Landkreis Elbe-Elster, den Landkreis Oberspreewald-Lausitz und den Landkreis Spree-Neiße zuständig. Die sachliche Zuständigkeit ergibt sich aus dem Sozialgerichtsgesetz.
Auf Landesebene ist das Landessozialgericht Berlin-Brandenburg in Potsdam das übergeordnete Gericht. Diesem ist wiederum das Bundessozialgericht, in Kassel angesiedelt, übergeordnet.
Die römisch-katholische Kirche Sankt Anna ist eine gotische Kirche am Fuße des Masenbergs im österreichischen Joglland. Sie liegt in St. Anna, einem Ortsteil von Flattendorf und gehört somit zur Gemeinde Hartberg Umgebung.
Die Kirche wurde Mitte des 15. Jahrhunderts errichtet und 1499 umgebaut. Im Jahr 1788 wird im Zuge der Kirchenreform von Kaiser Joseph II. die Schließung und Auflösung der Kirche angeordnet. Um der Schließung zu entgehen wurde versucht eine eigene Pfarre zu errichten, der erforderliche Pfarrsprengel hatte jedoch nur 256 anstatt der erforderlichen 700 Seelen. Und auch die Errichtung eines eigenen Pfarrhofes auf Kosten der umliegenden Bauern hatte diese überfordert. So fiel die Kirche in einen Dornröschenschlaf und blieb von einer Barockisierung verschont. Ein Eintrag in der Pfarrchronik aus dem Jahr 1930 besagt, dass die Kirche "dem Verfall preisgegeben ist".
Erst eine Innenrenovierung im Jahr 1976 und eine Außenrenovierung 1982 haben der Kirche wieder zu ihrem Erscheinungsbild verholfen.
Der barocke Hochaltar entstand 1758 und hat an der Seite Opfergangsportale. Die Mitte des Altars bildet eine Anna selbdritt Statue aus dem 15. Jahrhundert vor der Gottessonne.  
Der spätgotische Seitenaltar aus dem Jahre 1522 ist ein Schreinaltar. Der untere, dreiteilige Teil zeigt in der Mitte die drei Weisen aus dem Morgenland, auf der linken Seite den heiligen Wolfgang mit einem Kirchenmodell in der Hand. Auf der rechten Seite ist Papst Urban dargestellt. In der Mitte des oberen Teiles ist eine Anna selbdritt Gruppe dargestellt. Die Altarflügel zeigen den heiligen Florian und den heiligen Georg. 
Auf der Empore befindet sich ein kleines Orgelpositiv. Dieses wurde 1771 von Caspar Mitterreither für die Dorfkirche
"Neben der Kirche St. Anna am Annenkogel kam eine kalte, erfrischende Quelle zu Tage. Wegen der Heilkraft des Wassers erzählte man sich bald in der gesamten Region von dieser Wunderquelle die aufregendsten Begebenheiten. Von weit und breit kamen die Menschen hierher, um Heilung zu finden. So kamen auch mehrere Zigeuner mit ihren blinden Pferden hierher. Sie wuschen den Pferden mit dem Wasser der Wunderquelle die Augen aus, wonach die Tiere wieder sahen, als wären sie niemals erblindet gewesen. Die Quelle jedoch war in diesem Augenblick versiegt. Jahre später sprudelte erneut Quellwasser aus dem Boden nahe der Kirche. Und auch diesem Wasser wird besondere Heilkraft nachgesagt. Immer wieder wird die Wunderquelle von Leuten, die hier Heilung erhoffen, aufgesucht."1982 wurde im Rahmen der Restaurierung die Quelle wiederentdeckt und neu gefasst. Das Steinbildwerk der hl. Anna mit dem Kinde Maria stammt vom weststeirischen Bildhauer Alfred Schlosser.
Georg Garbotz (* 25. Mai 1891 in Breslau; † 18. Juli 1976 in Aachen) war ein deutscher Maschinenbauingenieur und Hochschullehrer. 
Garbotz studierte Maschinenbau an der Technischen Hochschule Breslau und schloss das Studium 1914 mit dem akademischen Grad eines Diplom-Ingenieurs ab. Garbotz war Mitglied der Breslauer Burschenschaft Germania.Von 1914 bis 1916 kämpfte er als Soldat im Ersten Weltkrieg, von 1916 bis 1921 hatte er eine leitende Stellung bei der Bauunternehmung Philipp Holzmann AG. 1920 promovierte er im Fach Volkswirtschaftslehre an der Universität Frankfurt am Main zum Dr. rer. pol.; anschließend lehrte er nebenberuflich als Privatdozent an der Technischen Hochschule Darmstadt im Fach „Maschinenwesen im Baubetrieb“. Von 1921 bis 1924 war er bei der Siemens-Bauunion tätig.
Ab dem 2. April 1924 bis zum 30. September 1946 lehrte Garbotz an der Technischen Hochschule Berlin, zunächst als Privatdozent, später als ordentlicher Professor und Ordinarius auf dem zum Wintersemester 1927/1928 gegründeten Lehrstuhl für „Maschinenwesen im Baubetrieb“ an der Fakultät für Bauwesen. Ab dem 1. Oktober 1946 arbeitete er beim Materialprüfungsamt in Berlin-Dahlem. Von 1950 bis zu seiner Emeritierung 1959 lehrte er als Professor und Direktor des Instituts für Baumaschinen und Baubetrieb an der Technischen Hochschule Aachen.
Die RWTH Aachen verlieh Garbotz die Ehrendoktorwürde (Dr.-Ing. E.h.). Im Rahmen der 100-Jahr-Feier des Vereins Deutscher Ingenieure (VDI) im Jahr 1956 wurde ihm das VDI-Ehrenzeichen verliehen.
Die betriebstechnischen Möglichkeiten zum Wiederaufbau des zerstörten Wohnraumes. Berlin-Charlottenburg, 1948.
Der Kraft- und Arbeitsaufwand sowie die Leistungen beim Biegen von Bewehrungsstählen in Abhängigkeit von den Abmessungen, den Formen und der Güte der Stähle. Köln / Opladen 1955.
Untersuchungen über das Kräftespiel an Flachbagger-Schneidwerkzeugen im Mittelsand und schwach bindigem, sandigem Schluff unter besonderer Berücksichtigung der Planierschilde und ebenem Schürfkübelschneiden. Köln / Opladen 1958.
Untersuchungen der statischen Walzverdichtungsvorgänge mit Glattwalzen und Vergleiche mit Ergebnissen aus Versuchen mit dynamischen Verdichtungsgeräten. Köln / Opladen 1959.
Die Leistungen von Baumaschinen. Praktische Wege und Hinweise zu ihrer Ermittlung. Köln-Braunsfeld 1966.
Jules Jacob (* 1906 in Saint-Prosper-de-Champlain; † 16. Januar 1969 in Montreal) war ein kanadischer Sänger (Tenor).
Jacob studierte Gesang bei Salvator Issaurel und Alice Raymond und wurde im Jahre 1930 Mitglied des Alouette Vocal Quartet, dem er bis 1956 angehörte. Außerdem war er seit Ende der 1930er Jahre als Nachfolger des Tenors Ludovic Huot Mitglied des Trio lyrique. Mit beiden Ensembles machte er Aufnahmen. Auf der Bühne debütierte er 1938 in einer konzertanten Aufführung der Oper Évangéline von Xavier Leroux. 1941, 1944 und 1947 sang er bei Aufführungen von Beethovens Neunter Sinfonie den Tenor-Solopart. Bei den Montreal Festivals 1943 und 1944 war er Solist bei der Aufführung der Matthäuspassion. 1944 sang er den Steuermann in Tristan und Isolde. Auch bei Aufführungen der Opera Guild trat er in verschiedenen Nebenrollen auf.
Im Rundfunk trat Jacob regelmäßig in den Serien Le réveil rural (1937–1967) und Le quart d'heure de la Bonne Chanson (1939–1952) auf. Mit Albert Viau nahm er zwei Titel für die Serie La Bonne Chanson von Bluebird Records auf. Ab Mitte der 1950er Jahre betrieb er einen Plattenladen.
Virgílio Gomes Delgado Teixeira (* 26. Oktober 1917 in Funchal; † 5. Dezember 2010 ebenda) war ein portugiesischer Schauspieler.
Teixeira widmete sich zunächst einigen Sportarten (Tennis, Schwimmen und Fußball), bevor er 1943 in O Costa do Castelo von Arthur Duarte als Schauspieler debütierte. Zwei Jahre später spielte er seine erste Hauptrolle und war schnell ein Matineeidol in Portugal, das auch spanischen und amerikanischen Produzenten nicht verborgen blieb. Neben etlichen Filmen für den dortigen, erheblich größeren Markt gelang ihm auch für einige Rollen der Sprung nach Hollywood. 1967 beendete er zunächst seine Leinwandkarriere und ging zum Fernsehen, wo er insgesamt etwa 150 Rollen verkörperte. So spielte er in der portugiesischen Telenovela Chuva na Areia (Regen auf dem Sand) der RTP 1984/85 eine der Hauptrollen.
Auch seine 1984 wieder aufgenommene Filmbilanz ist mit einer 90 Kinoproduktionen umfassenden Liste stattlich.
Im Gegensatz zum Großteil seiner Schauspielkollegen hatte Teixeira keinen Bezug zum Theater und spielte nur in zwei Stücken (O Bem Amado und Mary-Mary am Teatro Avenida in Lissabon, 1964).
Teixeira setzte sich in Funktion für die Partei PSD in seiner Heimatstadt und -region in einigen Ämtern für kulturelle Belange ein.
Willy Schwabacher (* 22. Juli 1897 in Frankfurt am Main; † 30. August 1972 in Stockholm) war ein deutscher Numismatiker, sein Spezialgebiet waren antike griechische Münzen.
Schwabacher kam aus einer Numismatikerfamilie, sein Großvater war der Münzhändler Adolph E. Cahn, seine Vettern waren Herbert A. Cahn und Erich B. Cahn, sein Vater Heinrich Wilhelm Schwabacher (1852–1908) war Kaufmann und ebenfalls Münzhändler, seine Mutter war Anna, geboren Cahn. Willy Schwabachers Schwester war die Grafikerin Nelly Rossmann (1899–1957), die bis zu ihrer Entlassung im Jahre 1935 aufgrund ihrer jüdischen Religionszugehörigkeit bei der Frankfurter Zeitung gearbeitet hatte und später im Londoner Exil für die Emigrantenzeitschrift Die Zeitung. Deren Sohn, der Biologe Michael Rossmann, ist Schwabachers Neffe.Nach dem Abitur war Willy Schwabacher von 1916 bis 1918 Soldat im Ersten Weltkrieg. 1918 begann er ein Studium der Architektur in Darmstadt, studierte dann aber ab 1921 in München Klassische Archäologie, Alte Geschichte und Kunstgeschichte. Am 31. Juli 1924 wurde er bei Paul Wolters mit einer Arbeit Die Tetradrachmenprägung von Selinunt promoviert. Von 1927 bis 1930 war er als Assistent am Museum in Augsburg tätig. 1932 bis 1933 bereiste Schwabacher mit dem Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts Italien, Griechenland und die Türkei. Daran anschließend arbeitete er zwei Jahre auf der DAI-Grabung im Kerameikos in Athen. Er wurde aus rassischen Gründen, Schwabacher war Jude, 1935 von der Grabung und aus dem Institut ausgeschlossen.
Zunächst fand Schwabacher wie andere deutsche Archäologen im Exil Unterschlupf beim Österreichischen Archäologischen Institut Athen, 1938 ging er nach Großbritannien, 1939 nach Dänemark. Hier arbeitete er am Königlichen Münzkabinett im Nationalmuseum in Kopenhagen. Als die Gestapo im Oktober 1943 die Deportation aller jüdischen Bewohner der Stadt vorbereitete, gehörte Schwabacher zu den Juden, die vom dänischen Widerstand nach Schweden gerettet wurden. Er trat in den Freien Deutschen Kulturbund ein und arbeitete zunächst kurz als Archivarbeiter. In Stockholm arbeitete er dann am Königlichen Münzkabinett, von 1954 bis 1963 als dessen Konservator. 1952 wurde Schwabacher Dozent an der Universität Stockholm, eine Gastprofessur führte ihn 1965/66 an die Princeton University. Schwabacher blieb in Schweden und kehrte aus beruflichen Gründen nicht mehr nach Deutschland zurück. Er übersetzte auch schwedische Fachliteratur ins Deutsche.
Die Tetradrachmenprägung von Selinunt. In: Mitteilungen der Bayerischen Numismatischen Gesellschaft 43, 1925, S. 1–89.
Die Voit von Salzburg’sche Münz- und Medaillensammlung der Universitätsbibliothek Erlangen, Kress & Hornung, München 1933.
Griechische Münzkunst. Kurze Kunstgeschichte an Beispielen aus der Sammlung S. M. Gustav VI. Adolf, König von Schweden, von Zabern, Mainz 1974.Ein vollständiges Schriftenverzeichnis von Willy Schwabacher findet sich in Schweizerische Numismatische Rundschau 46, 1967, S. 5–24 und 52, 1973, S. 162–166.
Nils Ludvig Rasmusson: Willy Schwabacher 1897 – 22. Juli 1967. In: Nordisk Numismatisk Unions Medlemsblad August 1967, S. 145–147.
Christof Boehringer: Willy Schwabacher 22. Juli 1897 – 30. August 1972. In: Schweizerische Numismatische Rundschau 52, 1973, S. 155–161.
Peter Berghaus: Willy Schwabacher, 22. Juli 1897 – 30. August 1972. In: Hamburger Beiträge zur Numismatik 24–26, 1970–1972 (1977), S. 7–8.
Wolfgang Schiering: Anhang. In: Reinhard Lullies, Wolfgang Schiering (Hrsg.) Archäologenbildnisse. Porträts und Kurzbiographien von Klassischen Archäologen deutscher Sprache. Zabern, Mainz 1988, ISBN 3-8053-0971-6, S. 333.
Morte Esken Mortensen: Willy Schwabacher, Numismatiker. In: Exil in Dänemark. Deutschsprachige Wissenschaftler, Künstler und Schriftsteller im dänischen Exil nach 1933, Heide 1993, S. 219–222.
Peter Berghaus: Numismatiker im Porträt. 41. Willy Schwabacher, 22. Juli 1897 Frankfurt – 30. August 1972 Stockholm. In: Geldgeschichtliche Nachrichten 32, 179, 1997, S. 117–120.
Kay Ehling: Schwabacher, Willy. In: Peter Kuhlmann, Helmuth Schneider (Hrsg.): Geschichte der Altertumswissenschaften. Biographisches Lexikon (= Der Neue Pauly. Supplemente. Band 6). Metzler, Stuttgart/Weimar 2012, ISBN 978-3-476-02033-8, Sp. 1153 f.
Die Kathedrale Notre-Dame-des-Victoires bzw. Wanhailou-Kirche (chinesisch 望海楼教堂, Pinyin Wànghǎilóu jiàotáng, englisch Wanghailou Church), die im Chinesischen auch als Katholische Wanghailou-Kirche (望海楼天主堂 Wànghǎilóu tiānzhǔtáng) oder Kirche Unserer Lieben Frau (圣母得胜堂 Shèngmǔ déshèng táng) bezeichnet wird, ist eine katholische Kirche im Stadtbezirk Hebei der Stadt Tianjin, China. Sie liegt am Nordufer des Flusses Hai He im Nordwesten der Stadt an der Jingzhonghe-Straße zwischen der Shizilin-Brücke und der Jingangqiao-Brücke.
Eine erste Kirche an dieser Stelle wurde bereits ein Jahr nach ihrer Errichtung während des Tianjin-Massaker von 1870 zerstört, die zweite brannte im Jahre 1900 während des Boxeraufstands nieder. Das jetzige Gebäude wurde 1904 von Franzosen im französischen Pachtgebiet Tientsins (damals Tianjin) errichtet. Die letzte große Zerstörung fand 1976 während der Tangshan-Erdbebens statt, 1983 wurde sie wiederaufgebaut.
Die Unserer Lieben Frau vom Siege gewidmete Kirche steht seit 1988 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China in Tianjin (3-6).
Als ehemaliger Bischofssitz wird sie gelegentlich weiter als Kathedrale bezeichnet, in Namen wie Cathédrale Notre-Dame-des-Victoires oder Wanghailou-Kathedrale.
Chine - L'activité de la Société des Missions Etrangères de Paris en Chine de 1840 à 1911 - Französisch
Die Beutelratten (Didelphidae) sind eine Familie der Beutelsäuger und die einzigen Vertreter der Ordnung Didelphimorphia. Sie sind mit mehr als 110 Arten in 18 Gattungen die artenreichste Beuteltiergruppe und leben auf dem amerikanischen Kontinent. Manchmal werden die Beutelratten Opossums genannt, im strengen Sinn sind das im Deutschen aber nur die Tierarten der Gattung Didelphis.
Äußerlich sind viele Beutelratten Mäusen oder Ratten ähnlich, sind mit jenen aber nicht näher verwandt. Ihr Körper ist 8 bis 50 Zentimeter lang, das Gewicht variiert zwischen 13 Gramm und über 5 Kilogramm bei den Opossums.  Das Fell ist meist dicht, wollig, kurz und recht unterschiedlich gefärbt. Der Schwanz übertrifft meist den Körper an Länge und kann bei vielen Arten als Greifschwanz verwendet werden. Die Beine sind eher kurz, alle vier Füße enden in fünf Zehen, wobei die große Zehe der Hinterbeine den anderen Zehen gegenübergestellt werden kann. Bis auf die große Zehe der Hinterbeine tragen alle Zehen Nägel.
Der Kopf ist langgestreckt und spitz, die Ohren sind meist groß und rund. Alle Beutelratten haben 50 Zähne, die Zahnformel lautet 5/4-1/1-3/3-4/4.
Beutelratten bewohnen ganz Mittel- und Südamerika, eine Art, das Nordopossum hat seinen Lebensraum auf die USA und sogar das südliche Kanada ausgedehnt. Sie bewohnen eine Vielzahl von Lebensräumen, von Regenwäldern bis zu Grasländern. Einige Arten, beispielsweise die Opossums, haben als Kulturfolger ihre Lebensweise dem Menschen angepasst und konnten auf diese Weise neue Lebensräume erschließen.
Beutelratten sind vorwiegend nachtaktiv und leben als Einzelgänger. Viele Arten leben auf Bäumen, andere am Boden, eine Art, der Schwimmbeutler, ist an das Leben im Wasser angepasst.
Die Lebenserwartung der Beutelratten ist in der Regel gering und beträgt selten mehr als 2 bis 4 Jahre. 
Beutelratten sind Fleisch- oder Allesfresser; kleinere Arten leben von Insekten, größere auch von kleineren Säugetieren und Vögeln. Auch Aas und pflanzliche Nahrung wie Früchte, Samen und Blätter stehen auf ihrem Speiseplan.
Nur wenige Gattungen wie die Opossums oder der Schwimmbeutler haben einen Beutel, die anderen bestenfalls Hautfalten, in denen die fünf bis 27 Zitzen verborgen sind. Die Tragzeit der Beutelratten ist sehr kurz, oft nur 12 bis 14 Tage, und zählt somit zu den kürzesten aller Säugetiere. Die Wurfgröße ist generell hoch und die Entwicklungszeit der Neugeborenen kurz. Die Lebenserwartung vieler Arten beträgt nur ein oder zwei Jahre.
Die Beutelratten bildeten zusammen mit den Mausopossums die Überordnung der Ameridelphia, die bis auf die Chiloé-Beutelratte alle Beutelsäuger des amerikanischen Kontinents umfassen. Allerdings sind die Ameridelphia vermutlich paraphyletisch, sodass die Beutelratten das Schwestertaxon aller übrigen Beutelsäuger bilden. In jüngster Zeit wurden einige neue Gattungen eingeführt (Cryptonanus, Chacodelphys und Tlacuatzin).
Kalinowski-Beutelratte (Hyladelphys kalinowskii)Entwicklungsgeschichtlich sind die Beutelratten oder nahe verwandte Gattungen schon seit der Kreidezeit belegt.
Ronald M. Nowak: Walker’s Mammals of the World. Johns Hopkins University Press, Baltimore 1999. ISBN 0-8018-5789-9
D. E. Wilson, D. M. Reeder: Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press, Baltimore 2005. ISBN 0-8018-8221-4
Philipp Weber, ab 1853 Ritter von Ebenhof, ab 1869 Freiherr von Ebenhof (* 30. April 1818 in Cerhenitz bei Kolín, Böhmen; † 21. Juli 1900 in Linz, Oberösterreich), war ein kaiserlich-österreichischer Spitzenbeamter.
Philipp Weber besuchte das Kleinseitner Gymnasium in Prag und studierte dann Rechtswissenschaften an der Karls-Universität Prag. Er trat 1838, in der Ära von Staatskanzler Klemens Wenzel Lothar von Metternich, in den Staatsdienst des Kaisertums Österreich und wurde in verschiedenen Positionen in Böhmen beschäftigt. 
Am 14. Dezember 1859 wurde der bisherige Statthaltereirat in Böhmen Philipp Weber Ritter von Ebenhof von Franz Joseph I. zum Hofrat und Polizeidirektor in Wien ernannt. Er hatte in Polizeiangelegenheiten keine speziellen Erfahrungen und daher diese Funktion nur kurze Zeit inne; 1860 wurde Josef Strobach, der vorher schon in drei Städten der Monarchie Polizeidirektor gewesen war, zum Wiener Polizeidirektor ernannt. Webers Beamtenfunktionen von 1860 bis 1865 sind nicht erforscht; 1866–1868 war er, in Lehmann 1867 und im Staatshandbuch 1868 vermerkt, als Vice-Präsident der k.k. Statthalterei für das Erzherzogtum Österreich unter der Enns tätig.Von 1868 an war Weber über zwanzig Jahre lang, jeweils vom Kaiser ernannt, als  Landeschef, Vertreter des Monarchen und der k.k. Regierung in Wien, mit dem Titel k.k. Statthalter tätig: von 1868 bis 1872 im Kronland Österreich unter der Enns (Dienstort: Wien), von 1872 bis 1874 im zweisprachigen Kronland Mähren (Dienstort: Brünn), von 1874 bis 1881 im zweisprachigen Kronland Böhmen (Dienstort: Prag) und von 1881 bis 1889 im Kronland Österreich ob der Enns (Dienstort: Linz). In die Zeit seiner Statthalterschaft fiel die signifikante Aufwärtsentwicklung dieser zentralen Kronländer Cisleithaniens in Bezug auf Industrie und Verkehrsverbindungen. 
Weber wurde vom Kaiser 1869 mit dem Orden der Eisernen Krone zweiter Klasse ausgezeichnet. Damit erwarb er das Recht, auf Ansuchen in den erblichen Freiherrenstand erhoben zu werden; er übte dieses Recht aus. 1872 wurde er zum Geheimen Rat ernannt und erhielt 1874 das Großkreuz des Franz-Joseph-Ordens.
Der Arzt Ferdinand Weber von Ebenhof war sein Bruder, der Verwaltungsjurist Wenzel Weber von Ebenhof sein Onkel.
Constantin von Wurzbach: Weber von Ebenhof, Philipp Freiherr. In: Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich. 53. Theil. Kaiserlich-königliche Hof- und Staatsdruckerei, Wien 1886, S. 214 f. (Digitalisat).
Die Schwarzflügel-Brachschwalbe (Glareola nordmanni) ist eine Art aus der Unterfamilie der Brachschwalbenartigen (Glareolidae). Sie ist ein zentralasiatischer Brutvogel. In Mitteleuropa ist sie nur in Ungarn ein Brut- und Sommervogel, in anderen mitteleuropäischen Regionen ist sie ein nicht sehr häufiger Irrgast.Der Artname erinnert an den in Finnland geborenen Zoologen Alexander von Nordmann.
Die Schwarzflügel-Brachschwalbe erreicht eine Körperlänge von 24 bis 26 Zentimetern. Männchen wiegen zwischen 91 und 105 Gramm, die Weibchen sind etwas leichter und wiegen zwischen 84 und 99 Gramm. Die Flügelspannweite beträgt 60 bis 68 Zentimeter.
Die Schwarzflügel-Brachschwalbe erinnert in ihrer Gestalt und ihrem Flugbild an eine große Schwalbe. Sie weist einen langen und tief gegabelten Schwanz sowie einen weißen Bürzel auf. Am Boden erinnert sie an einen kurzbeinigen, allerdings sehr langflügeligen Regenpfeifer, da die Handschwingen den Schwanz deutlich überragen. Die Körperoberseite ist überwiegend dunkel olivbraun. Die Unterflügeldecken sind schwarz, Kinn und Kehle cremefarben und durch ein schwarzes Band von der graubraunen Brust abgesetzt. Anders als bei der ansonsten sehr ähnlichen Rotflügel-Brachschwalbe fehlt der Augenring. Die Schnabelbasis ist rot und der Schnabel ist kurz und schwarz. 
Jungvögel ähneln den adulten Vögeln. Allerdings fehlt bei ihnen das dunkle Kehlband und die Rückenfedern weisen große cremefarbene Spitzenflecken auf.
Das Brutareal der Schwarzflügel-Brachschwalbe erstreckt sich von Ungarn, Rumänien und der Ukraine bis in den Osten von Kasachstan. Sie besiedelt hauptsächlich die Steppenzone und kann randlich auch auf boreale und Wüstengebiete übergreifen. Die Art ist ein Langstreckenzieher, der in Afrika meist südlich des Äquators überwintert. Der Wegzug aus den Brutarealen erfolgt von Mitte Juli bis Mitte September. Der Heimzug erfolgt in den Monaten April bis Mai. 
Der Lebensraum der Schwarzflügel-Brachschwalbe sind spärlich bewachsene offene Steppenflächen. Sie kommt bevorzugt in der Nähe von Steppenseen und Salzseen vor. Sie ist aber auch auf Weiden und Äckern in der Nähe von Süßgewässern zu beobachten.
Die Schwarzflügel-Brachschwalbe frisst vor allem Insekten. Sie jagt überwiegend morgens und abends gemeinschaftlich nach schwärmenden Fluginsekten. In den afrikanischen Überwinterungsquartieren macht sie auch Jagd auf Heuschreckenschwärme und Termiten.Schwarzflügel-Brachschwalben erreichen ihre Geschlechtsreife vermutlich schon im ersten Lebensjahr und führen eine monogame Saisonehe. Sie brüten in Kolonien, die von zwei oder drei bis zu 200 oder 300 Brutpaaren reichen können. Häufig sind sie dabei mit anderen Arten vergesellschaftet. Das Nest ist eine flache Bodenmulde oder eine natürliche Vertiefung zwischen lockerer Vegetation. Der Legebeginn ist frühestens ab Ende April, meist jedoch im Verlauf des Mai. Das Gelege besteht aus drei bis vier kurzovalen und olivgrünlichen Eiern, die eine dichte dunkle Fleckung aufweisen. Die Brutdauer beträgt 17 bis 19 Tage und beide Elternvögel sind an der Brut beteiligt. Die Jungvögel werden über einen Zeitraum von fünf bis sechs Wochen von den Elternvögeln geführt.
Der europäische Bestand wird zu Beginn des 21. Jahrhunderts auf 2500 bis 5100 Brutpaare geschätzt, wobei der Bestand insgesamt stark rückläufig ist. Der europäische Verbreitungsschwerpunkt liegt im europäischen Teil Russlands, dem einzigen europäischen Gebiet, wo diese Art noch ein regelmäßiger Brutvogel ist. Bis zu fünfzig Brutpaare gibt es außerdem in der Türkei und der Ukraine. Einzelne Brutpaare kommen außerdem noch in Rumänien und Bulgarien sowie in Ungarn vor.
Hans-Günther Bauer, Einhard Bezzel, Wolfgang Fiedler (Hrsg.): Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas: Alles über Biologie, Gefährdung und Schutz. Band 1: Nonpasseriformes – Nichtsperlingsvögel. Aula-Verlag Wiebelsheim, Wiesbaden 2005, ISBN 3-89104-647-2.
Peter Colston, Philip Burton: Limicolen – Alle europäischen Watvogel-Arten, Bestimmungsmerkmale, Flugbilder, Biologie, Verbreitung. BlV Verlagsgesellschaft, München 1989, ISBN 3-405-13647-4.
Simon Delany, Derek Scott, Tim Dodman, David Stroud (Hrsg.): An Atlas of Wader Populations in Afrika and Western Eurasia. Wetlands International, Wageningen 2009, ISBN 978-9058820471.
Gotthelf Fischer von Waldheim: Glareola Nordmannni, Fisch. (Brief des Hrn. v. Nordmann an den Vizepraesidenten der Gesellschaft). In: Bulletin de la Société impériale des naturalistes de Moscou. Band 15, 1842, S. 314–320 (biodiversitylibrary.org). 
Glareola nordmanni in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2013.1. Eingestellt von: BirdLife International, 2012. Abgerufen am 8. Oktober 2013.
Hiltrud Marion „Hillu“ Schwetje, zeitweise Hiltrud Schröder, auch Hiltrud Hensen aus erster Ehe (* 11. Dezember 1948 in Hannover als Hiltrud Marion Hampel) war von 1984 bis 1997 in zweiter Ehe mit dem SPD-Politiker Gerhard Schröder verheiratet, der während der gemeinsamen Ehe im Jahr 1990 zum niedersächsischen Ministerpräsidenten gewählt wurde.
Schwetje wuchs in Lehrte bei Hannover auf. Ihr Vater war Ingenieur in einer Zementfabrik. Sie studierte Politik und Sozialwissenschaften an der Universität Hannover. Ihre erste Ehe mit einem Polizisten scheiterte. Die beiden Töchter blieben bei der Mutter.
1978 trat Schwetje im Ortsverein Burgdorf bei Hannover in die SPD ein. Während des Wahlkampfs 1980 lernte sie Gerhard Schröder auf einer von der SPD veranstalteten Fahrradtour kennen. Nachdem sich Schröder von seiner zweiten Frau Anne Taschenmacher getrennt hatte, heirateten die beiden am 15. Juni 1984 auf dem Standesamt Lehrte. Die bekennende Vegetarierin war als engagierte Natur- und Tierschützerin und Atomkraftgegnerin sehr populär. 1992 hatte Hiltrud Schwetje die Leitung der Landesstiftung „Kinder von Tschernobyl“ übernommen; nach ihrer Scheidung von Schröder setzte sie mit dem 1999 gegründeten Verein „Help! Hilfe für Menschen in Not“ ihre Arbeit für die Opfer der Katastrophe von Tschernobyl fort. Schwetje unterhielt seit der Wahl ihres Mannes zum Ministerpräsidenten 1990 ein eigenes Büro in der Staatskanzlei. Neben der ehrenamtlichen Tätigkeit kümmerte sie sich auch um einige Politikfelder. Das eheliche Zerwürfnis 1997 zwischen Gerhard und Hiltrud Schröder wurde über mehrere Monate hinweg von der Publikumspresse ausgebreitet und kommentiert. Die Scheidung wurde am 25. September 1997 in Lehrte registriert.
Am 13. September 2008 heiratete Schwetje den Zahnarzt Klaus-Henning Schwetje aus Sehnde. Im April 2010 nahm Schwetje an der Tanzshow Let’s Dance auf RTL teil, musste jedoch den Wettbewerb wegen einer Knieverletzung verlassen. Seit 2011 lebt Schwetje von ihrem Ehemann getrennt.Schwetje hat zwei Töchter und mehrere Enkelkinder.
Helga Märthesheimer (Hrsg.): Die Frau an seiner Seite. Lübbe, Bergisch Gladbach 1988, ISBN 3-404-60195-5.
Monika Hinner: Doris’ ihren Mann seine Partei, (Memento  vom 27. Oktober 2004 im Internet Archive) Saar-Echo, 17. Oktober 2004.
Tschita (russisch Чита́) ist eine Stadt in Russland und Hauptstadt der Region Transbaikalien an der Transsibirischen Eisenbahn mit 324.444 Einwohnern (Stand 14. Oktober 2010) in Südostsibirien.
Tschita hat 307.081 Einwohner (Berechnung zum 1. Januar 2009) und ist in vier Stadtrajons unterteilt: Ingodinski (68.484 Einwohner), Schelesnodoroschny (47.023), Tschernowski (80.974) und Zentralny (109.653).
Tschita weist sehr starke Temperaturschwankungen vor. Die Sommer sind warm bis heiß, die Winter sehr kalt. Die niedrigste je gemessene Temperatur liegt bei −49,6 °C, die höchste bei 43,2 °C.
Der Stadtkern in Tschita ist gekennzeichnet durch parallele Straßen, die sich im rechten Winkel kreuzen. Dieser Straßenverlauf wie vom Reißbrett ist in Russland selten. Architektonisch treffen in Tschita viele Stile aufeinander. Dominierend ist der typische Fünfetagenbau (Chruschtschowka) aus der sowjetischen Ära. Im Kontrast zu diesen sowjetischen Spuren ist Tschita aber auch mit einer Reihe individueller Häuser bebaut, die meist in Holzbauweise errichtet wurden.
Die Geschichte der Stadt begann mit einem Winterlager im Jahre 1653, als Kosaken im Zusammenfluss der Flüsse Tschita und Ingoda lagerten. Eine ständige Ansiedlung entstand nach 1675. Aufgrund der günstigen Lage kam 1699 ein Ostrog hinzu. Einen ersten Entwicklungsschub erhielt der seinerzeit kleine Ort im Jahre 1825, als Dekabristen, Petersburger Offiziere, wegen eines missglückten Putschversuches hinter den Baikalsee verbannt und in Tschita angesiedelt worden waren. Der eigentliche Aufschwung aber kam 1903 – damals erreichte die Trasse der Transsibirischen Eisenbahn die Stadt. Von 1920 bis 1922 war Tschita die Hauptstadt der Fernöstlichen Republik. Zu Beginn der Sowjetzeit gab es mehrere administrative Umbildungen: In der RSFSR war Tschita 1922 bis 1926 Hauptstadt des Gouvernement Trainsbaikal im Rahmen der Fernöstlichen Oblast, von 1926 bis 1930 des Okrug Tschita im Rahmen des Fernöstlichen Krai, 1930 bis 1936 gehörte es zum Ostsibirischen Krai (1934 gab es dort kurzzeitig eine Oblast Tschita) und schließlich 1936/37 zur Ostsibirischen Oblast, ehe 1937 die bis 2008 bestehende Oblast Tschita gebildet wurde.
In Tschita befand sich das Kommando des Transbaikal-Militärbezirks. Er war auch für das sowjetische Truppenkontingent in der benachbarten Mongolischen Volksrepublik zuständig und im Laufe der 1960er Jahre aufgrund des Chinesisch-Sowjetischen Zerwürfnisses bedeutend verstärkt worden. Die Kräfte der Sowjetarmee in diesem Grenzbereich gegen China umfassten rund 15 Divisionen hoher Bereitschaftsstufe sowie nukleare Mittelstreckenraketen.
Tschita ist eine Partnerstadt (oder „Bruderstadt“ im russischen Sprachgebrauch) von Boise, Idaho in den USA.
Die ersten Juden kamen in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wegen der Silberminen und der Lage an den Handelswegen nach Tschita. In der Volkszählung von 1897 gab es ca. 8000 Juden in Transbaikalien und in Tschita etwa 1200.
Tschita war zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein Zentrum des Zionismus wie auch der sozialistischen Bewegung. Jemeljan Jaroslawski, einer der führenden Bolschewiki jüdischer Abstammung, wurde in Tschita geboren. Die meisten Juden waren allerdings Anhänger der weißen Bewegung, trotz des in ihr verbreiteten Antisemitismus. Ataman Semjonow rekrutierte 1919 auch einige Juden aus Tschita, die gegen die Bolschewiki kämpften. In der Zeit der Fernöstlichen Republik (April 1920 bis November 1922) konnten die Juden weitgehend unbehelligt leben und trugen viel zur wirtschaftlichen Entwicklung der Region bei. Unter Stalin wurde 1929 die jüdische Gemeinschaft verboten und die größte Synagoge Asiens verstaatlicht. Die meisten Juden verließen die Stadt Richtung Harbin und nur wenige, aus allen Teilen der Sowjetunion, siedelten sich später wieder dort an. Nach 1989 wanderten rund 1000 Juden nach Israel aus, heute leben in Tschita gerade noch 200 Juden.
Die Wirtschaft ist von der Anbindung an die Transsibirische Eisenbahn geprägt und stützt sich hauptsächlich auf Maschinenbau und Metallverarbeitung, Braunkohle und den Handel mit der Volksrepublik China. Die Region Transbaikalien hat den Status einer Sonderwirtschaftszone. Die Stadt ist Verwaltungssitz der Transbaikalischen Regionaldirektion der Russischen Staatsbahn. Die Direktion betreibt nicht nur alle Eisenbahnlinien samt zugehöriger Infrastruktur im Großraum Tschita, sondern auch ein über 3336 Kilometer langes Schienennetz. Die Fernstraße R258 Baikal, die in Tschita ihren Anfang nimmt und einen Teilabschnitt der asiatischen Fernstraße AH6 darstellt, verbindet die Stadt über Ulan-Ude mit Irkutsk. Hier beginnt auch R297 Amur und führt auf einer Gesamtlänge von 2165 km von Tschita nach Chabarowsk größtenteils entlang des namensgebenden Flusses Amur. 
Der Flughafen Kadala liegt etwa 13 km westlich der Stadt, der Militärflugplatz Domna 27 km südwestlich.
Staatliche Humanitär-Pädagogische Nikolai-Gawrilowitsch-Tschernyschewski-Universität des Transbaikal Tschita
Jemeljan Jaroslawski (1878–1943), Politiker und Journalist; Anführer der Union der militanten Atheisten
Der Río Altamachi ist einer der Flüsse im Oberlauf des Río Beni und liegt an den Osthängen der Anden-Kordilleren in dem südamerikanischen Staat Bolivien.
Der Río Altamachi trägt seinen Namen ab der Vereinigung des Río Misicuni mit dem Río Totorani bei der Ortschaft Altamachi in der Cordillera de Cocapata, er hat eine Länge von 149 Kilometern und gehört zum Flusssystem des Amazonas. Der Río Altamachi fließt auf den ersten 78 Kilometern weitgehend in nordöstlicher Richtung, trifft dann auf die Serranía de Mosetenes und folgt dann dem Verlauf dieses Höhenrückens in nordwestlicher Richtung. Nach insgesamt 149 Kilometern mündet der Fluss in den Río Santa Elena, der  weiter in nordwestlicher Richtung fließt und sich mit dem Río Cotacajes zum Río Alto Beni vereinigt.
Der Fluss fließt durch weitgehend menschenleeres Gebiet, er liegt im Municipio Morochata in der Provinz Ayopaya und bildet über weite Strecken die Grenze zum östlich anschließenden Municipio Villa Tunari in der Provinz Chapare.
Limnonectes larvaepartus  ist eine Froschart aus der Familie Dicroglossidae. Sie ist endemisch auf der indonesischen Insel Sulawesi und der bisher einzige entdeckte Frosch, bei dem sich die Eier bis zum Kaulquappenstadium im Eileiter entwickeln. Es werden lebende Larven geboren und direkt in stehende oder langsam strömende Gewässer abgegeben, wo sie ihre Entwicklung bis zum Frosch fortsetzen können.
Die untersuchten Männchen der Art erreichten von der Schnauzenspitze bis zur Kloake eine durchschnittliche Länge von 37,4 Millimeter, während bei den Weibchen die Länge im Durchschnitt 40,2 Millimeter betrug. Limnonectes larvaepartus gehört damit zu den kleineren Froscharten auf Sulawesi. Die Schwimmhäute zwischen den Zehen sind gut ausgebildet.
Die Rückenfärbung der Art ist sehr variabel, im typischen Fall bräunlich-grau, manchmal auch dunkelbraun an den Seiten oder rötlich braun in der Grundfarbe. Rund 23 Prozent der Individuen haben einen breiten dunklen Streifen der sich über die Mitte des Rückens zieht. Der Bauch ist gelblich oder cremefarben. Ein heller Balken zieht sich unterhalb des Auges von der Schnauze bis zum Ohr, und die Schnauze ist oft ebenfalls viel heller gefärbt als der Rücken. Das Tympanum ist in der oberen Hälfte oft schwarz gefärbt und nur in der unteren Hälfte von gleicher Farbe wie die umgebende Haut. Die obere Hälfte der Iris ist golden orange.
Limnonectes larvaepartus lebt in den Wäldern der indonesischen Insel Sulawesi. Dabei bleibt der Frosch schnell fließenden und tiefen Gewässern eher fern, die teilweise von anderen Limnonectes-Arten besiedelt werden. Er bewohnt die Streuschicht mit abgefallenem Laub oder Grasflächen.
Die männlichen Frösche rufen von den Ufern seichter Gewässer oder kleiner Teiche, in denen sich meist schon einige Kaulquappen der Art befinden. Wissenschaftler nehmen an, dass geeignete Wasserstellen während der Brutsaison mehrmals von denselben Männchen und Weibchen besucht werden.
Die Fortpflanzung von Limnonectes larvaepartus ist für Frösche einzigartig und noch nicht vollständig aufgeklärt.
Bei den meisten anderen Froscharten werden die Eier von den Männchen befruchtet, während sie von den Weibchen gelegt werden. Es erfolgt also eine äußere Befruchtung. Bei Limnonectes larvaepartus muss jedoch eine innere Befruchtung erfolgen, damit sich die Larven schon im Mutterleib aus den Eiern entwickeln können. Es sind jedoch keine anatomischen Anpassungen der Männchen oder der Weibchen gefunden worden, die diese Art der Besamung unterstützen würden.In den beiden Eileitern können sich rund 100 Larven gleichzeitig entwickeln, die Eileiter sind sehr dünnwandig und durchscheinend und können bis zu einem Zentimeter Durchmesser haben. Die Kaulquappen sind darin sehr dicht gepackt und ernähren sich von den Dottervorräten ihres Eies. Ist der Dotter aufgebraucht, werden sie geboren und entwickeln sich im Wasser weiter. Bei der Geburt haben sie voll entwickelte Ruderschwänze und können sich selbständig mit Hilfe ihrer Mundscheibe und Zähnchen ernähren.Bei Limnonectes larvaepartus wurde keine Weiterentwicklung der Larven zu kleinen Fröschchen im Mutterleib beobachtet, wie bei Eleutherodactylus jasperi aus Puerto Rico oder den afrikanischen Krötenarten der Gattungen Nectophrynoides und Nimbaphrynoides. Diese Art ist also die einzige, bei der für das Leben im freien Wasser gut entwickelte Kaulquappen geboren werden.
Obwohl für die Gattung Limnonectes allein auf Sulawesi rund 15 verschiedene Arten beobachtet wurden, sind neben Limnonectes ovovivipar erst drei weitere Arten gültig beschrieben worden.
Iskandar und Tjan hatten schon im Jahre 1996 einen Frosch der Gattung Limnonectes larvaepartus bisher beschrieben, bei dem sich die Eier bereits im Mutterleib entwickelten und den sie Limnonectes ovovivipar nannten, als Hinweis auf die Ovoviviparie. Diese Art wurde jedoch nur unzureichend beschrieben und der Name gilt heute gemäß den Regeln des ICZN als nomen nudum.  Der Artname larvaepartus deutet darauf hin, dass von dieser Art die Jungen im Larvenstadium geboren werden.
D. T. Iskandar, B. J. Evans & J. A. McGuire: A novel reproductive mode in frogs: a new species of fanged frog with internal fertilization and birth of tadpoles. PLoS One, 9, 12, S. 1–14, e115884, 2014 doi:10.1371/journal.pone.0115884 (Erstbeschreibung)
Mirza D. Kusrini, Jodi J. L. Rowley, Luna R. Khairunnisa, Glenn M. Shea & Ronald I. Altig: The reproductive biology and larvae of the first tadpole-bearing frog, Limnonectes larvaepartus. PLoS One, 10, 1, S. 1–9, e116154, 2015 doi:10.1371/journal.pone.0116154
Darrel R. Frost: Limnonectes larvaepartus, Amphibian Species of the World, Version 6.0, American Museum of Natural History, New York 1998–2015, abgerufen am 22. Mai 2015
Der ASA 411 war die Rennwagenausführung des italienischen Sportwagens ASA 1000 GT. Er wurde bis zur Schließung des Herstellers Autocostruzione in geringer Zahl gebaut und nur einige Mal in Rennen eingesetzt. Der sportliche Erfolg war mäßig.
Um den Verkauf des ASA 1000 GT zu steigern, versuchte ASA das Fahrzeug durch den Rennsport bekannter zu machen. Hierfür wurden zwei modifizierte 1000 GT bei der Targa Florio 1965 eingesetzt. Im gleichen Jahr wurde im Herbst auf dem Salon de l’Automobile in Paris die Rennversion des 1000 GT, der 411, vorgestellt. Es war ein von Carrozzeria Marazzi karossiertes Coupé, das prinzipiell dem Design des 1000 GT folgte, aber eine Leichtmetallkarosserie mit nach hinten geneigten Scheinwerferstreuscheiben hatte. Der Motor wurde auf 1,1 Liter vergrößert, damit der Rennwagen besser in der Klasse bis 1100 cm³ konkurrieren konnte. Wie viele 411er bis 1967 hergestellt wurden, ist nicht bekannt.
Bei der Targa Florio 1966 waren drei ASA 411 gemeldet, doch nur die Nummer 214 war ein Wagen dieses Typs. Gefahren von Silvestre Semilia und Raffaele Pinto erzielte er den 21. Platz in der Gesamtwertung und den 5. Platz in der Klassenwertung der Prototypen bis 2000 cm³.
Der Motor ist ein Vierzylinder-Viertakt-Ottomotor. Die Zylinder sind in Reihe angeordnet und die Kolben laufen in nassen Zylinderlaufbuchsen. Zylinderkopf und -block sind aus Leichtmetall. Die über eine Kette angetriebene Nockenwelle liegt im Zylinderkopf und steuert über Kipphebel die Ventile. Jeder Zylinder hat zwei in einem V-Winkel von 60° hängende Ventile. Der Kühler ist vor dem Motor angeordnet und fasst 5 Liter Flüssigkeit. Alle 4000 km muss das Öl gewechselt werden.
Vom Motor wird die Kraft über eine Einscheiben-Trockenkupplung an das Getriebe übertragen. Es standen ein vollsynchronisiertes Vierganggetriebe von Humber mit Overdrive von Auto Transmissions für die Gänge 2, 3 und 4 oder ein vollsynchronisiertes Fünfganggetriebe von Fiat ohne Overdrive zur Wahl. Bei beiden Getrieben ist der 4. Gang direkt übersetzt. Vom Getriebe wird die Kraft weiter auf das Hypoid-Achsgetriebe der Hinterachse übertragen.
Das Fahrgestell ist eine Rohrrahmenkonstruktion mit zwei ovalen Längsträgern. Vorn sind die Räder einzeln an ungleich langen Dreiecksquerlenkern mit Schraubenfedern, Teleskopstoßdämpfern und Kurvenstabilisator aufgehängt. Hinten ist es eine Starrachse an Längslenkern und Wattgestänge mit Schraubenfedern und Teleskopstoßdämpfern,. Der Wagen hat eine hydraulisch betätigte Zweikreisbremsanlage mit Scheibenbremsen an allen vier Rädern. Die Handbremse wirkt auf die Hinterräder. Die Lenkung ist eine Zahnstangenlenkung.
Die Karosserie wurde von der Carrozzeria Marazzi gebaut und entspricht im Wesentlichen der des ASA 1000 GT Coupé mit Fließheck. Hauptsächliche äußere Unterschiede sind außer den nach hinten geneigten Streuscheiben der Scheinwerfer die Lufthutze auf der Motorhaube, die fehlenden Luftauslässe in den vorderen Kotflügeln und der Schnelltankverschluss über dem rechten hinteren Kotflügel. Um Gewicht zu sparen, wurde die Karosserie aus Leichtmetall hergestellt. Seitenscheiben und Heckscheibe sind aus Kunststoff. Die vorderen Seitenscheiben lassen sich zum Öffnen schieben, die hinteren können aufgeklappt werden. Der Wagen soll etwa 110 kg leichter als der ASA 1000 GT gewesen sein.
Ein ASA 411 aus der Sammlung der Familie de Nora wurde am 10. Juni 2013 über das Auktionshaus Artcurial für 186.515 € versteigert.
Die Justizanstalt Favoriten ist eine Sonderanstalt des österreichischen Strafvollzugswesens. Sie befindet sich im 10. Wiener Gemeindebezirk Favoriten im selben Gebäude wie das Bezirksgericht. Die Justizanstalt hat einen speziellen Behandlungsauftrag für nach § 22 StGB im Maßnahmenvollzug für entwöhnungsbedürftige Rechtsbrecher untergebrachte Strafgefangene sowie nach § 159 Abs. 2 StVG auch für normale entwöhnungsbedürftige Strafgefangene. Sie ist damit die zentrale Haftanstalt für Drogenentzug in Österreich.
Gemeinsam mit einer als Therapiestation geführten Außenstelle in Münchendorf verfügt die Justizanstalt über 119 Haftplätze. Zum Stichtag am 30. August 2007 kamen auf diese insgesamt 129 Häftlinge, was einer Gesamtauslastung von 114,16 Prozent entspricht. Damit zählt die Justizanstalt Favoriten zu den am stärksten ausgelasteten Gefängnissen in Österreich. Dieser Umstand ist auch darauf zurückzuführen, dass sich Strafgefangene aus dem gesamten Bundesgebiet um einen Haftplatz zum Drogenentzug bewerben können.
Julia studierte ab 1970 an der École normale supérieure. Er promovierte 1978 an der Universität Paris-Süd über Eichtheorien, veröffentlichte aber schon seit 1973 unter anderem mit André Neveu über Polarisation durch Mehrfachreflexion an der Trennfläche zweier homogener Medien (mit einer weiteren Arbeit über Elementarteilchenphysik Gegenstand seiner Diplomarbeit 1974) und 1975 mit Anthony Zee über Anregungen mit elektrischer und magnetischer Ladung (Dyon genannt) in nichtabelschen Eichtheorien. 1976 war er am Institute for Advanced Study. Er ist Forschungsdirektor des CNRS an der École normale supérieure. Mit Eugène Cremmer und Joël Scherk konstruierte er 1978 die Supergravitation in 11 Dimensionen. Kurz darauf konstruierte er mit Cremmer N=8 Supergravitation und untersuchte den Higgs-Mechanismus in der Supergravitation. Er war danach in der Stringtheorie und deren Weiterentwicklungen aktiv.
Peter Bieri (* 23. Juni 1944 in Bern) ist ein Schweizer Philosoph und Schriftsteller. Bekannt wurde er unter seinem Pseudonym Pascal Mercier mit dem erfolgreichen Roman Nachtzug nach Lissabon.
Bieri wuchs in einer kleinbürgerlichen Familie in einem Vorort von Bern auf. Sein Vater war Komponist.  Die Matura legte er am Berner Gymnasium Kirchenfeld ab, wo er auch Latein, Griechisch und Hebräisch lernte.
Nach der Matura begann Bieri ein Studium der Altphilologie in Bern, das er abbrach und wegen einer Liebesbeziehung nach London ging. In Heidelberg studierte er Philosophie, Anglistik und Indologie. Er war Schüler von Dieter Henrich, Gerhard Knauss und Ernst Tugendhat und promovierte 1971 mit einer Arbeit zur Philosophie der Zeit des englischen Philosophen John McTaggart Ellis McTaggart.
Nach Lehrtätigkeiten in Heidelberg und Marburg von 1993 bis 2007 folgte sein Ruf an die Freie Universität Berlin am Lehrstuhl für Philosophie. 2007 habe er sich, verärgert über den Universitätsbetrieb, vorzeitig aus dem akademischen Beruf zurückgezogen. Dabei habe er den angeblich zur Zeit von Drittmitteln dominierten Betrieb und das Wissenschaftsmanagement als „Diktatur der Geschäftigkeit“ kritisiert.Bieri war Mitbegründer des Forschungsschwerpunktes Kognition und Gehirn der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Die Schwerpunkte seiner Forschung sind Philosophische Psychologie, Erkenntnistheorie und Moralphilosophie.
In dem Aufsatz „Was macht das Bewußtsein zu einem Rätsel?“ argumentiert Bieri gegen die Idee, dass die Neurowissenschaften das Phänomen „Bewusstsein“ erklärt hätten. Auch wenn wir immer mehr über die neuronalen Korrelate von Bewusstsein erfahren, so wissen wir dennoch nicht, warum diese Prozesse von Bewusstsein begleitet sind. Bieris Argumentation ähnelt hier der von Thomas Nagel, Joseph Levine und David Chalmers. Siehe dazu: Bieri-Trilemma.
2006 zeichnete ihn die Akademie der Wissenschaften zu Göttingen, deren korrespondierendes Mitglied er ist, mit der Lichtenberg-Medaille aus. 2010 erhielt Bieri die Ehrendoktorwürde der Universität Luzern.
Als Schriftsteller verwendet Bieri das Pseudonym „Pascal Mercier“, zusammengesetzt aus den Nachnamen des französischen Philosophen Blaise Pascal und des Schriftstellers Louis-Sébastien Mercier. Martin Halter kritisierte Bieris prätentiöse Manier, „den braven Berner im Spitzenjabot des französischen Philosophen“ vorzuführen. Unter seinem Pseudonym hat Peter Bieri bisher vier Romane veröffentlicht: Perlmanns Schweigen (1995), Der Klavierstimmer (1998), Nachtzug nach Lissabon (2004; 2013 verfilmt) und Lea (2007). In „Herz, Schmerz und viel Schicksal“ sieht die Kritik „sein Erfolgsrezept“, das Bieri, „literarische Wellness“ anstrebend, von Buch zu Buch nur geringfügig variiert anwende.
Zeit und Zeiterfahrung. Exposition eines Problembereichs. Dissertation, 1971, Suhrkamp, Frankfurt am Main 1972.
Philosophische Psychologie. Überlegungen zur Begriffsbildung. In: Neue Hefte für Philosophie 11 (1977), S. 26–81.
Sein und Aussehen von Gegenständen. Sind die Dinge farbig? In: Zeitschrift für philosophische Forschung 36 (1982), S. 531–552.
Evolution, Erkenntnis und Kognition. Zweifel an der evolutionären Erkenntnistheorie. In: Wilhelm Lütterfelds (Hrsg.): Transzendentale oder evolutionäre Erkenntnistheorie? Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1987, S. 117–147.
Das Handwerk der Freiheit. Über die Entdeckung des eigenen Willens. Hanser, München 2001, ISBN 3-596-15647-5.
Was bleibt von der analytischen Philosophie? In: Deutsche Zeitschrift für Philosophie, 2007, Heft III, S. 333–344.
Eine Erzählung schreiben und verstehen (Jacob Burckhardt-Gespräche auf Castelen). Hörbuch, Komplett Media, München 2013, ISBN 978-3-8312-6483-4.
Eine Art zu leben: Über die Vielfalt menschlicher Würde. Hanser, München 2013, ISBN 978-3-446-24349-1.
Analytische Philosophie des Geistes. Hain, Königstein/Ts. 1981 (2. verb. Auflage 1993, ISBN 3-8257-3006-9; 3. Auflage 1993, ISBN 978-3895471179; 4. Auflage 2007, ISBN 978-3407320810).
Christiane Schildknecht: Klarheit in Philosophie und Literatur. Überlegungen im Anschluss an Peter Bieri. Deutsche Zeitschrift für Philosophie 5/2008, S. 781–787.
Demange-aux-Eaux ist eine Ortschaft in der französischen Gemeinde Demange-Baudignécourt und eine ehemalige Gemeinde mit zuletzt 505 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2016) im Département Meuse in der Region Grand Est (bis 2015 Champagne-Ardenne). Die Gemeinde gehört zum Arrondissement Commercy und zum 2016 gegründeten Gemeindeverband Haute Saulx et Perthois-Val d’Ornois. Die Bewohner werden Dominacoiriens genannt.
Die Gemeinde Demange-aux-Eaux wurde am 1. Januar 2019 mit Baudignécourt zur Commune nouvelle Demange-Baudignécourt zusammengeschlossen.
Demange-aux-Eaux liegt in der Landschaft Barrois am Fluss Ornain, etwa 35 Kilometer südöstlich von Bar-le-Duc und 45 Kilometer südwestlich von Toul. Das fast 25 Quadratkilometer umfassende ehemalige Gemeindegebiet wird geprägt vom ca. einen Kilometer breiten Ornaintal und die sich links und rechts des Ornains erhebenden teilweise bewaldeten Hochplateaus, die das Flusstal um 100 Höhenmeter überragen. Parallel zum Ornain verläuft der Rhein-Marne-Kanal (Canal de la Marne au Rhin), der hier die Scheitelhaltung erreicht und in den 4880 m langen Tunnel von Mauvages (Souterrain de Mauvages) einschwenkt, der die Verbindung zum Maastal herstellt. Zur Gemeinde gehörte der drei Kilometer nordöstlich des Dorfes Demange-aux-Eaux gelegene Weiler La Grangette. Umgeben wurde die Gemeinde Demange-aux-Eaux von den Nachbargemeinden Reffroy und Bovée-sur-Barboure im Norden, Mauvages im Osten, Delouze-Rosières im Südosten, Huilliécourt im Südwesten, Baudignécourt im Süden sowie Saint-Joire im Westen.
In Demange-aux-Eaux gibt es eine Grundschule, eine Poststelle und einen kleinen Sportboothafen. In Demange-aux-Eaux sind 15 Landwirtschaftsbetriebe ansässig (Getreideanbau, Pferdezucht).Der Westteil der ehemaligen Gemeinde gehört zum 30 Quadratkilometer umfassenden unterirdisches Tunnelsystem des durch die französische Atommüllbehörde ANDRA (Agence Nationale pour la Gestion des Déchets Radioactifs) in Bure betriebenen Untertagelabor zur Erforschung der örtlichen geologischen Verhältnisse für den Bau des Atommüllendlagers Bure.
Durch Demange-aux-Eaux führt die dem Ornain folgende Fernstraße D966 (ehemalige Route nationale 66) von Ligny-en-Barrois nach Greux. Im 20 Kilometer entfernten Ligny-en-Barrois besteht Anschluss an die autobahnartig ausgebaute Route nationale 4 von Saint-Dizier nach Toul. Die Gemeinde hatte einen Bahnhof an der inzwischen stillgelegten Bahnstrecke Nançois-Tronville–Neufchâteau auf der nur noch saisonale Gütertransporte stattfinden.
(9487) Kupe ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 17. Oktober 1960 von dem niederländischen Astronomenehepaar Cornelis Johannes van Houten und Ingrid van Houten-Groeneveld entdeckt wurde. Die Entdeckung geschah im Rahmen des Palomar-Leiden-Surveys, bei dem von Tom Gehrels mit dem 120-cm-Oschin-Schmidt-Teleskop des Palomar-Observatoriums (IAU-Code 675) aufgenommene Feldplatten an der Universität Leiden durchmustert wurden.
Der Asteroid ist Mitglied der Koronis-Familie, einer Gruppe von Asteroiden, die nach (158) Koronis benannt ist.(9487) Kupe ist nach Kupe benannt, dem Entdecker Neuseelands (Maorische Sprache: Aotearoa) in der Mythologie der Māori.
Asteroid Kupe: Discovery Circumstances gemäß dem Minor Planet Center der Internationalen Astronomischen Union bei dem Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics, Cambridge, USA
Asteroid Kupe in der Small-Body Database des Jet Propulsion Laboratory der NASA bei dem California Institute of Technology, Pasadena, USA
James Beattie (* 25. Oktober 1735 in Laurencekirk, Kincardineshire, Schottland; † 18. August 1803 in Aberdeen) war ein schottischer Philosoph und Schriftsteller. Beatties Gedicht The Minstrel (1771) war eines der frühesten Werke der englischen Romantik. Er gehörte zu den Vertretern der Common-Sense-Philosophie. Seit 1786 war er gewähltes Mitglied der American Philosophical Society.
Essays, on the nature and immutability of truth in opposition to sophistry and scepticism. On poetry and music as they affect the mind. On laughter and ludicrous composition. On the utility of classical learning (1776)
Scoticisms, Arranged in Alphabetical Order, Designed to Correct Improprieties of Speech and Writing (1779);
The theory of language. Part I. Of the origin and general nature of speech. Part II. Of universal grammer (1788)
Karen Kloth: James Beatties ästhetische Theorien. Ihre Zusammenhänge mit der Aberdeener Schulphilosophie. Fink, München 1974 (zugl. Phil. Diss. Universität Münster, 1972)
The Poetical Works of Beattie, Blair, and Falconer With Lives, Critical Dissertations, and Explanatory Notes von George Gilfillan bei Project Gutenberg
Die Kirchenbauten der Bettelorden bilden einen eigenen Typus innerhalb der Architekturgeschichte. Die Bettelordensarchitektur begann im 1. Viertel des 13. Jahrhunderts und erreichte im 14. Jahrhundert eine hohe Blüte.
Die Bauvorschriften der Dominikaner und Franziskaner beschränkten sich auf wenige Forderungen und Verbote. Sie verlangten Schlichtheit und maßvolle Größe der Gebäude, den weitgehenden Verzicht auf plastische oder malerische Ausstattung, den Verzicht auf Gewölbe in der Kirche mit Ausnahme des Chorraums sowie Turmlosigkeit und Nutzung eines Dachreiters als Glockenstuhl. Zwar scheint es auf den ersten Blick schon früh zu Verstößen gegen die Vorschriften gekommen zu sein. Bereits eine der ersten Kirchen auf deutschem Boden, die 1268 geweihte Dominikanerkirche in Esslingen/N., ist vollständig gewölbt. Jedoch können bei den betreffenden Kirchen zumeist dafür besondere Motivationen seitens der Konvente beziehungsweise der Förderer (Stifter, Städte) geltend gemacht werden, oder es lässt sich, wie im Fall von Esslingen, durch genaue Bauuntersuchungen feststellen, dass die Gewölbe über dem Laienbereich (Langhaus ohne Chorbereich) erst im ausgehenden 13. Jahrhundert sekundär gewölbt wurden. Im 14. und 15. Jahrhundert entfernten sich die Bauwerke offensichtlich immer weiter vom Regelkanon. Sie bleiben im lokalen Maßstab jedoch schlicht.
Stilistisch orientierten sich die Bettelordenskirchen am zu jener Zeit aktuellen gotischen Stil, allerdings in reduzierter Formensprache. Im Gegensatz zu der Vertikalität, den zergliederten Bauformen und dem prächtigen Bauschmuck der Kathedralgotik zeichnen sich die zeitgleichen Bettelordenskirchen durch ihre Einfachheit und Strenge in Bau- und Raumform sowie Sparsamkeit in den Einzelformen aus. Ihre äußere Erscheinung zeigt in der Regel einen kubisch zusammengefassten, horizontal gestreckten Baukörper ohne aufwendige Gliederungen. Auf reiche Bauplastik, ein Querhaus sowie auf Glockentürme wurde stets verzichtet.
Eine Bevorzugung eines bestimmten charakteristischen Bautyps ist nicht allgemein feststellbar, auch innerhalb der einzelnen Orden sind Unterschiede erkennbar. Gebaut wurden Saalkirchen, Basiliken und Hallenkirchen mit einem oder drei Schiffen (selten mehr), teilweise asymmetrisch angelegt, etwa mit zwei Schiffen. Allerdings scheint es zumindest in den ersten Jahrzehnten der Bautätigkeit bei Franziskanern und Dominikanern Hinweise auf Präferenzen der jeweiligen Orden für bestimmte Bautypen zu geben. So bevorzugten die Franziskaner offenbar zunächst schlichte Saalkirchen, während die Dominikaner auf den Bautyp der Basilika zurückgriffen. Die Dominikaner bauten etwas früher und öfter (über dem Chor) gewölbte Kirchen, die Franziskaner hingegen bevorzugten eher Räume mit Holzbalkendecken, Holztonnengewölben oder – südlich der Alpen – offene Dachräume mit Transversalbögen. Der Chor besitzt meist ein Kreuzgewölbe. Die anfängliche Kleinchörigkeit und der Verzicht auf einen Lettner wurden bald wieder aufgegeben.
Für die italienischen Bettelorden ist die Übernahme des Zisterzienserchores mit am Querhaus aufgereihten Kapellen charakteristisch (z. B. Santa Croce in Florenz)
Charakteristisch ist allgemein die Weiträumigkeit des Laienbereichs, die sich aus dem weitgehenden Verzicht differenzierender Bauglieder ergibt. Die häufig verwendeten Begriffe Predigt- oder Volkskirche bei der Charakterisierung von Bettelordenskirchen sind nicht zutreffend. Zumeist bestehen die mittelalterlichen Bettelordenskirchen aus einem zwei- oder dreischiffigen Langhaus und einem einschiffigen Chor.
Über Ausstattung und Schmuck der Bettelordenskirchen lässt sich heute aufgrund der gründlichen Zerstörungen seit der Reformation kaum mehr etwas sagen. Anfängliche Bemühungen der Orden, übermäßigen Luxus einzudämmen – so erlaubte ein Franziskanerstatut von 1260 nur Bilder des Kruzifixus, der Madonna, des hl. Johannes, Franziskus und Antonius – scheinen jedenfalls gescheitert zu sein. Gegen sie sprach die Abhängigkeit der Klöster von stiftungsfreudigen Patriziat. Von prachtvollen Glasfenstern, einer großen Zahl von Grabmälern und Wappenschildern, deren Auftraggeber großzügige Stifter waren, liest man in den zeitgenössischen Quellen recht häufig.
Die Konventsgebäude der Bettelorden richteten sich meist nach ihren örtlichen, oftmals beengten Gegebenheiten. Meist waren die Klausurgebäude im konventionellen Schema um einen rechteckigen Kreuzgang angeordnet, baulich verbunden mit der Klosterkirche. Die Ordensbrüder bewohnten einzelne Zellen. Auf Wirtschaftsgebäude konnte verzichtet werden, da die Bettelorden keine Landwirtschaft betrieben.
Leopold Giese: Bettelordenskirchen, Kirchen der Bettelorden (ordines mendicantium), in: Reallexikon zur Deutschen Kunstgeschichte, Bd. 2, Stuttgart 1939, 394–444.
Roland Pieper: Die Kirchen der Bettelorden in Westfalen. Baukunst im Spannungsfeld zwischen Landespolitik, Stadt und Orden im 13. und frühen 14. Jahrhundert. Dietrich-Coelde-Verlag, Werl/Westfalen 1993, ISBN 3-87163-199-x (Franziskanische Forschungen Bd. 39).
Wolfgang Schenkluhn: Architektur der Bettelorden : die Baukunst der Dominikaner und Franziskaner in Europa. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2000.
Achim Todenhöfer: Apostolisches Ideal im sozialen Kontext. Zur Genese der Bettelordensarchitektur im 13. Jahrhundert. In: Marburger Jahrbuch für Kunstwissenschaft. 34, 2007, ISBN 978-3-87375-173-9, S. 43–75.
Achim Todenhöfer: Kirchen der Bettelorden. Die Baukunst der Dominikaner und Franziskaner in Sachsen-Anhalt. Dietrich Reimer Verlag, Berlin 2010, ISBN 978-3-496-01396-9.
August Gräser (* 6. November 1877 in Schwanheim; † 19. Mai 1961) war ein deutscher Kommunalbeamter und -politiker.
Gräser kam als Sohn des Bildhauers Johann Gräser und der Anna Maria Susanne Gräser, geb. Kaltenbach, zur Welt. Er wurde 1883 an der Volksschule in Schwanheim eingeschult, kam 1892 an das Realgymnasium in Höchst und besuchte ab 1893 das Humanistische Gymnasium in Montabaur. Im März 1896 legte er das Abitur ab und trat im Anschluss als Verwaltungseleve in die Dienste der Stadt Frankfurt am Main. Er wurde Kassengehilfe beim Schlacht- und Viehhof, dann Stadtassistent im Gewerbe- und Verkehrsamt der Stadt. 1906 wurde er Stadtsekretär bei der Stadtkämmerei, im Jahr darauf erfolgte die Ernennung zum Beamten auf Lebenszeit. 1912 wurde er unter Oberbürgermeister Georg Voigt zum Stadtobersekretär bei der Stadtkanzlei ernannt. 1925 wurde er im Rang eines Verwaltungsdirektors mit der Leitung des Verkehrs- und Wirtschaftsamtes der Stadt Frankfurt betraut. In seine Amtszeit fallen die Entscheidungen zum Bau des Waldstadions, des Industriegebiets am Osthafen sowie der Großmarkthalle.
Ab 1939 verschlechterte sich sein gesundheitlicher Zustand und er konnte zeitweise monatelang nicht seinem Dienst nachgehen. Im Dezember 1944 stimmte Oberbürgermeister Friedrich Krebs seiner Pensionierung zu, die zum 1. Mai 1945 erfolgte.
Für die kommunalen Belange setzte Gräser sich bereits zu Beginn der 1920er Jahre ein, als die Schwanheimer Volksschule um Realschulklassen erweitert werden sollte. 1946 wählte ihn die Stadtverordnetenversammlung für die Dauer von zwei Jahren zum ehrenamtlichen Stadtrat im Magistrat der Stadt Frankfurt. 1948 wurde er zum Dezernenten für das städtische Feuerlöschwesen ernannt. Zum 31. Dezember 1952 wurde er von seinen Dienstpflichten entbunden.
Ulrich Reyher: Ein Schwanheimer Bub’ und ein Frankfurter aus Leidenschaft: August Gräser (MS Word; 36 kB)
Der Super Bowl XXVI war der 26. Super Bowl, das Endspiel der Saison 1991 der National Football League (NFL). Am 26. Januar 1992 gewannen die Washington Redskins zum dritten Mal, nach den Siegen im Super Bowl XVII und Super Bowl XXII, die Vince Lombardi Trophy. Für die Buffalo Bills war es die zweite Niederlage in Folge. Zum Super Bowl MVP wurde der Quarterback der Redskins, Mark Rypien, gewählt.
Nach dem Super Bowl XVI war das Finale in Minneapolis erst das zweite, dass in einer Stadt mit kaltem Winterklima ausgetragen wurde. Üblicherweise finden die Endspiele in den wärmeren Regionen der USA statt. 
Die Washington Redskins beendeten die Regular Season mit einer Bilanz von 14:2 als Meister der NFC East und waren als beste Mannschaft der National Football Conference (NFC) für die Play-offs qualifiziert. Nach Siegen gegen die Atlanta Falcons und den Detroit Lions stand das Team aus der Hauptstadt im Super Bowl.
Die Buffalo Bills erreichten eine Bilanz von 13:3. Damit wurden sie Meister der AFC East und waren die beste Mannschaft der American Football Conference (AFC). In den beiden Play-off-Begegnungen konnten die Kansas City Chiefs und die Denver Broncos bezwungen werden.
Nach einem  ersten Viertel ohne zählbare Erfolge konnten die Redskins im zweiten Viertel durch ein Fieldgoal erste Punkte erzielen. Bis zur Halbzeit gelangen den Redskins zwei Touchdowns. Erst konnte Ernest Byner ein Touchdown nach einem Pass von Quarterback Mark Rypien  erzielen und dann konnte ein Laufspiel mit einem Touchdown abgeschlossen werden.
Auch nach der Pause bestimmten die Redskins das Spiel und konnten einen weiteren Touchdown erzielen. Die Bills konnten erst im dritten Viertel Punkten. Nach einem Fieldgoal und einem Touchdown konnten die Bills den Rückstand auf 14 Punkte verkürzen. Die Redskins konnten ihre Führung aber noch in diesem Viertel wieder auf 21 Punkte ausbauen. Im letzten Viertel konnten die Redskins durch zwei Fieldgoals ihre Führung weiter ausbauen. Bis zum Spielende konnten die Bills lediglich noch zwei Touchdowns erzielen, aber es reichte nicht um das Spiel zu drehen.
Doris Okada Matsui (* 25. September 1944 im Yuma County, Arizona) ist eine US-amerikanische Politikerin. Seit 2005 vertritt sie den Bundesstaat Kalifornien im US-Repräsentantenhaus.
Doris Matsui wurde in einem Internierungslager für japanischstämmige Amerikaner im heutigen La Paz County geboren. Sie wuchs in Dinuba (Kalifornien) auf und studierte später an der University of California in Berkeley Psychologie. Sie heiratete den späteren Kongressabgeordneten Bob Matsui, mit dem sie einen Sohn hatte. Bis zur Wahl ihres Mannes in das US-Repräsentantenhaus war sie in Kalifornien Hausfrau und Mutter. Nachdem ihr Mann im Jahr 1979 in den Kongress gewählt worden war, zog sie mit ihm in die Bundeshauptstadt Washington, D.C., wo sie ihrerseits eine eigene politische Laufbahn als Mitglied der Demokratischen Partei begann. Sie engagierte sich im Präsidentschaftswahlkampf von 1992 für Bill Clinton und wurde nach dessen Wahlsieg zwischen 1993 und 1998 Mitglied im Stab des Weißen Hauses. Danach arbeitete sie als Lobbyistin in der Bundeshauptstadt.
Nach dem Tod ihres Mannes wurde Doris Matsui bei der fälligen Nachwahl für den fünften Sitz von Kalifornien als dessen Nachfolgerin in das US-Repräsentantenhaus in Washington gewählt, wo sie am 8. März 2005 ihr neues Mandat antrat. Nach bisher sechs Wiederwahlen in den Jahren 2006 bis einschließlich 2016 kann sie ihr Amt bis heute ausüben. Ihre neue Legislaturperiode läuft bis zum 3. Januar 2019 mit der Option auf eine weitere Kandidatur im Jahr 2018. Sie ist bzw. war Mitglied im Ausschuss für Energie und Handel sowie in zwei Unterausschüssen. Außerdem gehörte sie dem Congressional Asian Pacific American Caucus an.
In der Bretagne bekämpft der dortige Herrscher Nominoë die Wikinger und kann sie weitgehend vertreiben.
Rabanus Maurus wird Erzbischof von Mainz als Nachfolger des am 21. April verstorbenen Otgar von Mainz.Auf einer Synode in Mainz werden nach der Zerstörung Hamburgs durch die Dänen die beiden Bistümer Bremen und Hamburg zusammengeführt. Bischofssitz wird Bremen.
Bojan Ziđarević (serbisch-kyrillisch Бојан Зиђаревић; * 9. April 1985) ist ein ehemaliger serbischer Eishockeyspieler, der vor allem für den HK Spartak Subotica in der serbischen Eishockeyliga spielte. Derzeit ist Ziđarević Assistenztrainer der kuwaitischen Nationalmannschaft.
Bojan Ziđarević begann seine Karriere als Eishockeyspieler beim HK Spartak Subotica, für den er ab 2003 in der serbisch-montenegrinischen Eishockeyliga spielte. 2006 wechselte er für ein Jahr zum HK Vojvodina Novi Sad und danach für zwei Jahre zum KHK Roter Stern Belgrad, wo er in der nunmehr rein serbischen Liga spielte. 2009 kehrte er nach Subotica zurück. 2011 zog es ihn in die Vereinigten Arabischen Emirate, wo er für den al-Ain Theebs IHC auf dem Eis stand. Nach zwei Jahren in der Oasenstadt al-Ain kehrte er in seine serbische Heimat zurück und ließ seine Karriere bei seinem Stammverein Spartak Subotica ausklingen.
Im Herrenbereich debütierte Ziđarević international für die serbische Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft 2008 in der Division II. Zudem nahm er für Serbien an der Qualifikation für die Olympischen Winterspiele in Vancouver 2010 teil.
Nach dem Ende seiner aktiven Laufbahn kehrte Ziđarević in die arabische Welt zurück und ist seit 2014 Assistenztrainer der kuwaitischen Nationalmannschaft, die er bei mehreren Austragungen des IIHF Challenge Cup of Asia sowie bei den Winter-Asienspielen 2017 und der Qualifikation 2018 zur Eishockey-Weltmeisterschaft der Division III betreute.
Das Kraftwerk Wallsee-Mitterkirchen ist ein Laufkraftwerk in der Donau nächst der niederösterreichischen Gemeinde Wallsee auf dem Gebiet der oberösterreichischen Marktgemeinde Mitterkirchen.
Dieses österreichische Donaukraftwerk wurde zwischen 1965 und 1968 errichtet und zählt zur Werksgruppe Obere Donau.
Es war das erste österreichische Donaukraftwerk, das in Trockenbauweise hergestellt wurde. Der Erdaushub von 10 Millionen Kubikmeter für den neuen Donaukanal war die bis dahin größte geschlossene Erdbewegung in Österreich.
Vor dem Kraftwerksbau war die stark gekrümmte Donauschleife vor Wallsee ein Hindernis für die Schifffahrt. Der Bau erfolgte nördlich, neben dem ursprünglichen Donaubecken. Nach Fertigstellung wurde die Donau auf einer Länge von etwa 3,5 Kilometer in das neue Becken umgeleitet.
Über das Kraftwerk führt eine Brücke, die von Fahrzeugen bis zu 3,5 Tonnen befahren werden darf und für den regionalen Verkehr von wesentlicher Bedeutung ist, weil zuvor lediglich eine Rollfähre zwischen Mitterkirchen und Wallsee verkehrte. Als einziges österreichisches Donaukraftwerk darf es seit 1971 mit Autos überquert werden, obwohl keine eigene öffentliche Straße bzw. Brücke geplant wurde. Wegen der damit verbundenen hohen Reparaturkosten ist seit 1986 die Öffnungszeit für den Verkehr eingeschränkt und durch eine automatische Ampelanlage geregelt. Über das Kraftwerksgelände führt am linken Donauufer der Donauradweg. Die Radfahrer können beim Rastplatz entscheiden, ob sie ihren Weg am linken oder rechten Donauufer fortsetzen.
Die verwaltungspolitischen Bundesländer-, Bezirks- und Gemeindegrenzen im Machland verlaufen entlang des Donaubettes vor der Errichtung des Donaukraftwerks Wallsee-Mitterkirchen, sodass kleine Teile der Gemeinde Mitterkirchen nunmehr südlich und Teile der Gemeinden Wallsee-Sindelburg und Strengberg nördlich der Donau liegen. Demnach gibt es im Machland Teile des Mühlviertels und des Bezirks Perg, die seither südlich und Teile des Mostviertels und des Bezirks Amstetten, die seither nördlich der Donau liegen.
Während der Errichtung des Kraftwerks befand sich in Mitterkirchen die größte geschlossene Baustelle Europas, auf der bis zu 2700 Personen beschäftigt waren. Der Maschinenpark bestand aus 40 Großbaggern, 20 Planierraupen, 20 Kompressoren, 30 Kränen, 30 Großmuldenkipper und 70 Lastkraftwagen. In der Hauptbaugrube wurden zwei Millionen Kubikmeter Erdmaterial bewegt und 950.000 Tonnen Beton verarbeitet. Der gesamte Aushub erreichte zehn Millionen Kubikmeter. In dem Arbeiterwohnlager Mitterkirchen wohnten zeitweise bis zu 3000 Personen, das entsprach etwa dem Doppelten der Einwohnerzahl Mitterkirchens zur damaligen Zeit. In der Meldekartei der Gemeinde waren bis zu 700 ausländische Arbeitskräfte registriert. Etwa 20.000 Personen durchwanderten die Meldekartei des Gemeindeamtes. Die Einnahmen aus der Lohnsummensteuer und Gewerbesteuer während der Bauzeit ließen die Gemeinde Mitterkirchen kurzfristig zur finanzstärksten Gemeinde Oberösterreichs aufrücken und ermöglichten die Umsetzung größerer örtlicher Bauvorhaben.Beim Bau wurde auch der Hochwasserschutz für das Machland errichtet, der allerdings bei weitem nicht ausreichte, um in den Folgejahren die Region vor weiteren Hochwasserkatastrophen zu schützen. Im Rahmen des Hochwasserschutzprojekts Machland Nord wird daher bis 2015 neben den eigentlichen Dammbauten eine ungefähr neun Kilometer lange Abflussmulde errichtet, über die ein Teil der Wassermassen am Kraftwerk vorbei geleitet werden kann.
Die Anlage hat sechs Wehrfelder und zwei Schleusen (je 230 m × 24 m). Die Staulänge des Flusses beträgt 24 km und das Stauziel liegt auf 240 m ü. A. bei Flusskilometer 2.094,5.
Sechs Maschinensätze im Maschinenhaus, welches am rechten, südlichen Donauufer errichtet wurde, liefern elektrischen Strom in das öffentliche Stromnetz. Jeder dieser Maschinensätze besteht aus einer Kaplan-Rohrturbine mit vertikaler Welle und einem direkt gekoppelten Drehstromgenerator.
Die Kaplan-Rohrturbinen 1 und 2 haben eine Nennleistung von je 35.400 kW und die Turbinen 3 bis 6 haben eine Nennleistung von je 35.500 kW. Der Laufraddurchmesser von 7,8 m, die Nenndrehzahl von 65,2 min−1 und der Nenndurchfluss von 450 m³/s sind bei allen sechs Turbinen identisch. Die mittlere Rohfallhöhe beträgt 10,5 m.
Die sechs Drehstromgeneratoren haben bei einer Nennspannung von 8.000 Volt eine Nennleistung von je 42.500 Kilovoltampere (kVA).
Bei einem Ausbaudurchfluss von 2.700 m³/s beträgt das Regelarbeitsvermögen jährlich 1.318,8 Mio kWh.
Der Donau-Altarm Wallsee hat eine Länge von 3,8 km und eine maximale Breite von 280 m und liegt rechts zwischen Strom – km 2097 und 2093 stromauf der Marktgemeinde Wallsee. Die Entstehung des Altarmes geht auf die Errichtung des Donaukraftwerkes Wallsee – Mitterkirchen im Jahre 1968 zurück.
Zuvor bildete der heutige Altarm das Hauptgerinne der Donau. Für die Erhaltung einer artenreichen Fischfauna sind offene Altarme von besonderer Bedeutung. Als einziger großer Altarm im Stauraum Ybbs stellt der Altarm Wallsee einen besonderen Lebensraum dar. Aufgrund fortschreitender Verlandung wurde der Altarm Wallsee in den Jahren 1999 bis 2005 revitalisiert.
Einige Kilometer flussabwärts erstrecken sich auf niederösterreichischem Gebiet die Europaschutzgebiete Machland Süd. Sowohl der ober- als auch der niederösterreichische Teil des Gebietes wurden von Birdlife Österreich zur Important Bird Area (IBA) erklärt. Es gibt Bestrebungen, Teile des oberösterreichischen Machlandes als Europaschutzgebiet Machland Nord zu bestimmen.Der Donau-Altarmweg wurde 2010 neu gestaltet. Ein Stück dieses Weges wird auch vom Jakobsweg Persenbeug–Sankt Pantaleon benützt.
Rotschegda (russisch Рочегда) ist eine Siedlung in Nordwestrussland. Der Ort gehört zur Oblast Archangelsk und hat 1989 Einwohner (Stand 14. Oktober 2010). Rotschegda gehört administrativ zum Winogradowski rajon.
Rotschegda befindet sich etwa 250 Kilometer südöstlich der Oblasthauptstadt Archangelsk. Der Ort liegt am rechten Ufer der Nördlichen Dwina. Das Rajonverwaltungszentrum Beresnik befindet sich etwa 38 Kilometer nordwestlich von Rotschegda.
Zur Erschließung der reichhaltigen Holzvorkommen wurde im Juli 1938 auf dem Gebiet des heutigen Rotschegda mit dem Bau einer Holzarbeiter-Siedlung durch polnische und russische Häftlinge des Bereslag-Gulags begonnen. Die eigentliche Siedlung Rotschegda entstand Ende 1942, nach der Schließung des Bereslag und der Verlegung der Häftlinge in die ASSR der Komi. Auf dem Gebiet des ehemaligen Gulags wurde der Konezgorjer Forstwirtschaftsbetrieb (Конецгорский леспромхоз) geschaffen und hierbei Teile der noch vorhandenen Lagerinfrastruktur übernommen. Zur Erschließung der umliegenden Waldgebiete wurde mit dem Bau der Waldbahn Konezgorjer (Конецгорская узкоколейная железная дорога) begonnen. Für den Forstwirtschaftsbetrieb arbeiteten in den ersten Jahren russische Saisonarbeiter. Ab Herbst 1945 wurden mehr als Tausend vornehmlich ethnisch deutsche Zwangsumsiedler für die Arbeiten im Forstwirtschaftsbetrieb, dem Siedlungsbau sowie dem Bau der Schmalspurbahn eingesetzt. Die meisten dieser Zwangsumgesiedelten entschlossen sich Rotschegda nach ihrer Entlassung im Jahr 1957 zu verlassen.Im Jahr 1958 erhielt Rotschegda den Status einer Siedlung städtischen Typs. Im Zuge einer Verwaltungsreform im Jahr 2005 wurde der Ort zu einer Siedlung ländlichen Typs herabgestuft.
Rotschegda ist Verwaltungszentrum der Gemeinde Rotschegodskoje selskoje posselenije (Рочегодское сельское поселение), die zehn Dörfern (zwei davon unbewohnt) mit insgesamt 2418 Einwohnern (Stand 2010) umfasst.
Der Ort ist nicht an das überregionale Netz der Russischen Nordeisenbahn angeschlossen. Über eine Landstraße besteht allerdings eine Verbindung in das rund 40 Kilometer entfernte Beresnik und zur dort verlaufenden Fernstraße M8.
Rotschegda ist Anfangspunkt der etwa 60 Kilometer langen Konezgorjer Schmalspurbahn, die ursprünglich für den Holztransport gebaut wurde und Rotschegda mit den Dörfern Pystroma (Пыстрома) und Njawody (Няводы) verbindet.Auf der Dwina gibt einen regelmäßigen Fährbetrieb zwischen den Orten Ust-Wajenga (Усть-Ваеньга), Konezgorje (Конецгорье), Rotschegda, Kurgomen (Кургомень), Selmenga (Сельменьга) und Borok (Борок).
Der sowjetische Gewichtheber und olympischer Goldmedaillengewinner Wassili Iwanowitsch Alexejew lebte von 1953 bis 1961 in Rotschegda.
Loury ist eine französische Gemeinde mit 2.484 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2016) im Département Loiret in der Region Centre-Val de Loire. Sie gehört zum Arrondissement Orléans, ist Teil des Kantons Fleury-les-Aubrais (bis 2015: Kanton Neuville-aux-Bois) und des Gemeindeverbandes La Forêt. Die Einwohner werden Louryens genannt.
Loury liegt etwa 15 Kilometer nordöstlich von Orléans. Der Forêt d’Orléans, ein etwa 150.000 Hektar großes Waldgebiet, liegt zum Teil im Gemeindegebiet. Umgeben wird Loury von den Nachbargemeinden Neuville-aux-Bois im Norden und Nordwesten, Chilleurs-aux-Bois im Norden und Nordosten, Sully-la-Chapelle im Osten und Südosten, Traînou im Süden und Südosten, Vennecy im Süden, Marigny-les-Usages im Südwesten, Rebréchien im Westen und Südwesten sowie Bougy-lez-Neuville im Westen und Südwesten.
Épinay-sur-Orge ist eine französische Gemeinde mit 11.166 Einwohnern (Stand 1. Januar 2016) im Département Essonne in der Region Île-de-France; sie gehört zum Arrondissement Palaiseau und zum Kanton Longjumeau.
Umgeben wird Épinay-sur-Orge von den Nachbargemeinden Longjumeau im Norden und Nordwesten, Savigny-sur-Orge im Nordosten und Osten, Villemoisson-sur-Orge im Südosten, Sainte-Geneviève-des-Bois im Süden, Villiers-sur-Orge im Südwesten und Ballainvilliers im Westen. Durch die Gemeinde fließen die Yvette und die Orge.
Die Funde zahlreicher Silices deuten auf eine frühzeitige Besiedlung der Gegend hin. Die Abtei Saint-Germain führte die Ortschaft ab dem 12. Jahrhundert als Besitztum in ihren Büchern. Die Kapelle des heiligen Rochus von Montpellier wurde 1458 errichtet.
Le Patrimoine des Communes de l’Essonne. Flohic Éditions, Paris 2001, 2 Bände, ISBN 2-84234-126-0, S. 555–560.
Feldartillerie-Regiment „von Holtzendorff“ (1. Rheinisches) Nr. 8 in Saarlouis und Saarbrücken (Reit. Abteilung)
1. Ober-Elsässisches Feldartillerie-Regiment Nr. 15 in Saarburg (auch Reit. Abteilung) und Mörchingen (I. Abteilung)
Ruhmeshalle unserer Alten Armee. Herausgegeben auf Grund amtlichen Materials des Reichsarchivs, Militär-Verlag, Berlin 1927, S. 70, 138.
Histories of Two Hundred and Fifty-One Divisions of the German Army Which Participated in the War (1914–1918). United States War Office as War Department Dokument Nr. 905, Office of the Adjutant, 1920, S. 451–453.
Die Rathaus-Galerie Hagen ist eine Einkaufspassage am Rathaus von Hagen an den Tangentialen Friedrich-Ebert-Platz, Rathausstraße und Mittelstraße. Sie wurde in Teilen im Oktober 2014 und komplett im November 2014 eröffnet.
Die Galerie bietet 22.000 m² Verkaufsfläche für insgesamt 80 Ladenlokale. Die Baukosten betrugen 120 Millionen Euro. Die Stadtverwaltung entschied sich für den Bau eines zweiten Einkaufszentrums ergänzend zur  Volme-Galerie, um die Attraktivität der Hagener Innenstadt für den Einzelhandel zu erhöhen. Der Investor ist die GEDO-Gruppe; Architekten KuBuS Architektur Menschen und Stadtplanung, Wetzlar; die Verwaltung übernimmt das Unternehmen Koprian iQ. Zum Inneren gehören Rolltreppen und Lichthöfe. Die Außenmaße betragen 150 m mal 120 m.
Die große Eröffnung am 14. Oktober 2014 scheiterte wegen der Probleme mit der Brandschutztechnik. Nur der Saturn-Markt konnte öffnen. Am Eröffnungstag kamen 60.000 Besucher. Am 19. Oktober 2014 kam es zum ersten Alarmfall. Die Feuerwehr konnte jedoch eine Stunde lang nicht in den Elektrofachmarkt, weil eine falsch programmierte Alarmanlage die Tür blockierte. Am 13. November 2014 eröffnete die Rathaus Galerie ohne Probleme und größere Vorfälle komplett.
Ein Fréchet-Raum wird im mathematischen Teilgebiet der Funktionalanalysis betrachtet. Es handelt sich um einen topologischen Vektorraum mit speziellen Eigenschaften, die ihn als Verallgemeinerung des Banachraums charakterisieren. Benannt ist der Raum nach dem französischen Mathematiker Maurice René Fréchet.
Die Hauptvertreter von Fréchet-Räumen sind Vektorräume von glatten Funktionen. Diese Räume lassen sich zwar mit verschiedenen Normen ausstatten, sind aber bezüglich keiner Norm vollständig, also keine Banachräume. Man kann auf ihnen aber eine Topologie definieren, sodass viele Sätze, die in Banachräumen gelten, ihre Gültigkeit behalten.
Ein Fréchet-Raum ist ein hausdorffscher, lokalkonvexer und vollständiger topologischer Vektorraum mit einer abzählbaren Nullumgebungsbasis.
Eine äquivalente Eigenschaft zum Besitz einer abzählbaren Nullumgebungsbasis ist die Metrisierbarkeit. Ein Fréchet-Raum besitzt aber keine kanonische Metrik.
Wie bei jedem lokalkonvexen topologischen Vektorraum kann auch die Topologie eines Fréchet-Raumes durch eine Familie von Halbnormen beschrieben werden. Die Existenz einer abzählbaren Nullumgebungsbasis garantiert, dass nur abzählbar viele Halbnormen zur Erzeugung der Topologie notwendig sind.
Mittels dieser abzählbaren Familie von Halbnormen kann man in einem Fréchet-Raumes eine Fréchet-Metrik definieren. Das heißt, die Frage nach der Metrisierbarkeit kann sogar konstruktiv beantwortet werden.
Standardbeispiel für nicht normierbare Fréchet-Räume sind die Räume von glatten Funktionen auf einer kompakten Mannigfaltigkeit oder auf einer kompakten Teilmenge eines endlichdimensionalen reellen Vektorraumes. Ihre lokalkonvexe Topologie ist in kanonischer Weise eine Fréchet-Topologie.
Die wichtigsten nicht normierbaren Fréchet-Räume, die in der Praxis relevant sind, sind nukleare Räume. Dazu gehören die meisten Räume, die in der Theorie der Distributionen auftreten, die Räume holomorpher Funktionen auf einer offenen Menge oder Folgenräume wie der Raum der schnell fallenden Zahlenfolgen. Sie haben z. B. die Montel-Eigenschaft, d. h. jede beschränkte Menge ist relativ kompakt.
In vollständigen metrisierbaren Vektorräumen wie etwa Banachräumen oder Fréchet-Räumen gilt der Satz über die offene Abbildung.
Ein topologischer Raum, der das Trennungsaxiom T1 erfüllt, wird gelegentlich auch „Fréchet-Raum“ genannt. Um Verwechslungen zu vermeiden, wird aber für solche Räume meist der Name T₁-Raum verwendet.
Gio-Key-Board ist eine frei definierbare multimediale Anlauttastatur mit eingebautem Schreibprogramm. Die virtuelle Tastatur für ABC-Schützen eignet sich besonders zum Lesen- und Schreiben-Lernen (Schriftspracherwerb).
Die Tastatur mit Anlauttabellen-Charakter kann wahlweise mit externen Textverarbeitungsprogrammen oder mit der eingebauten „sprechenden Text-Verarbeitung“ genutzt werden. Buchstaben und Anlaut-Beispiele (z. B.: „A“ - „Ameise“) werden in dieser sprachlich oder sprachsynthetisch wiedergegeben. Buchstaben, Worte und Texte können vorgelesen, buchstabiert oder mit dem Audiorecorder aufgenommen werden. Wörter oder Textbausteine können auch über das „sprechende Wörterbuch“ in den Text eingefügt werden. Daneben verfügt das Programm über verschiedene Lückentext-Funktionen und über eine Ispell-Rechtschreibprüfung.
Die Eingabetastatur des Programms ist individuell und multilingual anpassbar. Tastaturlayouts (eine bis 450 Tasten) der Anlauttastatur, Tasten-Belegungen (mit Buchstaben, Sonderzeichen, Textbausteinen, Shortcuts usw.), Anlautbilder, Tastengrößen, Sprachausgaben, Sounds, Schriftarten, Farben usw. sind frei definierbar. Auch HTML-Dateien (mit Bildern, Imagemaps, Links, Tabellen usw.) können als Tastaturlayouts eingesetzt werden. Tastenbilder, Texteditor und Tastatur können jeweils ein- und ausgeblendet werden. Das Schreibprogramm und die Anlauttastatur können darüber hinaus mit mehr als 100 Einstellungsoptionen den individuellen Bedürfnissen angepasst werden.
Die Programmoberfläche ist mehrsprachig (Standard: deutsch und englisch). Durch das Einbinden entsprechender Sprachdateien ist das Programm für weitere Sprachen (italienisch, französisch, spanisch usw.) verfügbar.
Das Programm kann den Erstlese- und Schreib-Unterricht unterstützen, phonologische Bewusstheit fördern, Schreibmotivationen schaffen und freies Schreiben fördern.
Geeignet ist GioKeyBoard für Vorschul-, Kindergarten- und Grundschul-Kinder. Behinderte können mit nur einer einzigen Tastatur- oder Maus-Taste oder mit einem Joystick Texte schreiben.
Gio-Key-Board Homepage - Schriftspracherwerb mit Anlauttastatur, Anlauttabelle und Textverarbeitung (kostenlose Freeware)
Woryty Zalewskie oder Woryty (deutsch Woritten) ist eine Ortschaft in der Woiwodschaft Ermland-Masuren im nordöstlichen Polen. Der Ort gehört zur Gmina Zalewo im Powiat Iławski.
Woryty liegt in der Moränenlandschaft des Oberlands, etwa fünf Kilometer östlich von Zalewo. Die Ortslage ist ein lockeres Straßendorf entlang der Droga wojewódzka 519 (der ehemaligen Reichsstraße 126). Sie wird auf ganzer Länge im Süden vom Nehmensee begleitet.
In der Mitte des 19. Jahrhunderts (Statistik von 1848) waren Woritten und das nördlich benachbarte Barten (als Barthen) adlige Vorwerke des  adligen Guts Terpen, gehörten aber spätestens 1874 zum Gutsbezirk Groß Arnsdorf. Seit 1874 gehörte der Gutsbezirk Groß Arnsdorf zum damals geschaffenen Amtsbezirk Arnsdorf im Kreis Mohrungen. Im Jahr 1926 wurden die beiden Gemarkungen Barten und Woritten (insgesamt 532,4609 Hektar) aus dem Gutsbezirk Groß Arnsdorf ausgegliedert und bildeten fortan die Landgemeinde Barten. Die Zugehörigkeit zum Amtsbezirk Arnsdorf blieb dabei unverändert. Diese Verwaltungszugehörigkeit bestand bis 1945.Nach der Eingliederung in den polnischen Staat wurde Woritten in Woryty umbenannt und der neugebildeten Gmina Zalewo angeschlossen. Die Namensform Woryty Zalewskie (sinngemäß Woritten bei Saalfeld) wurde gewählt, um den Ort vom ansonsten gleichnamigen Woryty Morąskie (sinngemäß Woritten bei Mohrungen) zu unterscheiden.  
Hans Werner von Aufseß (auch Hans Werner Freiherr von Aufseß; * 31. Januar 1909 in Scheinfeld; † 29. Mai 1978 in Aufseß) war ein deutscher Jurist, Ministerialbeamter und Verfasser von Reise- und Naturführern. 
In seiner Jugend besuchte Aufseß ein Gymnasium in Berchtesgaden sowie das Wilhelmsgymnasium München, an dem er 1927 das Abitur bestand. Anschließend studierte er von 1927 bis 1931 Rechtswissenschaften an der Universität München. 1931 bestand er die Erste Juristische Staatsprüfung. Danach war er von 1931 bis 1935 im Juristischen Vorbereitungsdienst bei Gerichten und Verwaltungsstellen in München, Nürnberg und Bremen tätig. 1932 wurde er an der Universität Erlangen mit einer Dissertation über Die strafrechtliche Bedeutung der Einwilligung für die Fahrlässigkeit des Arztes zum Dr. jur. promoviert. Den formalen Abschluss seiner Ausbildung bildete die Große Juristische Staatsprüfung, die er 1935 in Berlin bestand.
Seit August 1931 gehörte Aufseß der NSDAP an (Mitgliedsnummer 576.940). Außerdem wurde er zu dieser Zeit Mitglied der Schutzstaffel (SS. Nr. 10.490), in der er am 20. April 1939 den Angleichungsdienstgrad eines Sturmbannführers erreichte. Zwischen März und Juni 1933 war er „Landschaftsführer von Bayern“ des kurzlebigen Großdeutschen Bundes.1935 erhielt Aufseß eine Anstellung als Sachbearbeiter für Erbhoffragen in der Hauptabteilung I im Reichsnährstand. Von 1936 bis Oktober 1939 bekleidete er den Posten des persönlichen Referenten des Reichslandwirtschaftsministers Walther Darré im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft. Danach war er bis Juni 1940 im Erbhof-Referat des Ministeriums tätig, zuletzt im Rang eines Oberregierungsrates.
Von Juni 1940 bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs diente Aufseß in der Wehrmacht, zuletzt im Rang eines Leutnants. In der Armee gehörte er zunächst der 1. Gebirgs-Division an, bevor er von Ende Juni 1941 bis Februar 1943 im Wirtschaftsstab Ost im ostpreußischen Bartenstein eingesetzt war. Danach diente er in der 97. Jäger-Division.Kurz nach Kriegsende wurde Aufseß von den Alliierten verhaftet. 1947 nahm er als Zeuge an den Nürnberger Prozessen teil. Später war er als Rechtsanwalt tätig.
Die strafrechtliche Bedeutung der Einwilligung für die Fahrlässigkeit des Arztes, 1933. (Dissertation)
Doris Janssen-Reschke (* 1. August 1944 in Heilsberg, Ostpreußen; † 22. Mai 2008 in Hamburg) war eine lutherische Theologin und langjährige Landessuperintendentin für den Sprengel Osnabrück der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers.
Doris Janssen-Reschke verbrachte ihre Kindheit und Schulzeit in Hildesheim, wo sie 1963 das Abitur ablegte. Das Studium der Theologie absolvierte sie an der Universität Göttingen, an der Kirchlichen Hochschule Berlin und an der Universität Mainz. 1968 legte sie in Hannover das Erste Theologische Examen ab. Sie machte dann ein Pressevikariat bei der Kirchenzeitung „Die Botschaft“ (später: „Evangelische Zeitung“) und besuchte das Predigerseminar in Hildesheim. 1970 legte sie in Hannover die Zweite Theologische Prüfung ab.
Sie war eine der ersten Frauen im Pfarramt der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Hannovers, als sie 1971 zunächst die Pfarrstelle in Friedeburg, später in Hage (Ostfriesland) antrat. Im Jahre 1975 wechselte sie in das Gemeindepfarramt der Dionysius-Gemeinde in Bremerhaven-Lehe. In Bremerhaven versah sie von 1981 bis 1989 dann den Dienst einer Krankenhaus-Seelsorgerin, und übernahm danach wieder eine Gemeindepfarrstelle in der Mariengemeinde in Bremerhaven-Geestemünde. Im Jahr 1993 erhielt Janssen-Reschke einen Ruf nach Hannover auf die Pfarrstelle der Markuskirche, die mit dem Superintendenturamt für den Kirchenkreis Hannover-Nordost verbunden war. Als zweite Superintendentin in der Geschichte der Hannoverschen Landeskirche trat sie dieses Amt an.
Im Jahre 1998 schließlich erfolgte ihre Ernennung zur Landessuperintendentin für den Sprengel Osnabrück; sie schrieb damit als erste Regionalbischöfin der Hannoverschen Landeskirche Geschichte. Dieses Amt in der überwiegend katholischen Bischofsstadt Osnabrück übte sie bis zu ihrem Eintritt in den Ruhestand im Jahre 2007 aus. In ihrer 36-jährigen Dienstzeit absolvierte Doris Janssen-Reschke zahlreiche Zusatzausbildungen, die ihr besonderes Engagement im kirchlichen Bereich kennzeichnen: Telefonseelsorge, Themenzentrierte Interaktion (TZI), Klinische Seelsorge und Pastoralpsychologie (tiefenpsychologische Seelsorge).
Von 1982 bis 1998 war sie Mitglied der Landessynode der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers.
Reese's Peanut Butter Cups ist eine Süßigkeit in Form eines flachen Tiegels mit einer Erdnussbutterfüllung, der von Hershey Company, einem der weltgrößten Schokoladenhersteller, hauptsächlich in den USA und Kanada, in Kanada unter dem Namen Reese, verkauft wird. Er besteht aus einem Erdnussbutter-Kern, der von Schokolade umhüllt ist. Er wurde 1928 von H. B. Reese kreiert.
Die Reese's Peanut Butter Cups wurden 1928 von H. B. Reese, einem ehemaligen Milchproduzenten und Liefermeister von Milton S. Hershey, kreiert. Reese war von Hershey inspiriert und verließ so seine Milchfarm, um sein eigenes Süßigkeitengeschäft zu gründen. Anfangs produzierte die H. B. Reese Candy Co. im Keller von Reeses Haus, das sich in Hershey (Pennsylvania) befand, und benutzte Hersheys Schokolade. Reese's Peanut Butter Cups war sein größter Erfolg. In den 1940er und 1950er wurden die Reese's Peanut Butter Cups national bekannt. Jahre nach Reeses Tod, 1963, wurde die H. B. Reese Candy Co. für 23,5 Millionen US-Dollar an die Hershey Company verkauft.
Milchschokolade (Zucker, Kakaobutter, Schokolade, fettfreie Milch, Milchfett, Laktose, Sojabohnenöl, Lezithin und Emulsionsmittel)
In den USA kommen die Reese's Peanut Butter Cups normalerweise in Zweier-, Vierer- oder Achterpackungen mit oranger Farbe auf den Markt. Jeder einzelne Riegel sitzt dabei in seiner eigenen Papierverpackung. In der "Classic" Packung sind zwei 0.75 oz.(≈ 21,2 g) Riegel, in der "King Size" Vierer-Packung 0.70 oz.(≈ 19,8 g) Riegel und in der "Lunch" Achter-Packung 0.55 oz.(≈ 15,6 g) Riegel. In Kanada werden die "Peanut Butter Cups" als Reese Peanut Butter Cups verpackt.
In den 1970er und 80er liefen eine Reihe von Werbungen für Reese's Peanut Butter Cups die zwei Leute zeigte, einer der Erdnussbutter und der andere der Schokolade isst, die zusammenstoßen. Die eine Person sagt, "You got your peanut butter on my chocolate!" (Du hast deine Erdnussbutter auf meine Schokolade geschmiert!), die andere sagt, "You got your chocolate in my peanut butter!" (Du hast deine Schokolade in meine Erdnussbutter gemacht!). Sie probieren dann das Gemisch und sagen den Slogan:"Two great tastes that taste great together." (Zwei großartige Geschmäcker, die großartig zusammen schmecken!). 
Weitere Slogans, aus den 1990ern, wären „How do you eat a Reese's?“ (Wie isst man einen Reese's?) und "There's no wrong way to eat a Reese's." (Es gibt keine falsche Art, einen Reese's zu essen.). 
OmegaT ist ein Hilfsprogramm für professionelle Übersetzer zur rechnerunterstützten Übersetzung (CAT).
OmegaT ist in Java geschrieben (Java ab der Version 6 ist erforderlich) und wird als freie Software auch im Quelltext unter der GNU General Public License (GPL) veröffentlicht. OmegaT läuft unter Linux, Microsoft Windows und macOS. Die Programmoberfläche ist in 27 Sprachen erhältlich.
Das Programm weist alle Standardfunktionen von CAT-Programmen auf: zweispaltige Arbeitsblätter, auf denen Ausgangstexte satzweise (segmentweise) in die Zielsprache übertragen werden, wobei beide Teile anschließend in einen Übersetzungsspeicher (Translation Memory) gespeichert werden; Glossare, in denen (mit unscharfer Suche) nach Einzelworten oder -phrasen gesucht werden kann, eine Rechtschreibprüfung mittels Hunspell sowie (mit regulären Ausdrücken) konfigurierbare Textsegmentierung.
Der Lieferumfang von OmegaT umfasst eine Kurzanleitung sowie ein ausführliches Handbuch in verschiedenen Sprachen.
Der Übersetzungsspeicher wird für jede Sprachrichtung getrennt angelegt und im international standardisierten Austauschformat TMX gespeichert (in der aktuellen Version: TMX Level 1.4b).  Für die Glossare werden mit Tabulatorzeichen separierte Textdateien genutzt. OmegaT kann jedoch das Austauschformat TBX lesen (d. h. solche Glossare importieren), jedoch nicht beispielsweise proprietäre Glossarformate wie Trados Multiterm.Bei den unterstützten Dateiformaten der Ausgangstexte werden die Formatierungen der Ausgangstexte beibehalten. Zu den unterstützten Dateiformaten gehören OpenDocument, (X)HTML, Office Open XML, XLIFF, GNU-gettext-.po-Dateien (Portable Object) und DocBook. Für sonstige Formate ist dies durch Konvertierprogramme von Drittanbietern möglich. Die Formate von "Microsoft Office 97-2003" werden nicht direkt unterstützt.Beim Übersetzen können auch Maschinenübersetzungen des Internet-Übersetzungsdienstes Google Übersetzer als Vorschläge abgefragt werden können.
Seit spätestens 2017 setzt der Übersetzungsdienst der Europäischen Kommission (die Generaldirektion Übersetzung) das Programm OmegaT neben anderen Übersetzungsprogrammen ein. Dazu entwickelt sie eine eigene Programmversion "DGT-OmegaT" sowie weitere Zusatzprogramme. Eine Weiterentwicklung ermöglicht beispielsweise die verbesserte Kompatibilität mit Projektdateien aus dem sonst verbreitet bei der Europäischen Kommission genutzten proprietären Programm SDL Trados Studio.Das Zusatzprogramm "Tagwipe" entfernt beispielsweise automatisch nicht benötigte Tags aus Dokumenten im Dateiformat DOCX.
OmegaT wird unter der GNU General Public License veröffentlicht und ist damit Freie Software. Seit 2015 (Umstellung des Lizenzmodells von Across Language Server) ist OmegaT das einzige kostenlose, desktopbasierte CAT-Werkzeug, das vom Umfang professionellen Werkzeugen wie Markführer SDL Trados Studio oder MemoQ entspricht. OmegaT funktioniert plattformübergreifend, also unter anderem mit Linux, Microsoft Windows und macOS.
OmegaT wurde 2000 von Keith Godfrey zunächst in C++ entwickelt und die erste Version wurde am 28. November 2002 veröffentlicht. Die Entwicklung wird seither von einer breiten Community von Übersetzern getragen, die noch eine Reihe ergänzender Software geschrieben hat. Im Jahre 2019 wurde das Projekt vom Übersetzer Didier Briel aus Lyon/Frankreich geleitet. Hauptentwickler war Alex Buloichik.Eine Abspaltung ist die "Autshumato translation suite", die vom South African Department of Arts and Culture, der südafrikanischen North-West University und der University of Pretoria entwickelt wird.Wie Wordfast Pro, Swordfish oder Anaphraseus war OmegaT ursprünglich ein eigenständiges CAT-Programm nur für Unix-ähnliche Betriebssysteme. Seit der Version 1.7.3 bzw. dem Jahr 2008 funktioniert das Programm unter Linux, Microsoft Windows und macOS (früher Mac OS X). In der sehr verbreiteten Linux-Distribution Ubuntu ist in der im April 2019 geplanten Version 19.04 die aktuelle Version 3.6 von OmegaT erstmals standardmäßig enthalten (vorher lediglich die bereits etwas veraltete Version 2.3 in einer Ubuntu-Version aus dem Jahr 2016; die Version 18.04 LTS von Ubuntu aus dem April 2018 enthielt OmegaT standardmäßig gar nicht).
Die stabile Standardversion 2.0 erschien im Oktober 2009. Die stabile Standardversion 2.3 erschien im Juli 2011. Die Version 3.5 erschien im Juni 2015. Die Version 3.6 erschien im März 2016. Die darauf folgende Entwicklungsversion 4.0 erschien im September 2016. Die dann folgende Version 4.1 erschien im Januar 2018.
Kachaber Zchadadse (georgisch კახაბერ ცხადაძე,Transkription auch Kakhaber Tskhadadze; * 7. September 1968 in Rustawi, damals Sowjetunion) ist ein georgischer Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.
Bis 1985 spielte Zchadadse bei Metalurgi Rustawi, 1986 ging er zu Dinamo Tiflis, wo er bis 1990 spielte. 1991 kam er zu GIF Sundsvall nach Schweden. Von dort wechselte er im Januar 1992 nach Russland zu Spartak Moskau und ein halbes Jahr später zu Dynamo Moskau. Im Februar 1993 wechselte er in die Bundesliga zu Eintracht Frankfurt, wo der Verteidiger schnell Stammspieler wurde. Nach dem ersten Eintracht-Abstieg 1996 wollte er zu Manchester City in die Premier League wechseln, der Wechsel kam jedoch aufgrund der fehlenden Arbeitserlaubnis nicht zustande. Ein halbes Jahr später ging er wieder nach Russland zu Alanija Wladikawkas. Im Januar 1998 klappte der Wechsel zu Manchester City doch und Zchadadse spielte für gut zwei Jahre in Manchester, wo er sich nicht durchsetzen konnte. Sein Vertrag wurde im März 2000 aufgrund einer Verletzung aufgelöst. Von Sommer 2000 bis 2002 war er Spielertrainer bei Lokomotive Tiflis. Seine letzte Station als Profi war dann schließlich 2003/04 der russische Zweitligist Anschi Machatschkala.
Zchadadse bestritt 1992 sechs Spiele für die Nationalmannschaft der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten GUS und nahm an der Fußball-Europameisterschaft 1992 in Schweden teil. 
Von 1992 bis 1998 bestritt er insgesamt 25 Spiele für Georgien und wurde auch Kapitän der Mannschaft. Ihm gelangen insgesamt zwei Länderspieltore, je eins für die GUS und Georgien. Mit der georgischen Nationalmannschaft gelang es ihm nicht, sich für ein großes Turnier zu qualifizieren.
Seine erste Station als Trainer war ab März 2005 Dinamo Tiflis, im Januar 2006 ging er zu Sioni Bolnissi. Bei beiden Vereinen feierte er 2005 bzw. 2006 die georgische Meisterschaft. Im September 2006 wurde er vom Georgischen Fußballverband aufgrund „rowdyhaften Benehmens“ bis Mai 2007 gesperrt. Von Januar 2008 bis 2009 war er Trainer des aserbaidschanischen Erstligisten Standard Baku. 2009 war er kurzzeitig Trainer der georgischen U-21-Nationalmannschaft. Seit 2009 ist er Trainer von Inter Baku und gewann 2010 die aserbaidschanische Meisterschaft.
Strontium ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Sr und der Ordnungszahl 38. Im Periodensystem steht es in der 5. Periode sowie der 2. Hauptgruppe, bzw. der 2. IUPAC-Gruppe und gehört damit zu den Erdalkalimetallen. Es ist ein weiches (Mohshärte: 1,5) und sehr reaktionsfreudiges Metall.
Das Element wurde 1790 von Adair Crawford entdeckt und nach seinem ersten Fundort Strontian in Schottland benannt. Elementar, allerdings noch durch Fremdbeimengungen  verunreinigt, konnte es 1808 mittels Elektrolyse durch Humphry Davy dargestellt werden. Robert Bunsen gelang 1855 auch die Darstellung reinen Strontiums. Das Element wird nur in geringen Mengen, vor allem für Kathodenstrahlröhren, Pyrotechnik (rote Flammenfarbe), Dauermagnete und in der Aluminiumverhüttung verwendet.
Strontium kommt in geringen Mengen im menschlichen Körper vor, hat jedoch keine bekannte biologische Bedeutung und ist nicht essentiell. Strontiumranelat ist ein Arzneistoff zur Behandlung der Osteoporose.
Erste Hinweise auf die Existenz des Elements fanden Adair Crawford und William Cruickshank im Jahr 1790, als sie ein aus Strontian in Schottland stammendes Mineral, das zunächst für „lufthaltigen Baryt“ (Bariumcarbonat, Witherit) gehalten wurde, genauer untersuchten. Sie stellten das Chlorid her und verglichen mehrere Eigenschaften des späteren Strontiumchlorides mit denen des Bariumchlorides. Dabei stellten sie unter anderem verschiedene Löslichkeiten in Wasser und andere Kristallformen fest. 1791 benannte Friedrich Gabriel Sulzer (1749–1830) das Mineral nach seinem Fundort Strontian Strontianit. Er und Johann Friedrich Blumenbach untersuchten das Mineral genauer und fanden so weitere Unterschiede zum Witherit, wie die unterschiedliche Giftigkeit und Flammenfarbe. In den folgenden Jahren wurden durch Chemiker wie Martin Heinrich Klaproth, Richard Kirwan, Thomas Charles Hope oder Johann Tobias Lowitz das Strontianit weiter untersucht und andere Strontiumverbindungen daraus gewonnen.1808 gelang Humphry Davy durch elektrolytische Reduktion in Anwesenheit von rotem Quecksilberoxid die Darstellung von Strontiumamalgam, das er anschließend durch Destillation reinigte und so das – wenn auch noch verunreinigte – Metall erhielt. Er benannte es nach dem Strontianit analog zu den anderen Erdalkalimetallen Strontium. Reines Strontium gewann Robert Bunsen 1855 durch Elektrolyse einer Strontiumchloridschmelze. Er bestimmte auch Eigenschaften des Metalls wie etwa die spezifische Dichte des Elements.
Strontium ist mit einem Anteil von 370 ppm an der kontinentalen Erdkruste auf der Erde verhältnismäßig häufig, die Elementhäufigkeit in der Erdkruste ist vergleichbar mit der von Barium, Schwefel oder Kohlenstoff. Auch im Meerwasser ist eine größere Menge Strontium vorhanden. Das Element kommt nicht gediegen, sondern stets in verschiedenen Verbindungen vor. Entsprechend den geringen Löslichkeiten sind die wichtigsten Strontiumminerale das Strontiumsulfat oder Coelestin mit einem Strontiumgehalt von bis zu 47,7 %. sowie das Strontiumcarbonat oder Strontianit mit einem Strontiumgehalt von bis zu 59,4 % Insgesamt sind bisher (Stand: 2011) rund 200 strontiumhaltige Minerale bekannt.Die Lagerstätten des wichtigsten Strontiumminerals, Coelestin, entstanden durch Fällung des schwerlöslichen Strontiumsulfats aus Meerwasser. Auch eine hydrothermale Bildung des Minerals ist möglich. Strontianit bildet sich ebenfalls hydrothermal oder als Sekundärmineral aus Coelestin. Die wichtigsten Strontiumlagerstätten und Abbauorte liegen in Spanien, Mexiko, der Türkei, China und im Iran. Großbritannien war ebenfalls über lange Zeit ein wichtiger Förderstaat, die Produktion endete jedoch 1992. Dabei betrug die Förderung an Strontiummineralen im Jahr 2008 weltweit 496.000 Tonnen.
Ausgangsmaterial für die Herstellung von Strontium und Strontiumverbindungen ist meist Coelestin (Strontiumsulfat). Aus diesem wird in der Regel zunächst Strontiumcarbonat gewonnen. Dieses ist die industriell wichtigste Strontiumverbindung und Grundstoff für die Gewinnung des Metalls und anderer Verbindungen.
Um Strontiumcarbonat herzustellen, wird zunächst Strontiumsulfat mit Kohlenstoff bei 1100–1200 °C umgesetzt. Dabei wird das Sulfat zum Sulfid reduziert und es entstehen Strontiumsulfid und Kohlenstoffdioxid. Das Strontiumsulfid wird durch Extraktion mit heißem Wasser gereinigt.
  Anschließend wird entweder Kohlenstoffdioxid durch die Strontiumsulfidlösung geleitet oder das Strontiumsulfid wird mit Natriumcarbonat umgesetzt. Dabei entstehen neben Strontiumcarbonat Schwefelwasserstoff beziehungsweise Natriumsulfid. Welche der beiden Varianten genutzt wird, hängt von der Verfügbarkeit der Ausgangsstoffe und der Möglichkeit, die Beiprodukte zu verkaufen, ab.
  Feingemahlenes Strontiumsulfat kann auch direkt mit Natrium- oder Ammoniumcarbonat zu Strontiumcarbonat umgesetzt werden. Dabei sind jedoch aufwändige Reinigungsschritte notwendig.
Um Strontiummetall zu erhalten, wird Strontiumoxid mit Aluminium reduziert (Aluminothermie). Dabei entsteht neben elementarem Strontium eine Mischung aus Aluminium- und Strontiumoxid. Die Reaktion findet im Vakuum statt, da unter diesen Bedingungen das Strontium gasförmig vorliegt, einfach abgetrennt und in einem Kühler aufgefangen werden kann.
Strontium ist ein im höchstreinen Zustand hellgoldgelb-glänzendes, sonst silberweißes Erdalkalimetall. Mit einem Schmelzpunkt von 777 °C und einem Siedepunkt von 1380 °C steht es beim Siedepunkt zwischen dem leichteren Calcium und dem schwereren Barium, wobei Calcium einen höheren und Barium einen niedrigeren Schmelzpunkt besitzt. Strontium besitzt nach Magnesium und Radium den niedrigsten Siedepunkt aller Erdalkalimetalle. Mit einer Dichte von 2,6 g/cm3 zählt es zu den Leichtmetallen. Strontium ist mit einer Mohshärte von 1,5 sehr weich und lässt sich leicht biegen oder walzen.
Wie Calcium kristallisiert Strontium bei Raumtemperatur in einer kubisch-flächenzentrierten Kristallstruktur in der Raumgruppe Fm3m (Raumgruppen-Nr. 225)Vorlage:Raumgruppe/225 (Kupfer-Typ) mit dem Gitterparameter a = 608,5 pm sowie vier Formeleinheiten pro Elementarzelle. Daneben sind auch zwei weitere Hochtemperaturmodifikationen bekannt. Bei Temperaturen von größer 215 °C wandelt sich die Struktur in eine hexagonal-dichteste Kugelpackung (Magnesium-Typ) mit den Gitterparametern a = 432 pm und c = 706 pm um. Oberhalb von 605 °C ist schließlich eine kubisch-innenzentrierte Struktur (Wolfram-Typ) am stabilsten.
Strontium ist nach Barium und Radium das reaktivste Erdalkalimetall. Es reagiert direkt mit Halogenen, Sauerstoff, Stickstoff und Schwefel. Dabei bildet es immer Verbindungen, in denen es als zweiwertiges Kation vorliegt. Beim Erhitzen an der Luft verbrennt das Metall mit der typischen karminroten Flammenfärbung zu Strontiumoxid und Strontiumnitrid.
Als sehr unedles Metall reagiert Strontium mit Wasser unter Wasserstoff- und Hydroxidbildung. Strontiumhydroxid bildet sich auch schon beim Kontakt des Metalls mit feuchter Luft. Auch in Ammoniak ist Strontium löslich, dabei bilden sich blauschwarze Ammoniakate.
  Im Grundwasser verhält sich Strontium meist ähnlich wie Calcium. Strontiumverbindungen sind unter schwach sauren bis basischen Bedingungen unlöslich. Erst bei niedrigerem pH-Werten tritt Strontium in gelöster Form auf. Kommt es infolge von Verwitterungsprozessen o. ä. zum Abbau von Kohlenstoffdioxid (CO2) wird das Ausfällen von Strontium zusammen mit Calcium (als Strontium- bzw. Calciumcarbonat) verstärkt. Zusätzlich kann eine hohe Kationenaustauschkapazität des Bodens die Bindung von Strontium fördern.
Es sind insgesamt 34 Isotope und weitere neun Kernisomere bekannt. Von diesen kommen vier, 84Sr, 86Sr, 87Sr und 88Sr, natürlich vor. In der natürlichen Isotopenzusammensetzung überwiegt dabei das Isotop 88Sr mit einem Anteil von 82,58 %. 86Sr mit 9,86 % und 87Sr mit 7,0 %, sowie 84Sr mit einem Anteil von 0,56 % sind seltener.90Sr ist ein Betastrahler mit einer Zerfallsenergie von 0,546 MeV und zerfällt mit einer Halbwertzeit von 28,78 Jahren zu 90Y, das seinerseits rasch (t1/2 = 64,1 h) unter Aussendung von energiereicher Betastrahlung (ZE = 2,282 MeV) und von Gammastrahlung zum stabilen 90Zr zerfällt. Dabei tritt es zumeist als sekundäres Spaltprodukt auf. Es entsteht innerhalb weniger Minuten durch mehrfachen Betazerfall aus primären Spaltprodukten der Massenzahl 90, die bei 5,7 % aller Kernspaltungen von 235U in Kernkraftwerken und Atombombenexplosionen auftreten. Damit ist 90Sr eines der häufigsten Spaltprodukte überhaupt.
    {\displaystyle \mathrm {^{235}_{\ 92}U+_{0}^{1}n\longrightarrow _{\ 92}^{236}U\longrightarrow _{\ 57}^{144}La+_{35}^{90}Br+2\ _{0}^{1}n} }
    {\displaystyle \mathrm {^{235}_{\ 92}U+_{0}^{1}n\longrightarrow _{\ 92}^{236}U\longrightarrow _{\ 56}^{143}Ba+_{36}^{90}Kr+3\ _{0}^{1}n} }
    {\displaystyle \mathrm {^{90}_{35}Br\ {\xrightarrow[{{1,91}\ {\ s}}]{\beta ^{-}}}\ _{36}^{90}Kr\ {\xrightarrow[{{32,32}\ {\ s}}]{\beta ^{-}}}\ _{37}^{90}Rb\ {\xrightarrow[{{158}\ {\ s}}]{\beta ^{-}}}\ _{38}^{90}Sr\ {\xrightarrow[{{28,78}\ {\ a}}]{\beta ^{-}}}\ _{39}^{90}Y\ {\xrightarrow[{{64,0}\ {\ h}}]{\beta ^{-}}}\ _{40}^{90}Zr} }
  Größere Mengen 90Sr gelangen bei allen nuklearen Katastrophen in die Umwelt. Unfälle, bei denen 90Sr in die Umwelt gelangte, waren der Windscale-Brand, bei dem 0,07 TBq 90Sr freigesetzt wurden und die Katastrophe von Tschernobyl, bei der die freigesetzte Aktivität an 90Sr 800 TBq betrug. Nach den oberirdischen Kernwaffentests vor allem in den Jahren 1955–58 und 1961–63 stieg die Belastung der Atmosphäre mit 90Sr stark an. Dies führte zusammen mit der Belastung an 137Cs 1963 zur Verabschiedung des Vertrages über das Verbot von Kernwaffenversuchen in der Atmosphäre, im Weltraum und unter Wasser, der solche Tests in den Unterzeichnerstaaten verbot. Daraufhin sank in den folgenden Jahren die Belastung der Atmosphäre wieder deutlich. Die gesamte, durch Kernwaffen freigesetzte Aktivität an 90Sr betrug etwa 6 · 1017 Bq (600 PBq).Die Aufnahme von 90Sr, das etwa über belastete Milch in den Körper gelangen kann, ist gefährlich. Durch die energiereiche Betastrahlung des Isotops können Zellen in Knochen oder Knochenmark verändert und somit Knochentumore oder Leukämien ausgelöst werden. Eine Dekorporation des in die Knochen aufgenommenen Strontiums mit Chelatbildnern ist unmöglich, da diese bevorzugt Calcium komplexieren und das Strontium im Knochen verbleibt. Eine Dekorporation mit Bariumsulfat ist nur möglich, wenn sie rasch nach der Inkorporation erfolgt, bevor der Einbau in Knochen erfolgen kann. Auch der Abbau durch biologische Vorgänge verläuft nur sehr langsam, die biologische Halbwertszeit liegt in Knochen bei 49 Jahren, die effektive Halbwertszeit von 90Sr bei 18,1 Jahren. Möglicherweise bindet 90Sr an Zellen der Nebenschilddrüsen. Dies würde die Häufung von Fällen eines Hyperparathyreoidismus bei Liquidatoren des Reaktors in Tschernobyl erklären.Die Betastrahlung von 90Sr und 90Y kann in Radionuklidbatterien, etwa für abgelegene Leuchttürme und Funkfeuer in der ehemaligen Sowjetunion, zur langlebigen Isotopenmarkierung, zur Dickenmessung von Materialien oder zum Kalibrieren von Geigerzählern genutzt werden.87Sr ist das Zerfallsprodukt des mit einer Halbwertszeit von 48 Milliarden Jahren sehr langlebigen Rubidiumisotops 87Rb. Aus dem Verhältnis der verschiedenen Strontiumisotope kann im Rahmen einer Strontiumisotopenanalyse daher das Alter von rubidium- und strontiumhaltigen Gesteinen wie Granit bestimmt werden.Strontium wird unter verschiedenen Bedingungen in unterschiedlichen Mengen in Knochen und Zähnen eingelagert. Gleichzeitig hängt das Isotopenverhältnis von 86Sr und 87Sr von den Gesteinen der Umgebung ab. Daher kann man aus den Isotopenverhältnissen des Strontiums mitunter Rückschlüsse auf Wanderungsbewegungen von prähistorischen Menschen ziehen.Der kleine deutsche Kugelhaufenreaktor namens AVR neben dem Gelände des Forschungszentrums in Jülich gilt nach Angabe des Betreibers als die am stärksten mit 90Sr kontaminierte Nuklearanlage weltweit. Auch im Boden unter dem Reaktor befindet sich Strontium. Dieses soll beim Rückbau des Reaktors bis 2017[veraltet] aufwändig entfernt werden.
Strontium wird nur in geringen Mengen produziert und verwendet. Der größte Teil des produzierten Strontiumcarbonats wird für Kathodenstrahlröhren, Dauermagnete sowie die Pyrotechnik verwendet.Metallisches Strontium wird vor allem in der Aluminiumindustrie (Aluminiumprimär- und Sekundärhütten, sowie Gießereien) ebenso wie Natrium als gefügebeeinflussendes Mittel bei Aluminium-Siliciumlegierungen mit 7–12 % Silicium eingesetzt. Geringe Beimengungen an Strontium verändern das Eutektikum in Silicium-Aluminium-Legierungen und verbessern so die mechanischen Eigenschaften der Legierung. Dies liegt daran, dass Aluminium-Silicium-Legierungen ohne Strontium am Eutektikum grobe, nadelförmige, mechanisch wenig belastbare Körner ausfallen, was durch das Strontium verhindert wird. Seine „veredelnde“ Wirkung  hält in gießbereiten Schmelzen (Gieß- und Warmhalteöfen) länger an, als die des Natriums, da es weniger leicht oxidierbar ist. Auf dem Gebiet langsam erstarrender Schmelzen (Sandguss) hat es das Jahrzehnte allein gebräuchliche Natrium teilweise bereits verdrängt. Bei rascher Erstarrung in metallischer Dauerform, insbesondere bei Druckguss ist die  Anwendung von Strontium nicht in jedem Fall zwingend, die Ausbildung des erwünschten feinen, „veredelten“ Gefüges wird bereits durch die rasche Erstarrung begünstigt.Strontium wird Ferrosilicium zugesetzt, es reguliert die Struktur des Kohlenstoffs und verhindert beim Gießen ein ungleichmäßiges Erstarren.Weiterhin kann Strontium als Gettermaterial in Elektronenröhren, zum Entfernen von Schwefel und Phosphor aus Stahl sowie zum Härten von Akku-Platten aus Blei genutzt werden.
Nur wenige Lebewesen nutzen Strontium in biologischen Prozessen. Hierzu zählen Acantharia, einzellige eukaryontische Lebewesen, die zu den Strahlentierchen gehören und ein häufiger Bestandteil des Zooplanktons im Meer sind. Diese nutzen als einzige Protisten Strontiumsulfat als Baumaterial für das Skelett. Dadurch bewirken sie auch Veränderungen des Strontiumgehaltes in einzelnen Meeresschichten, indem sie zunächst Strontium aufnehmen und nach dem Absterben in tiefere Schichten sinken, wo sie sich auflösen.
Strontium ist nicht essentiell, es sind nur wenige biologische Wirkungen des Elementes bekannt. So ist es möglich, dass Strontium hemmend gegenüber Karies wirkt.Im Tierversuch bei Schweinen zeigten sich durch eine strontiumreiche und calciumarme Ernährung Symptome wie Koordinationsstörungen, Schwachheit und Lähmungserscheinungen.Strontium hat in seinen Eigenschaften große Ähnlichkeit mit Calcium. Jedoch wird es im Gegensatz zu Calcium nur in geringen Mengen über den Darm aufgenommen. Verantwortlich hierfür ist möglicherweise der größere Ionenradius des Elementes. Der Gehalt an Strontium beträgt durchschnittlich bei einem 70 Kilogramm schweren Mann nur 0,32 g, im Vergleich dazu enthält der Körper etwa 1000 g Calcium. Das aufgenommene Strontium wird – wie Calcium – vor allem in den Knochen gespeichert, was eine Behandlungsoption für die Osteoporose darstellt. Durch Salzbildung mit organischen Säuren wie Ranelicsäure oder Malonsäure wird eine entsprechend hohe Bioverfügbarkeit erreicht. 
89Sr wird als Chlorid (unter dem Handelsnamen „Metastron“) zur Radionuklidtherapie von Knochenmetastasen verwendet.
Wie andere Erdalkalimetalle ist Strontium brennbar. Es reagiert mit Wasser oder Kohlenstoffdioxid, so dass diese nicht als Löschmittel verwendet werden können. Zum Löschen sollten Metallbrandlöscher (Klasse D) verwendet werden, zudem ist die Verwendung von trockenem Sand, Salz und Löschpulver möglich. Weiterhin bildet sich bei Kontakt mit Wasser Wasserstoff, der explosionsgefährlich ist. Für die Beseitigung kleiner Mengen kann Strontium mit Isopropanol, tert-Butanol oder Octanol umgesetzt werden.
Wie alle Erdalkalimetalle kommt Strontium in stabilen Verbindungen ausschließlich in der Oxidationsstufe +2 vor. Es handelt sich in der Regel um farblose, häufig gut wasserlösliche Salze.
Mit den Halogenen Fluor, Chlor, Brom und Iod bildet Strontium jeweils ein Halogenid mit der allgemeinen Formel SrX2. Es sind typische, farblose und bis auf Strontiumfluorid gut wasserlösliche Salze. Sie können durch Umsetzung von Strontiumcarbonat mit Halogenwasserstoffsäuren wie Flusssäure oder Salzsäure dargestellt werden. Verwendung findet unter anderen Strontiumchlorid als Zwischenprodukt für die Herstellung anderer Strontiumverbindungen sowie in Zahnpasta, wo es gegen schmerzempfindliche Zähne wirken soll.
Industriell wichtig sind vor allem die Strontiumsalze von Sauerstoffsäuren wie Strontiumcarbonat, Strontiumnitrat, Strontiumsulfat oder Strontiumchromat. Strontiumcarbonat ist die wichtigste Handelsform von Strontiumverbindungen, der Großteil des abgebauten Coelestins wird zu Strontiumcarbonat umgesetzt. Verwendet wird es vor allem zur Herstellung von röntgenabsorbierendem Glas für Kathodenstrahlröhren, aber auch für die Herstellung von Strontiumferrit für Permanentmagnete oder Elektrokeramiken. Strontiumnitrat wird vorwiegend in der Pyrotechnik für die Strontium-typische rote Flammenfärbung eingesetzt, das gelbe Strontiumchromat dient als Grundierung gegen Korrosion von Aluminium im Flugzeug- oder Schiffbau.
Strontium(I)-Verbindungen wurden als instabile Zwischenstufen in heißen Flammen nachgewiesen. Dabei ist Strontium(I)hydroxid, SrOH, ähnlich wie Strontium(I)chlorid, SrCl, ein starker Emitter im roten Spektralbereich und fungiert als alleiniger Farbgeber in lichtstarken und tiefgesättigten roten pyrotechnischen Leuchtsätzen.
Organische Strontiumverbindungen sind nur in geringem Maße bekannt und untersucht, da sie sehr reaktiv sind und auch mit vielen Lösungsmitteln wie Ethern reagieren können. In unpolaren Lösungsmitteln sind sie dagegen unlöslich. Dargestellt wurde unter anderem ein Metallocen mit Pentamethylcyclopentadienyl-Anionen (Cp*), das in der Gasphase im Gegensatz zu anderen Metallocenen wie Ferrocen gewinkelt ist.Eine Übersicht über Strontiumverbindungen gibt die Kategorie:Strontiumverbindung.
J. Paul MacMillan, Jai Won Park, Rolf Gerstenberg, Heinz Wagner, Karl Köhler, Peter Wallbrecht: Strontium and Strontium Compounds. In: Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry. Wiley-VCH, Weinheim 2005, doi:10.1002/14356007.a25_321.
A. F. Holleman, E. Wiberg, N. Wiberg: Lehrbuch der Anorganischen Chemie. 102. Auflage. de Gruyter, Berlin 2007, ISBN 978-3-11-017770-1, S. 1236–1258.
Annatto ist die Bezeichnung für die als Gewürz, zur Gewinnung von Vitaminen und als Lebensmittelfarbe (E 160b) verwendeten rötlich-gelben Samen des Orleanstrauchs (botanischer Name: Bixa orellana). Andere Namen sind Achote, Bixin, Orlean, Ruku, Anatto; die französische Bezeichnung ist roucou, die spanische achiote oder achote, die brasilianische urucum.
Die Pflanze kommt in der Karibik und im tropischen Südamerika vor. Ihre Samen sind klein, rot und dreieckig und haben einen erdig-bitteren Geschmack. Sie wurden bei den Mayas als Würz- und Färbemittel als Textil- und Körperfarbe verwendet, außerdem bei religiösen Riten, bei denen sie mit dem Regen assoziiert wurden. Die Samen wurden ebenfalls als Währung genutzt.
Bei indigenen Völkern wird der Samen für medizinische Zwecke eingesetzt, beispielsweise als Aphrodisiakum, Sonnencreme und Insektenschutzmittel oder als verdauungsfördernde Arznei. Die harten Samen werden entweder mit heißem Wasser behandelt, um die Inhaltsstoffe zu lösen, oder mehrmals gemahlen.
In Brasilien wird Annatto, je nach Region, Colorau, Urucum oder Colorífico genannt und zum Färben und Würzen von Fleisch- und Fischgerichten verwendet. In der mexikanischen Küche ist es unter der spanischen Bezeichnung achiote bekannt.
In Europa ist Annatto weniger bekannt, wird aber zur Färbung von gekochten Eiern und Käse eingesetzt, etwa bei den britischen Sorten Shropshire Blue, Cheddar und Red Leicester. Das Gourmet-Handbuch führt zur Einfärbung dieser und anderer Käsesorten aus:
Die französischen Sorten Reblochon, Mimolette, Mamirolle oder Fol Epi, der dänische Blue Note und vereinzelt der deutsche und niederländische Gouda werden ebenfalls mit Annatto gefärbt.
Annatto enthält Xanthophylle und sauerstoffhaltige Carotinoide. Es handelt sich um eine Mischung der Farbstoffe Bixin und Norbixin, wobei letzteres das Verseifungsprodukt von Bixin ist. Je nach Extraktionsverfahren aus der Pflanze überwiegt einer der beiden Stoffe. Wird zur Extraktion Natronlauge eingesetzt, entsteht auch das Natriumsalz des Norbixins. 
Annatto gilt als gesundheitlich unbedenklich. Die erlaubte Tagesdosis beträgt 5 mg/kg Körpergewicht. In seltenen Fällen sind allergische Reaktionen der Haut möglich.
Annatto-Samen enthalten Vitamin E in einer ungewöhnlichen Isomer-Zusammensetzung, die zu 90 % aus delta-Tocotrienol besteht. Unter anderem wegen seiner anti-angiogenetischen Eigenschaften spielt delta-Tocotrienol derzeit in der Krebsforschung eine Rolle.
Die Einkommensteuererklärung ist die schriftliche Erklärung eines Steuerpflichtigen über seine Einkommensverhältnisse. Sie dient als Grundlage für die Ermittlung der festzusetzenden Einkommensteuer.
Sie wird von dem Steuerpflichtigen oder seinem Bevollmächtigten (meist einem Steuerberater oder Lohnsteuerhilfeverein) gegenüber dem Finanzamt abgegeben. Dort wird sie geprüft und die zu entrichtende Einkommensteuer und der Solidaritätszuschlag sowie gegebenenfalls die Kirchensteuer mittels Steuerbescheid festgesetzt. Wurde eine höhere Steuer voraus gezahlt als errechnet, wird der Unterschiedsbetrag erstattet.
Nach Angaben des statistischen Bundesamtes lag die Rückerstattung für das Jahr 2012 durchschnittlich bei 901 Euro, während die durchschnittliche Nachzahlung 965 Euro betrug.
Die Einkommensteuererklärung muss auf den amtlichen Vordrucken abgegeben werden. Die Formulare hierfür können beim Finanzamt oder online bezogen werden. Die Steuererklärung kann auch online mittels ELSTER oder anderer Software an das Finanzamt übertragen werden.
Mantelbogen mit allgemeinen Angaben zur Person, einer Aufstellung der Sonderausgaben sowie der außergewöhnlichen Belastungen
Formular ESt 1 C: Einkommensteuererklärung für beschränkt steuerpflichtige PersonenAnlagen für verschiedene Einkunftsarten und Anträge:
Anlage AV: Altersvorsorgebeiträge als Sonderausgaben nach § 10a EStG, also die Riester-Rente. Dieses Formular gibt es seit 2007 mit Ausnahme von 2009 (Erfassung 2009 in Anlage VA).
Anlage K: Übertragung von Kinderfreibeträgen und Freibeträgen für den Betreuungs- und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf
Anlage N-Gre: Spezieller Erfassungsbogen für Grenzgänger in Baden-Württemberg (Arbeitsplatz in Frankreich, Schweiz oder Österreich)
Anlage St: Statistische Angaben, muss alle drei Jahre von Steuerpflichtigen mit Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb, selbständiger Arbeit oder Vermietung und Verpachtung abgegeben werden, aktuelles Statistik-Jahr ist 2013
Anlage U: Unterhaltsleistungen an den geschiedenen oder dauernd getrenntlebenden Ehegatten als  Sonderausgabe
Belege (beispielsweise Steuerbescheinigungen, Spendenquittungen, Nachweise für Werbungskosten)Wird die Einkommensteuererklärung mit einer Software vorbereitet, so müssen die Ausdrucke in Gestaltung und Inhalt den amtlichen Vordrucken entsprechen. Eine Ausnahme gilt für die elektronische Abgabe der Steuererklärung mittels ELSTER, hier wird lediglich eine Zusammenfassung gedruckt. Mittels elektronisch authentifizierter Übermittlung ist auch die papierlose Abgabe der Steuererklärung über ELSTER möglich.
Die Pflicht zur Abgabe einer Einkommensteuererklärung ist in § 149 Abs. 1 AO und § 25 Abs. 1 EStG allgemein geregelt und in den Paragraphen § 56 EStDV und § 46 EStG konkretisiert.
In § 46 EStG ist die Abgabepflicht der Arbeitnehmer geregelt. In folgenden Fällen müssen Arbeitnehmer eine Einkommensteuererklärung abgeben:
Einkünfte, die dem Progressionsvorbehalt unterliegen (Arbeitslosengeld, Kurzarbeitergeld, Elterngeld etc.) von mehr als 410 Euro
Andere Einkünfte ohne Lohnsteuerabzug, zum Beispiel Vermietung oder Verpachtung, von mehr als 410 Euro (nach Abzug eines eventuellen Altersentlastungsbetrags und eines Freibetrags für Land- und Forstwirtschaft)
Wenn die bei der Lohnsteuerberechnung berücksichtigte Vorsorgepauschale höher ist als der tatsächlich mögliche Abzug für Vorsorgeaufwendungen
Ehegatten hatten die Steuerklassenkombination III / V oder IV mit einem eingetragenen Faktor, wenn beide Arbeitslohn bezogen haben
Ehegatten wählen nicht die Zusammenveranlagung und möchten nicht die standardmäßige 50-prozentige Aufteilung für den Ausbildungsfreibetrag oder den Behindertenpauschbetrag. In diesem Fall müssen beide Ehegatten eine Steuererklärung abgeben.
In speziellen Fällen bei Sonderzahlungen, in diesem Fall ist die Lohnsteuerbescheinigung mit einem Kennbuchstaben markiert
Bei Sonderzahlungen und Wechsel des Arbeitgebers im selben Jahr, wenn der neue Arbeitgeber bei der Lohnsteuerberechnung die Vorarbeitgeberwerte nicht berücksichtigt hat
Die Ehe wurde geschieden bzw. durch Tod beendet, und einer der Ehegatten hat im selben Jahr wieder geheiratet
Auf der Lohnsteuerkarte wurde ein Ehegatte berücksichtigt, der im EU-Ausland lebt (bestimmte Voraussetzungen sind zu beachten, siehe § 1a EStG)
Wohnsitz im Ausland und Beantragung der unbeschränkten deutschen Steuerpflicht.Steuerpflichtige ohne Arbeitslohn sind in den folgenden Fällen abgabepflichtig:
Es ist ein Verlustvortrag vorhanden.Schlussendlich muss eine Einkommensteuererklärung abgegeben werden, wenn das Finanzamt dazu auffordert (§ 149 Abs. 1 S. 2 AO).
Soweit nicht eine Pflicht zur Abgabe einer Steuererklärung besteht (siehe oben), kann freiwillig eine Steuererklärung abgegeben und damit die Durchführung einer Einkommensteuerveranlagung beantragt werden (Antragsveranlagung). Die Antragsveranlagung tritt an die Stelle des früheren Lohnsteuerjahresausgleichs. Eine Antragsveranlagung ist z. B. dann sinnvoll, wenn aufgrund besonderer Umstände mit einer Einkommensteuererstattung gerechnet wird, zum Beispiel bei:
Die Einkommensteuererklärung mussten bis 2018 bis zum 31. Mai des auf den Veranlagungszeitraum folgenden Jahres abgegeben werden, wenn man grundsätzlich zur Abgabe einer Einkommensteuererklärung verpflichtet ist (§ 149 AO). Für Steuerpflichtige, die die Steuererklärung von einem steuerlichen Berater erstellen lassen, gewährten die Finanzämter Fristverlängerung bis zum 31. Dezember. Bei Landwirten verschoben sich diese Fristen auf den 30. September und den 31. März aufgrund des abweichenden Wirtschaftsjahres.
Mit dem Gesetz zur Modernisierung des Besteuerungsverfahrens (Bundesrats-Drucksache 255/16) wurden diese Fristen um zwei Monate verlängert. Die längeren Abgabefristen sollen erstmals für Besteuerungszeiträume anzuwenden sein, die nach dem 31. Dezember 2017 beginnen, in der Regel also erstmals für Steuererklärungen, die das Kalenderjahr 2018 betreffen.
Die Frist für die Abgabe einer freiwilligen Steuererklärung (Antragsveranlagung) betrug bis 2007 gemäß § 46 Abs. 2 Nr. 8 EStG a.F. zwei Jahre. Seit dem Wegfall dieser Regelung zum Jahresanfang 2008 gilt die allgemeine Festsetzungsfrist nach § 169 Abs. 2 Nr. 2 AO, die vier Jahre beträgt.
Michael Gardawski (* 25. September 1990 in Köln) ist ein deutscher Fußballspieler polnischer Herkunft. Er ist der Cousin von Lukas Sinkiewicz. Aktuell steht er bei Korona Kielce unter Vertrag.
Gardawski wechselte 2001 vom SC Köln-Weiler-Volkhoven zur Jugend des 1. FC Köln. Bereits als 17-Jähriger trainierte er unter Trainer Christoph Daum mit dem Lizenzspielerkader der Geißböcke. Zu Beginn des Jahres 2009 gab er sein Debüt für die zweite Mannschaft der Kölner in der Regionalliga West. Zur Rückrunde 2009/10 wurde er an den FC Carl Zeiss Jena verliehen und wurde dort schnell zu einem Führungsspieler.In der Saison 2010/11 war Gardawski zunächst auf Leihbasis für die zweite Mannschaft des VfB Stuttgart aktiv. Im Juni 2011 wechselte er zum VfL Osnabrück. Bei den Osnabrückern spielte er in der Saison 2011/12 die meiste Zeit von Beginn an. Insgesamt absolvierte er 25 Spiele in der 3. Liga und drei in der Oberliga Niedersachsen für die zweite Mannschaft des Vereins.Zur Saison 2012/13 wechselte er zurück in seine Heimatstadt zum Regionalligisten FC Viktoria Köln. Doch bereits nach einem Jahr verließ Gardawski den Verein wieder und wechselte in die Dritte Liga zum MSV Duisburg. Bei diesem wurde er regelmäßig aufgeboten, stand aber in der Spielzeit 2014/15 zunehmend seltener in der Startelf. Am 16. Mai 2015 trug er mit zwei Treffern beim 3:1-Heimsieg gegen Holstein Kiel zur Sicherung des vorzeitigen Aufstiegs in die 2. Bundesliga bei. Im Juli desselben Jahres schloss er sich dem Drittligisten Hansa Rostock an. Für die Kogge absolvierte Gardawski insgesamt 75 Pflichtspiele in denen er ein Tor erzielte. Mit Hansa wurde er zwei Mal Landespokalsieger in Mecklenburg-Vorpommern. Seinen im Sommer 2017 auslaufenden Vertrag verlängerte Gardawski nicht, stattdessen wechselte er zum polnischen Erstligisten Korona Kielce.
Gardawski war bereits für mehrere deutsche Jugendnationalmannschaften im Einsatz. Mit der deutschen U-16-Nationalmannschaft kam er 2007 auf vier Einsätze und mit der deutschen U-17 2008 auf drei Einsätze.
Zhāng Dàolíng (chinesisch 張道陵 / 张道陵, Pinyin Zhāng Dàolíng; * um 34 im Kreis Feng, heute Provinz Jiangsu; † um 156); auch Himmelsmeister Zhang (張天師 / 张天师,  Zhāng Tiānshī) genannt, gilt als Begründer des Himmelsmeister-Daoismus. Über seine Biographie ist kaum etwas bekannt, die Lebensdaten gelten als unsicher, und die Legenden um ihn stammen aus späteren Zeiten und Werken.
Zhang stammte aus dem Kreis Feng in der heutigen Provinz Jiangsu aus einer Familie kleiner Grundbesitzer. In dieser Region waren die Sagen über die Unsterblichkeitsinseln Penglai und die Lehren der Fangshi, der Unsterblichkeitssucher, sehr lebendig, und Zhang soll schon im Alter von sieben Jahren mit dem Daodejing vertraut gewesen sein. In der Hauptstadt der späteren Han in Luoyang soll er eine konfuzianische Ausbildung und Kenntnisse in Geographie, Astronomie und Orakelkunde erhalten haben. Im Jahr 59 erhielt er den Posten eines Kreisvorstehers, entschied sich aber gegen eine Beamtenlaufbahn und zog sich auf einen Berg zurück, um die Langlebigkeit zu studieren. Er sammelte Jünger um sich und begab sich später in die Provinz Sichuan, wo er im Verborgenen lebte und sich der Selbstkultivierung widmete. Im Jahre 142 soll ihm Laozi erschienen sein, der ihm das rechtmäßige Gesetz der drei Himmel (Zhengyi) verkündete, woraufhin Zhang berufen war, als Himmelsmeister (Tianshi) gegen das Chaos auf Erden anzugehen, die Herrschaft der drei reinen Himmel zu errichten und die sechs anderen, verdorbenen Himmel und ihre Anhänger in die Hölle zu werfen. Zhang reformierte die volkstümliche Geisterreligion, die in Sichuan herrschte, regelte die Opferbräuche neu, schuf eine neue Ideologie und verfasste möglicherweise selbst Werke magischen Inhalts. Er vollzog Krankenheilungen, richtete Verwaltungsbezirke ein und missionierte im Volk. Die Bewegung des Zhang Daoling wurde Wudoumi Dao (Fünf-Scheffel-Reis-Bewegung) genannt, weil die Bekehrten als Steuer fünf Scheffel Reis zu entrichten hatten.
Im Jahr 156 soll er seinem Sohn Zhang Heng seine Insignien, ein Jadesiegel, zwei Schwerter und heilige Schriften, übergeben haben und in die Region der Unsterblichen aufgestiegen sein. Die Bewegung der Himmelsmeister wurde von seinem Sohn Zhang Heng und seinem Enkel Zhang Lu fortgeführt.
Zhang Daolings Legende wurde im Laufe der Jahrhunderte von Daoisten immer weiter ausgeschmückt. In den frühen Chroniken erscheint sein Einfluss als nicht so groß, möglicherweise war er nur ein Unsterblichkeitssucher, der aus einer unteren Schicht stammte, mit durch magische Symbole behandeltem Wasser Kranke heilte, daoistisch-magische Schriften verfasste, missionierte und als Lohn Reis einnahm. Sein Einfluss erstreckte sich nur auf Sichuan. Die Bewegung der Himmelsmeister wird erst mit Zhang Lu, dem Enkel Zhang Daolings genauer greifbar und Zhang Daolings Legende stammt möglicherweise aus der Tatsache, dass Zhang Lu eine Ahnenlinie zu seiner Legitimation brauchte.
Durch Ge Hong (oder Baopu Zi 283-343), einen späteren Daoisten und Alchemisten, der die Biographien der Unsterblichen schrieb, stieg Zhang Daoling dann zum Heiligen und unsterblichen Meister auf, der noch heute im Daoismus verehrt wird und dessen Legende später immer weiter ausgearbeitet wurde.
Volker Olles: Spuren des Himmelsmeisters. Zur Rolle von Zhang Daoling in der frühen daoistischen Religion. LIT, Münster 1998, ISBN 3-8258-3771-8 (Religionswissenschaft 2; Zugleich: Bonn, Univ., Magisterarbeit).
Giovanni Spagnolli (* 26. Oktober 1907 in Rovereto, Tirol, Österreich-Ungarn, heute  Provinz Trient, Italien; † 5. Oktober 1984 ebenda) war ein italienischer Politiker der Democrazia Cristiana (DC), der zwischen 1953 und 1976 Mitglied des Senato della Repubblica war und mehrere Ministerposten bekleidete. Zuletzt war er zwischen 1973 und 1976 Senatspräsident.
Spagnolli, der als Wirtschaftsmanager und Unternehmer tätig war, fungierte unter anderem als Präsident des Kommunalen Elektrizitätswerkes von Rovereto sowie als Berater der Föderation der Genossenschaftsverbände der Provinz Trentino. Des Weiteren war er Mitglied des Beirates der Nothilfe- und Wiederaufbauverwaltung der Vereinten Nationen UNRRA (United Nations Relief and Rehabilitation Administration) im italienischen Ausschuss für Beihilfen an Wohnungslose CASAS (Comitato Amministrativo Soccorso ai Senzatetto).
Er wurde bei der Wahl vom 7. Juni 1953 als Kandidat der Democrazia Cristiana erstmals zum Mitglied des Senats (Senato della Repubblica) gewählt und vertrat in diesem bis zum 4. Juli 1976 die Interessen der Region Trentino-Südtirol. Zu Beginn seiner Senatszugehörigkeit war er in der zweiten Legislaturperiode zwischen Juli 1953 und Juni 1954 Mitglied des Ständigen Ausschusses für Finanzen und Schatz sowie anschließend zwischen Juni 1954 und Juni 1958 des Ständigen Ausschusses für Hygiene und Gesundheit.
Am 3. Juli 1958 übernahm Spagnolli sein erstes Regierungsamt als er durch Ministerpräsident Amintore Fanfani zum Unterstaatssekretär im Außenhandelsministerium (Sottosegretario di Stato per il commercio con l’estero) in dessen zweites Kabinett berufen wurde. Diese Funktion bekleidete er auch anschließend im Kabinett Segni II bis zum 24. März 1960. Daraufhin fungierte er Ende der dritten und zu Beginn der vierten Legislaturperiode von Mai 1960 bis Januar 1964 als Vize-Vorsitzender des Ständigen Ausschusses für Finanzen und Schatz (Commissione permanente Finanze e tesoro).
Im ersten und zweiten Kabinett Moro bekleidete Spagnolli vom 4. Dezember 1963 bis zum 22. Februar 1966 die Position des Ministers für die Handelsmarine (Ministro della marina mercantile), ehe er im darauf folgenden dritten Kabinett Moro zwischen dem 23. Februar 1966 und dem 23. Juni 1968 Minister für Post und Telekommunikation (Ministro delle poste e delle telecomunicazioni) war. Das Amt des Ministers für die Handelsmarine hatte er vom 24. Juni bis zum 11. Dezember 1968 auch im zweiten Kabinett Leone inne.
Während der fünften und sechsten Legislaturperiode war Spagnolli, der zeitweilig auch Präsident der Vereinigung der öffentliche Dienste der kommunalen Behörden CISPEL (Confederazione italiana dei servizi pubblici degli Enti locali) war, zwischen dem 16. Oktober 1969 bis zum 26. Juni 1973 als Nachfolger von Giuseppe Caron Vorsitzender der Fraktion der Democrazia Cristiana im Senat. Zugleich gehörte er während dieser Zeit mehreren Ständigen Senatsausschüssen als Mitglied an. Sein Nachfolger als Vorsitzender der DC-Fraktion wurde am 18. Juli 1973 Giuseppe Bartolomei.
Spagnolli wurde am 27. Juni 1973 als Nachfolger von Amintore Fanfani Präsident des Senats und bekleidete diese Funktion bis zum Ende der sechsten Legislaturperiode am 4. Juli 1976. Zugleich fungierte er in dieser Zeit als Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses des Senats (Giunta per il regolamento). Er war darüber hinaus zeitweise Präsident des Club Alpino Italiano sowie Ehrenpräsident der Italienisch-Amerikanischen Handelskammer.
Annukka Siltakorpi (* als Annukka Mäki-Ontto am 15. Januar 1983) ist eine ehemalige finnische Biathletin und ehemalige  Skilangläuferin.
Annukka Siltakorpi startet für Kurikan Ryhti. Zunächst war sie als Skilangläuferin aktiv. Im April 2002 bestritt sie ihr erstes FIS-Rennen, weitere Einsätze auf der Ebene folgten ab 2004, seit 2005 auch im Scandinavian Cup. Nennenswerte Resultate konnte sie hier ebenso wenig wie bei ihren Einsätzen bei finnischen Skilanglaufweltmeisterschaften von 2009 bis 2013 erreichen. Zur Saison 2008/09 wechselte sie zum Biathlonsport und gab zu Beginn der Saison in Idre ihr Debüt im IBU-Cup. Bei ihren beiden ersten Sprints wurde sie 46. Gegen Ende der Saison gewann sie als 31. eines Sprints in Ridnaun erste Punkte. Ihr bestes Resultat im IBU-Cup wurde ein 21. Platz bei einem Sprint in Beitostølen, den sie 2010 erreichen konnte. Ihr Weltcup-Debüt gab Siltakorpi zum Ende der Saison 2009/10 am Holmenkollen in Oslo und wurde 78. eines Sprints. Im ersten Saisondrittel der folgenden Saison startete die Finnin regelmäßig im Biathlon-Weltcup, konnte aber die Platzierung aus ihren allerersten Rennen nicht verbessern. Erste internationale Meisterschaft im Biathlon wurden die Weltmeisterschaften 2013 in Nové Město na Moravě. Siltakorpi wurde 94. des Einzels, 103. des Sprints und an der Seite von Mari Laukkanen, Sanna Markkanen und Kaisa Mäkäräinen in der überrundeten finnischen Staffel 21.
Die Tabelle zeigt alle Platzierungen (je nach Austragungsjahr einschließlich Olympische Spiele und Weltmeisterschaften).
Der Ehrenfriedhof in Wilhelmshaven liegt am Rande des Rüstringer Stadtparks und wurde in den Jahren 1912 bis 1914 als Begräbnisstätte der Marinegarnison angelegt.
Der Ehrenfriedhof geht auf Planungen des Hamburger Gartenbauarchitekten Leberecht Migge zurück, der ihn zusammen mit dem Stadtpark konzipierte. Viele der im Ersten Weltkrieg gefallenen Marinesoldaten, insbesondere die der Skagerrakschlacht, wurden hier beerdigt. Auf dem Friedhof gibt es Mahn- und Ehrenmale zur Erinnerung an die Toten, die auf verschiedenen Kriegsschiffen ums Leben kamen: dem Schlachtkreuzer Lützow, den Panzerschiffen Deutschland und Admiral Graf Spee, den Schlachtschiffen Tirpitz und Scharnhorst, den Zerstörern Leberecht Maass und Max Schultz, dem Flakkreuzer Medusa sowie für die gefallenen U-Boot-Fahrer beider Weltkriege.
Des Weiteren befinden sich auf dem Friedhof auch zwei Grabstätten verstorbener sowjetischer Kriegsgefangener.
Das Reich des Kindes. Legende der letzten Karolinger ist eine Erzählung von Gertrud von le Fort, die, 1933 geschrieben, 1934 im Langen Müller Verlag in München erschien.Deutschland am Ende des 9. Jahrhunderts: Über allem erbitterten Kampf gegen die äußeren Feinde des Reichs findet König Arnulf jahrelang überhaupt keine Zeit für die in Regensburg auf ihn wartende Königin Oda.
Die Konradiner sind sich einig, anstelle Karls des Dicken soll dessen Neffe Arnulf König werden. An der Schwäche des Reiches sei Kaiserin Judith schuld. Sie habe den Kaiser Ludwig damals ihres Sohnes wegen zur Reichsteilung überredet. Also schicken die Konradiner Boten zu Arnulf. Unterwegs treffen die Reiter im Forchheimer Wald die steinalte Glismouda. Es heißt, die Sächsin komme gerade vom Untersberg. Karl den Großen hatte sie noch gekannt. Glismouda prophezeit den Reitern schlechte Zeiten. Kämpfe gegen die Feinde des Reichs stünden bevor. 
Arnulf stößt Karl den Dicken vom Thron. Bei der Entthronung auf der Pfalz Tribur fällt die Majestas Domini um. Trotz des schlechten Omens haben die Konradiner nichts Eiligeres zu tun, als die allgegenwärtige Glismouda um einen passenden Spruch zu dem erfreulichen Anlass zu bitten. Glismouda sieht, ein Kind besteigt den Thron. Arnulf will die Weissagung nicht hören. Die Konradiner verstehen das Orakel trotz nachfolgender Erklärung nicht. Sie haben Wichtigeres zu tun. Der neue König braucht eine Gemahlin. Die Konradiner denken an ihre Base Uta. Arnulf ist einverstanden. Die Konradiner ermitteln durch Losentscheid, wer der Erwählten die frohe Botschaft überbringen muss. Konrad von Weilburg trifft Uta auf Lahnstein, dort wo die Lahn in den Rhein mündet.
Die Krönung des Königspaares in Aachen wird unterbrochen. Die Feinde des Reichs haben sowohl die Ost- als auch die Westgrenze überschritten. Arnulf eilt mit blankem Schwert aus der Kirche. Krone und Zepter wurden ihm noch nicht überreicht. Die Bischöfe machen unbeeindruckt weiter; krönen Uta zur Königin. Nun wollen die Konradiner noch ein Königskindlein. Der König hat dafür keine Zeit. Eine Schlacht nach der anderen ficht er aus. Die Luitpoldinger wollen wissen, warum sich der Wunsch der Konradiner nicht erfüllt. Eine Erklärung wäre, Arnulf fürchte, Glismoudas Spruch könnte in Erfüllung gehen. Das Königspaar residiert in Regensburg. Als Uta doch noch einen Sohn zur Welt bringt, freut sich das Volk – nur der König nicht. Arnulf hat andere Sorgen. Die Hunnen fallen in Mähren ein. Nachdem Arnulf vom Schlag zum Teil gelähmt worden ist, wollen alle Großen Vormund des Kindleins werden. Nur Zwentibold nicht. Der uneheliche Sohn Arnulfs will geradewegs an die Macht. Im Reich kommen Zweifel auf. Ist Arnulf eigentlich der Vater des Kindleins? Das Volk meint, aus den Augen des Kindleins schaue der Große Karl. Der todkranke König rafft sich auf, legitimiert das Kindlein und richtet somit die niedergestürzte Majestas Domini wieder auf. Nach dem Hunnensturm beerdigt die Königin Uta ihr totes Kind in St. Emmeram. Jener Konrad, der Uta einst die frohe Botschaft von ihrer bevorstehenden Hochzeit auf Lahnstein überbracht hatte, wird neuer König im Reich des Kindes.
Die letzten Jahre nach seiner Entmachtung verbringt Karl der Dicke auf einen Meierhof in Neudingen auf der Bar. Der Winter im Januar 888 ist sehr hart. Den Kaiser trifft im Freien der Schlag. Er stürzt kopfüber in einen eisigen Bach.
QuelleDas Reich des Kindes. Legende der letzten Karolinger. S. 5–61 in Gertrud von le Fort: Das Reich des Kindes. Die Vöglein von Theres. Zwei Legenden. Insel-Bücherei Nr. 111. 73 Seiten. Insel-Verlag Wiesbaden 1952 (21. bis 36. Tausend)ErstausgabeGertrud von le Fort: Das Reich des Kindes. Legende der letzten Karolinger. Die kleine Bücherei 027. 55 Seiten. Albert Langen - Georg Müller, München 1934.SekundärliteraturNicholas J. Meyerhofer: Gertrud von le Fort. Morgenbuch Verlag Berlin 1993. Köpfe des 20. Jahrhunderts, Band 119. ISBN 3-371-00376-0
Gero von Wilpert: Lexikon der Weltliteratur. Deutsche Autoren A - Z. S. 382, linke Spalte, 1. Z.v.o. Stuttgart 2004. ISBN 3-520-83704-8
Emmauskirche ist der Name zahlreicher vor allem evangelischer Kirchen, die nach dem Ort Emmaus in der Nähe von Jerusalem benannt sind.
Igor Borissowitsch Koroljow (russisch Игорь Борисович Королёв; * 6. September 1970 in Moskau, Russische SFSR; † 7. September 2011 in Tunoschna bei Jaroslawl) war ein russischer Eishockeyspieler und -trainer, der während seiner Karriere unter anderem für die St. Louis Blues, Winnipeg Jets, Phoenix Coyotes, Toronto Maple Leafs und Chicago Blackhawks in der National Hockey League spielte.
Igor Koroljow begann seine Karriere als Eishockeyspieler beim HK Dynamo Moskau, für den er von 1988 bis 1992 in der russischen Superliga aktiv war. Mit Dynamo wurde er 1990 und 1991 jeweils Sowjetischer Meister, sowie 1992 Meister der GUS. Anschließend wurde er im NHL Entry Draft 1992 in der zweiten Runde als insgesamt 38. Spieler von den St. Louis Blues ausgewählt, für die er die folgenden beiden Jahre in der National Hockey League spielte.
Nachdem der Angreifer die Saison 1994/95 wegen des Lockouts in der NHL bei seinem Ex-Klub HK Dynamo Moskau begonnen hatte, wurde er vor dem Saisonstart der NHL im Januar 1995 zu den Winnipeg Jets transferiert, für die er die folgenden beiden Spielzeiten auf dem Eis stand. In der Saison 1996/97 lief der Russe zudem für deren Nachfolgeteam, die Phoenix Coyotes, auf. Anschließend spielte Koroljow vier Jahre lang für die Toronto Maple Leafs und drei Jahre lang für die Chicago Blackhawks, ehe er während des erneuten Lockouts in der NHL-Saison 2004/05 in seine russische Heimat zurückkehrte, wo er für Lokomotive Jaroslawl auf dem Eis stand. Auch nach dieser Spielzeit blieb der Flügelspieler in Russland, wo er in den folgenden drei Jahren beim HK Metallurg Magnitogorsk unter Vertrag stand. Mit Magnitogorsk gewann er 2005 den Spengler Cup, sowie 2007 die Meisterschaft und 2008 den IIHF European Champions Cup. Vor der Saison 2008/09 wechselte Koroljow zu Atlant Mytischtschi, für die er in der Saison 2008/09 in der Kontinentalen Hockey-Liga spielte. Im Anschluss ging er noch eine Saison für Lokomotive Jaroslawl in der KHL aufs Eis, ehe der Russe seine Karriere beendete. Diese engagierten ihn zur Spielzeit 2011/12 als Assistenztrainer. Am 7. September 2011 kam er bei einem Flugzeugabsturz bei Jaroslawl ums Leben.
Für Russland nahm Koroljow an der Weltmeisterschaft 1992, sowie am World Cup of Hockey 1996 teil. Des Weiteren spielte er bei der prestigeträchtigen Vorgängerveranstaltung – dem Canada Cup im Jahr 1991 – für die UdSSR. Dieses hatte er auch bei der Junioren-Europameisterschaft 1988 vertreten.
Vatterode ist ein Ortsteil von Mansfeld und befindet sich im Mansfelder Land in Sachsen-Anhalt. Der Ort im Tal der Wipper hat etwa 800 Einwohner.
Vatterode wurde am 22. Oktober 973 in einer Ottonenurkunde erstmals urkundlich als Fateresrod erwähnt. Die Magdeburger Bischöfe besaßen den Ort bis zum Anfang des 12. Jahrhunderts, der anschließend in den Besitz der Grafen von Mansfeld überging. Die Bonifatiuskirche im Ortskern von Vatterode stammt aus dem 9. Jahrhundert und die 1882 gepflanzte Lutherlinde sowie das 1955 wiedererrichtete Kriegerdenkmal befinden sich unmittelbar an der Kirche.Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Gräfenstuhl eingegliedert.
Um das Jahr 1960 entstand in Vatterode ein Naherholungsgebiet am Vatteröder Teich für die Beschäftigten des VEB Mansfeld-Kombinates Wilhelm Pieck und für die Bevölkerung des Mansfelder Landes. Im Naherholungsgebiet wurde eine sogenannte Pioniereisenbahn für Kinder und Jugendliche aufgebaut, die von Vatterode zum Vatteröder Teich mit 500 Millimeter Spurweite führt. Der Betrieb und Unterhaltung der Parkeisenbahn Vatterode, die ursprünglich in den Mansfelder Schächten fuhr, wurde nach der Wende von der Kreisbahn Mansfelder Land GmbH übernommen und bis 2008 durchgeführt. Nach einer 7-jährigen Betriebsruhe verkehrt die Parkeisenbahn seit 6. August 2016 wieder; üblicherweise von Mai bis Oktober am ersten Wochenende in Monat.Am 1. Januar 2005 wurde Vatterode in die Stadt Mansfeld eingegliedert.Im Ort gibt es eine Kindertagesstätte.
Auf der Wipperliese genannten Bahnstrecke Klostermansfeld–Wippra, die durch den Ort und am nahegelegenen Vatteröder Teich vorbeiführt, wurde der werktägliche Personenverkehr zum 13. April 2015 eingestellt. Vorerst bis 31. Oktober 2017 verkehrt die Wipperliese Samstags, Sonn- und Feiertags mit jeweils 5 Zugpaaren zu touristischen Zwecken.
Karl Heinz Vatterott: Vatterode. Ein Name in der Geschichte des Eichsfeldes und des Mansfelder Landes. Mecke, Duderstadt 2009, 224 Seiten, 44 Abbildungen, ISBN 978-3-936617-95-5.
Karl Heinz Vatterott: Vatterode. Ein Name in der Geschichte des Eichsfeldes und des Mansfelder Landes. 2. überarb. u. erw. Aufl., Duderstadt 2016, 368 Seiten, 166 Abbildungen, 10 Tabellen, ISBN 978-3-86944-164-1.
Wedekind stammte aus dem Haus Hoya und war Bruder des Grafen Heinrich II. Als Mitglied des Mindener Domkapitels brachte er es bis zum Dompropst.
Nach seiner Wahl zum Bischof verfolgte er eine expansive Politik. Mit Bestätigung von König Wilhelm von Holland erwarb er von Herzog Albrecht von Sachsen, der bereits auf die Hälfte seiner Besitzungen im Gebiet des Bistums verzichtet hatte, auch noch die Gerichtsbarkeit in Stenwede, Haddenhusen und Borden für 800 Mark bremisch. Von dem Abt zu Fulda Heinrich IV. erwarb er für 500 Mark Silber die Stadt Hameln und das Lehen der zugehörigen Schirmvogtei. Dem stellten sich aber die Bürger der Stadt und der Graf von Everstein, der die Vogtei über das St. Bonifaziusstift besaß, entgegen. Es kam zu gewaltsamen Auseinandersetzungen. Die Gegner des Bischofs erlitten jedoch 1259 eine schwere Niederlage. Ein Jahr nach seinem Sieg verkaufte der Bischof die Hälfte der Stadt Hameln an die Herzöge Albrecht und Johann von Braunschweig-Lüneburg von Braunschweig. In Fehde lag er auch mit den Grafen von Wunstorf. Wedekind verfocht die Interessen des Stifts auch gegenüber seinem Bruder Heinrich. Dieses zwang er auf dessen Ansprüche auf Teile des Mindener Gebietes zu verzichten.
Im Inneren versuchte Wedekind, die starke Stellung des Domkapitels etwas zu begrenzen. Er setzte 1254 einen Bischofsvikar als eine Verbindung von Weihbischof und Generalvikar ein. Besetzt wurde dieser Posten niemals mit einem Mitglied des Domkapitels, sondern meist mit einem Angehörigen der Bettelorden. Er weihte auch die Kirche des Dominikanerklosters in Minden.
Heinrich Leo: Vorlesungen über die Geschichte des deutschen Volkes und Reiches. Bd. 5. Halle, 1867 S. 702–704
Lauri Ilmari Mononen (* 22. März 1950 in Joensuu; † 5. August 2018 in Kesälahti) war ein finnischer Eishockeyspieler. 1991 wurde er in die Finnische Eishockey-Ruhmeshalle aufgenommen. Sein älterer Bruder Erkki war ebenfalls finnischer Nationalspieler.
Lauri Mononen begann seine Karriere in seinem Heimatort bei Joensuun Kiekko-Karhut, wo er zunächst in den Jugendmannschaften und in der Saison 1966/67 in der Seniorenmannschaft in der Suomen sarja, der damals zweithöchsten finnischen Spielklasse, spielte. Von 1967 bis 1969 spielte er für Lahden Reipas in der SM-sarja, die damals die höchste finnische Spielklasse war. Auch in den Folgejahren spielte er überwiegend in der SM-sarja, in deren All-Star-Team er 1969, 1972 und 1975 gewählt wurde. 1973 gewann er mit Jokerit die finnische Meisterschaft. 1975 wechselte er als dritter Finne nach Veli-Pekka Ketola und Heikki Riihiranta nach Nordamerika und spielte zwei Jahre für die Phoenix Roadrunners in der World Hockey Association, der damaligen Konkurrenzliga zur National Hockey League. In seinem zweiten Jahr spielte er auch einige Spiele für die Oklahoma City Blazers aus der Central Hockey League. 1977 kehrte er nach Finnland zurück und spielte eineinhalb Jahre für den Helsingfors IFK in der nunmehr SM-Liiga genannten höchsten finnischen Liga. Zum Jahreswechsel 1978/79 wechselte er zum SC Bern in die Schweizer Nationalliga A und wurde 1979 mit Klub Schweizer Meister. Nachdem er die Spielzeit 1981/82 beim EHC Grindelwald in der Nationalliga B verbracht hatte, zog es ihn wieder in die Heimat und er spielte bis zu seinem Karriereende noch jeweils ein Jahr für Kiekko-Reipas, wie sich Lahden Reipas nun nannte, Heinolan Peliitat und seinen Stammverein Joensuun Kiekku-Karhut. Nach seinem Karriereende 1985 beschloss Kiekku-Karhut, seine Trikotnummer 15 nicht mehr zu vergeben. 1991 wurde er in die Finnische Eishockey-Ruhmeshalle aufgenommen.
Mononen vertrat sein Heimatland bei der U19-Europameisterschaft 1969. Mit der Nationalmannschaft der Herren, in der er bereits als 18-Jähriger in einem Freundschaftsspiel gegen Polen debütiert und drei Tore geschossen hatte, nahm er an den Weltmeisterschaften 1969, 1970, 1971, 1972, 1973 und 1975 teil. Seine 15 Scorerpunkte bei der Weltmeisterschaft 1972 in Prag blieben bis 1999, als Saku Koivu in Lillehammer 16 Punkte erreichte, finnischer WM-Rekord. Zudem vertrat er seine Farben bei den Olympischen Winterspielen 1972 in Sapporo, als er zweitbester Torschütze nach dem sowjetischen Spieler Waleri Charlamow war.
„Lauri Mononen passes away. A pioneer of Finnish hockey dead at 68“ auf www.iihf.com, abgerufen am 10. August 2018.
Albert Heinrich Ludwig Semsrott (* 1868 oder 1869 in Lesum bei Bremen; † 6. Mai 1936 ebenda) war ein deutscher Kapitän und Schriftsteller.
Semsrott entstammte einer Kaufmannsfamilie. Nachdem er mit fünfzehn Jahren die Schule abgebrochen hatte, fuhr er als Matrose auf Schiffen der Handelsmarine. Während des Ersten Weltkriegs war er Steuermann an Bord des Hilfskreuzers Möve, später stieg er bis zum Kapitän auf.
Semsrott veröffentlichte 1928 zwei Bücher über seine Kaperfahrten mit der Möve, die mit Auflagen von über 50.000 Exemplaren zu den erfolgreichsten Kriegsbüchern der Weimarer Republik gehörten. In den Dreißigerjahren erschienen drei Romane, in denen Semsrott seine Zeit als Schiffsjunge schilderte. Während die beiden Kriegsbücher wegen ihrer militaristischen Tendenz 1946 in der Sowjetischen Besatzungszone in die Liste der auszusondernden Literatur aufgenommen und auch in der Bundesrepublik nicht wieder aufgelegt wurden, erfuhren die Erlebnisberichte aus Semsrotts Jugend in Westdeutschland bis in die 1950er Jahre Neuauflagen als Jugendbuch.
Pano bzw. Paño (engl. Panoan) ist eine Sprachfamilie, die in zwei getrennten Gebieten diesseits und jenseits der brasilianisch-peruanischen Grenze verbreitet ist. Sie umfasst 28 Einzelsprachen mit insgesamt 47.000 Sprechern (zur weiteren Klassifikation siehe Indigene amerikanische Sprachen).
Pano-Sprachen sprechen unter anderem die Kaxinawá (Cashinahua), die Shipibo-Conibo (größte Gruppe mit ca. 30.000 Sprechern) und die Yaminawá, zu den kleineren Sprechergruppen gehören die Kaxarari.
Eugene E. Loos: Pano. In: R. M. W. Dixon & Alexandra Y. Aikhenvald (Hrsg.): The Amazonian languages. Cambridge University Press, Cambridge 1999, ISBN 0-521-57021-2, S. 227–250.
Alexandra Y. Aikhenvald: The languages of the Amazon. Oxford University Press, Oxford 2012, ISBN 978-0-19-959356-9, S. 43–45, Verbreitungskarte: S. 44. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
Das Kloster Maizières (Maceriae) ist eine ehemalige Zisterzienserabtei in der Gemeinde Saint-Loup-Géanges, rund 1,5 km außerhalb des Ortsteils Saint-Loup-de-la-Salle, im Département Saône-et-Loire, Region Bourgogne-Franche-Comté, am Ufer der Dheune in Frankreich, rund 23 km nördlich von Chalon-sur-Saône.
Das Kloster wurde 1132 von Foulques de Réon gestiftet und von Zisterziensern aus der Primarabtei La Ferté besetzt, dessen drittes Tochterkloster es war. Bereits 1135 wurde das Tochterkloster Sturzelbronn gegründet. Das Kloster besaß dreizehn Grangien, darunter Prodhun nicht weit von Autun, l’Épervière, l’Égoutier und la Gorge nicht weit vom Kloster, le Répand, Cissey und Corcelotte in der Gemeinde Mercueil, Beauregard in der Gemeinde Demigny, Buet in der Gemeinde Dracy-le-Fort, Bel-Air (Gemeinde Rochepot), Aubigny, Chenôve, weiter die Weingüter Blangny und Morgeot sowie ein Haus in Beaune. Es wurde 1560, 1580 und 1595 geplündert, aber im 17. Jahrhundert wieder aufgebaut. Während der Französischen Revolution wurde es 1790 oder 1791 aufgelöst.
Erhalten sind der Mauergürtel aus Ziegeln mit drei Portalen, eine Mühle sowie Stallgebäude aus dem 17. Jahrhundert, weiter ein Keller, das sogenannte Schloss und das frühere Abtsgebäude. In die Kirche von Saint-Loup ist eine drei Meter hohe Christusstatue gelangt, die Orgel in die Kirche von Seurre. Auch in andere Kirchen der Umgebung sind Ausstattungsstücke gekommen.
Joseph Delissey: L'abbaye de Maizières. In: Actes du 37è Congrès de l'Association bourguignonne des sociétés savantes. 1966, ZDB-ID 220009-0, S. 17–21.
Etienne Gabin: Histoire de l'abbaye de Maizières et du prieuré de Sermesse. (Saône-et-Loire). L'auteur, Verdun-sur-le-Doubs 1952.
Bernard Peugniez: Routier cistercien. Abbayes et sites. France, Belgique, Luxembourg, Suisse. Nouvelle édition augmentée. Éditions Gaud, Moisenay 2001, ISBN 2-84080-044-6, S. 62.
Emiliano Tellechea, vollständiger Name Emiliano Mathias Tellechea Zas, (* 5. Juli 1987 in Montevideo) ist ein uruguayischer Fußballspieler.
Der 1,70 Meter große Mittelfeldakteur Tellechea gehörte zu Beginn seiner Karriere von der Apertura 2007 bis in die Clausura 2011 dem Kader des Erstligisten Montevideo Wanderers an. In der Saison 2008/09 ist dort ein Saisontreffer in der Primera División für ihn verzeichnet. Für die beiden nachfolgenden Spielzeiten 2009/10 und 2010/11 weist die Statistik 22 bzw. 30 Erstligaeinsätze mit zwei bzw. neun Treffern für Tellechea aus. Im August 2011 wechselte er nach Argentinien zu CA San Lorenzo de Almagro. Bis Ende Januar lief er beim Klub aus Buenos Aires in 15 Partien (ein Tor) der Primera División sowie jeweils ohne persönlichen Torerfolg in zwei Play-off-Spielen und vier Begegnungen der Copa Argentina auf. Ab Februar 2013 folgte bis Mitte des Jahres eine Ausleihe an Defensa y Justicia. Beim Klub aus Florencio Varela bestritt er 19 Spiele (ein Tor) in der Primera B Nacional. Mitte Juli 2013 wurde er seitens San Lorenzo erneut verliehen. Aufnehmender Klub war dieses Mal Instituto Atlético Central Córdoba. In der Spielzeit 2013/14 absolvierte er dort 38 Zweitligaspiele und erzielte vier Treffer. Anfang Juli 2014 schloss er sich dann erneut dem zwischenzeitlich in die höchste argentinische Spielklasse aufgestiegenen Defensa y Justicia an. Dort wurde er in 28 Ligaspielen (vier Tore) und fünf Begegnungen (kein Tor) der Copa Argentina eingesetzt. Zum Jahresbeginn 2016 wechselte er zu Independiente del Valle. Bei den Ecuadorianern absolvierte er 16 Ligaspiele und schoss zwei Tore. Zudem kam er 15-mal (ein Tor) in der Copa Libertadores 2016 zum Einsatz. Anfang August 2016 schloss er sich dem Club Olimpo an und bestritt dort bislang (Stand: 16. Juli 2017) 28 Ligaspiele (drei Tore) und zwei Begegnungen (kein Tor) in der Copa Argentina.
Janna Michaels (* Anfang der 1980er Jahre) ist eine ehemalige US-amerikanische Kinderdarstellerin und Synchronsprecherin der 1990er Jahre.
Michaels synchronisierte und spielte als Kinderdarstellerin in einigen Filmen und Fernsehserien der 1990er Jahre. Von 1990 bis 1991 spielte sie die Rolle der Maggie Brannigan in der Serie What a Dummy, die ihr 1991 eine Young Artist Award-Nominierung einbrachte. Im selben Zeitraum synchronisierte sie im Englischen die Molly Cunningham in der Zeichentrick-Serie Käpt’n Balu und seine tollkühne Crew, wofür sie 1992 eine zweite Nominierung für den Young Artist Award bekam. Neben weiteren Synchronrollen, folgten Auftritte in den Filmen Hart aber herzlich: Tod einer Freundin (1994), Kleine Giganten (1994), Durchgeknallt und auf der Flucht (1995) sowie Haus der stummen Schreie (1996). Ebenfalls erschien sie als Lynette Farrell in einer Folge von Charlie Grace – Der Schnüffler (1995), als junge Kes in der Folge Temporale Sprünge von Star Trek: Raumschiff Voyager (1997) und hatte sie eine wiederkehrende Rolle als Sara Sheehan in der Serie Dr. Quinn – Ärztin aus Leidenschaft (1995–1997) inne.
1995–1997: Dr. Quinn – Ärztin aus Leidenschaft (Dr. Quinn, Medicine Woman, Fernsehserie, vier Folgen)
1991: Young Artist Award-Nominierung in der Kategorie „Exceptional Performance by a Young Actress Under Nine“ für What a Dummy
1992: Young Artist Award-Nominierung in der Kategorie „Outstanding Voice-Over in an Animation Series“ für Käpt’n Balu und seine tollkühne Crew
Die Bahnstrecke Braunschweig–Magdeburg ist eine 83 Kilometer lange Hauptbahn der DB Netz. Sie ist neben der Berlin-Lehrter Eisenbahn und der Schnellfahrstrecke Hannover–Berlin eine der bedeutendsten Ost-West-Strecken zwischen Hannover und Berlin. Wichtige Zwischenbahnhöfe sind Königslutter, Helmstedt und Eilsleben.
Sie dient heute überwiegend dem Ost-West-Güterverkehr, daneben wird sie von Intercitys und Regionalbahnen befahren.
Braunschweig und Magdeburg waren bereits 1843 mit einer Bahnstrecke über Wolfenbüttel, Jerxheim und Oschersleben verbunden worden. Diese Trasse machte zwar einen Umweg nach Süden, führte aber durch bautechnisch einfaches Gelände. Zudem konnte bis Wolfenbüttel die Bahnstrecke Braunschweig–Bad Harzburg und ab Oschersleben die Bahnstrecke Magdeburg–Halberstadt mitbenutzt werden. Diese Verbindung gehörte der Herzoglich Braunschweigischen Staatseisenbahn und der Magdeburg-Halberstädter Eisenbahn-Gesellschaft.1844 folgte die Bahnstrecke Hannover–Braunschweig, 1846 diejenige von Magdeburg nach Potsdam. Auch der 1845 eröffnete alte Hauptbahnhof Braunschweig wurde wie das Vorgängergebäude von 1838 als Kopfbahnhof errichtet.
Nachdem sich der Verkehr immer weiter entwickelte, wollte die Magdeburg-Halberstädter Eisenbahn (MHE) ab den frühen 1860er Jahren eine Direktverbindung Berlin–Hannover bauen. Dies wurde zunächst von der hannöverschen und braunschweigischen Regierung abgelehnt. Nach dem Deutsch-Deutschen Krieg von 1866 wurde das Königreich Hannover von Preußen annektiert. Braunschweig hatte allein kaum noch Einfluss, und die preußische MHE machte sich an den Bau der Berlin-Lehrter Eisenbahn über Stendal. Nun sahen sich nicht nur die Städte Magdeburg und Braunschweig, sondern auch die Berlin-Potsdam-Magdeburger Eisenbahn-Gesellschaft (BPME) in ihrer Bedeutung bedroht, zumal sie im Westen nur an das Netz der Konkurrentin MHE angeschlossen war.
Im Jahr 1868 stellte die preußische Militärverwaltung der Berlin-Potsdam-Magdeburger Eisenbahn, der Magdeburg-Halberstädter Eisenbahn und der Magdeburg-Cöthen-Halle-Leipziger Eisenbahn 28 Hektar Bauland für die Errichtung eines neuen Magdeburger Zentralbahnhofs, dem heutigen Magdeburger Hauptbahnhof, zur Verfügung. Zeitgleich begann die BPME mit den Vorarbeiten für die Strecken von Magdeburg über Eilsleben nach Helmstedt und Schöningen. An den westlichen Endbahnhöfen sollte der Anschluss an die Braunschweigische Staatsbahn erfolgen. Da die Strecke sowohl preußisches als auch braunschweigiges Territorium berührte, war ein Staatsvertrag zwischen beiden Ländern notwendig, der am 27. Mai 1868 ratifiziert wurde. Am 14. Dezember 1868 stellte die preußische Seite der BPME die Konzessionsurkunde zum Bau aus, die analoge Urkunde seitens Braunschweigs wurde am 18. Februar 1868 erteilt. Im Frühjahr 1869 begannen die Bauarbeiten an beiden Strecken. Die Gesellschaft setzte vorwiegend Saisonkräfte aus den preußischen Provinzen Brandenburg, Posen und Westpreußen ein, da die örtlichen Arbeitskräfte in der Landwirtschaft benötigt wurden. Ende Juli 1870 musste die BPME die Arbeiten vorübergehend einstellen, da infolge des Deutsch-Französischen Krieges Arbeitskräftemangel herrschte. Ende 1871 wurde der Streckenbau fortgesetzt, wobei die Gesellschaft nun auch auf französische Kriegsgefangene zurückgreifen konnte. Am 15. August 1872 befuhr der erste Arbeitszug zwischen Magdeburg, Eilsleben und Schöningen, einen Monat darauf erfolgte am 15. September 1872 die Eröffnung beider Verbindungen. Der direkte Anschluss an die Stammstrecke der BPME folgte am 15. Mai 1873 zusammen mit der Eröffnung des Magdeburger Hauptbahnhofs.Zwischen Eilsleben und Braunschweig waren der Lappwald und Ausläufer des Elm zu queren. Die Strecke ist hier kurvenreich und verläuft über Dämme und durch Einschnitte.
Die ein Jahr ältere Lehrter Bahn blieb als Schnellverbindung im Personenverkehr zwischen Hannover und Berlin unumstritten, die Verbindung über Helmstedt lebte von den beiden Großstädten und dem Verkehr von Hannover in Richtung Halle/Leipzig. Daneben etablierte sich starker Güterverkehr auf beiden Ästen. 
1937 fuhren fünf D-Züge pro Tag und Richtung über Helmstedt, darunter mit dem seit 1892 eingesetzten D 31/32 der älteste deutsche D-Zug.
Da die Verbindung durch relativ anspruchsloses Gelände führt und keine großen Kunstbauwerke aufweist, war sie während und nach dem Zweiten Weltkrieg nur für einige Tage unbefahrbar. Die Alliierten entschieden sich, diese Verbindung exklusiv für den militärischen Verkehr der Westmächte in Berlin zu nutzen. Auch für den zivilen Transitverkehr wurde dieser Weg freigegeben. Auch die Lehrter Bahn blieb benutzbar, wurde aber weniger stark befahren.
1960 wurde der heutige Braunschweiger Hauptbahnhof eröffnet. Seitdem ist kein Fahrtrichtungswechsel zwischen Magdeburg und Hannover mehr nötig. 
Nach dem Verkehrsabkommen von 1972 wurde auch wieder Nahverkehr zwischen Helmstedt und Eilsleben angeboten. Am 26. September 1976 wurde der Abschnitt Braunschweig–Helmstedt elektrifiziert. In den 1980er Jahren wurde zwischen West und Ost ein Ausbau der Transitwege verhandelt. Die DDR bevorzugte hier die Lehrter Bahn, auch um den Transitverkehr aus Potsdam und Magdeburg herauszuhalten. Im Westen hingegen wurde über Anschlussmöglichkeiten nach Braunschweig diskutiert.
Am 11. Oktober 1985 stießen zwischen Wefensleben und Eilsleben ein Personenzug und eine Diesellok frontal zusammen, weil wegen Bauarbeiten das Teilstück der Strecke nur eingleisig befahrbar war. Der Unfall forderte 13 Tote.
Noch mit Diesel fuhr 1991 der erste Intercity von Hannover über Braunschweig und Magdeburg nach Berlin.
Im Rahmen der „Verkehrsprojekte Deutsche Einheit“ wurde unmittelbar nach dem Fall der Mauer ein Ausbau der Strecke Helmstedt – Magdeburg – Berlin als VDE Nr. 5 in Angriff genommen. Ziel war die Herstellung einer leistungsfähigen Verbindung zwischen den Landeshauptstädten Magdeburg und Potsdam sowie der Bundeshauptstadt Berlin. Außerdem sollte der ehemals grenzüberschreitende Abschnitt bis Helmstedt modernisiert und unter anderem die Elektrifizierungslücke geschlossen werden. Geplant war ein durchgängiger Ausbau für eine Geschwindigkeit von 160 km/h inklusive Elektrifizierung.
Bereits 1993 war der Streckenabschnitt Helmstedt – Magdeburg auf 160 km/h ausgebaut und elektrifiziert, im gleichen Jahr wurde der Intercity-Express-Verkehr auf dieser Strecke nach Berlin aufgenommen. Östlich wurde vorerst der Weg über die Bahnstrecke Biederitz–Trebnitz und die Kanonenbahn ab Güterglück genommen, erst 1995 stand die Direktverbindung über Brandenburg und Potsdam für elektrische Züge zur Verfügung.
Ein deutlicher Einschnitt im Fernverkehr erfolgte 1998, als die Schnellfahrstrecke Hannover–Berlin ihren Betrieb aufnahm. Von den Fernverkehrszügen nach Berlin fahren seitdem nur noch die ICE Frankfurt–Berlin von Braunschweig bis zum Abzweig der Weddeler Schleife stündlich auf dieser Bahnstrecke. Daneben verkehren stündlich ICs und in Tagesrandlagen ICEs von Hannover nach Leipzig über diese Strecke. Derzeit verkehrt täglich ein Zugpaar von Norddeich-Mole über Hannover, Braunschweig, Magdeburg, Brandenburg an der Havel, Potsdam, Berlin nach Cottbus. Bei Störungen auf der Schnellfahrstrecke Hannover-Berlin erfolgt die Umleitung von ICE-Zügen über die Strecke Braunschweig-Magdeburg mit Halt in Braunschweig, Magdeburg und Potsdam.
Im Personenfernverkehr wird die Strecke durch die Intercitylinien IC 55 Dresden – Leipzig – Magdeburg – Hannover – Dortmund – Köln und IC 56 Leipzig – Magdeburg – Hannover – Bremen – Oldenburg bedient, die sich zu einem Stundentakt überlagern.
Daneben besteht durch die RB 40 im Personennahverkehr eine stündliche (am Wochenende zwischen Helmstedt und Magdeburg alle zwei Stunden) Regionalverbindung. Zur Hauptverkehrszeit wird sie auf einen Halbstundentakt verdichtet. Am Morgen und Abend fährt von Montag bis Freitag jeweils ein Zug der Westfalenbahn von Minden (morgens) bzw. Rheine (abends) über Hannover und Braunschweig nach Helmstedt (RE 60) und anschließend zurück nach Bielefeld (RE 70).
Zudem herrscht starker Güterverkehr. Die Strecke ist, neben wenigen anderen, Teil eines elektrifizierten Korridors von Tschechien und den Industrieregionen in Sachsen und Sachsen-Anhalt zu den deutschen und niederländischen Seehäfen an der Nordsee.
Jürgen Hörstel: Hannover–Berlin. Geschichte und Bau einer Schnellbahnverbindung. transpress, Stuttgart 1998, ISBN 3-613-71088-9. 
Hans-Joachim Fricke, Hans-Joachim Ritzau: Die innerdeutsche Grenze und der Schienenverkehr. 3. Auflage. Verlag Zeit und Eisenbahn, Pürgen 1992, ISBN 3-921304-45-8. 
Ridolfia segetum, auch Ackerfenchel oder „falscher Fenchel“ genannt, ist die einzige Pflanzenart der Gattung Ridolfia innerhalb der Familie der Doldenblütler (Apiaceae). Sie ist im Mittelmeerraum weitverbreitet.
Ridolfia segetum wächst als einjährige krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von bis zu 100 Zentimeter. Ihre Pfahlwurzel verströmt einen fenchelähnlichen Geruch. Ihr aufrechter, verzweigter, hellgrüner Stängel ist unbehaart. Das behaarte, grüne Laubblatt ist mehrfach gefiedert mit sehr feinen, fadenförmigen Blattabschnitten.
Die Blüten stehen in einer Dolde zusammen. Die Dolde ist 10– bis 60-strahlig. Eine Hülle ist nicht ausgebildet. Die Blüten sind gelb.
Die bräunliche oder fahl-gelbe Achäne ist bei einer Länge 1,5 bis 2,5 Millimeter länglich bis eiförmig. Die gelben Samen sind bei einer Länge von 2 bis 4 Millimeter eiförmig. Die zwei grünen, kahlen Keimblätter (Kotyledonen) weisen eine Länge von 28 Millimeter auf.
Ridolfia segetum kommt in Marokko, Algerien, Tunesien, Libyen, Spanien, auf den Balearen, Portugal, Frankreich, Italien, Korsika, Sardinien, Sizilien, Malta, Kroatien, Griechenland, Kreta, in der Ägäis, in der Türkei, in Zypern, Syrien, Libanon, Jordanien, Israel und auf dem Sinai vor.
Die Samen und Blätter enthalten ein ätherisches Öl mit einem hohen Anteil von monoterpenen Kohlenwasserstoffen, besonders α-Phellandren, das stark fenchelähnlich duftet.
Die Erstveröffentlichung dieser Art erfolgte 1771 unter dem Namen Anethum segetum durch Carl von Linné in Mantissa Plantarum, S. 219. 1841 stellte Giuseppe Giacinto Moris in Enumeratio seminum Horti Regii Botanici Taurinensis, 43 die Gattung Ridolfia mit der Typusart Ridolfia segetum auf; er veröffentlichte sie auch in Flora Sardoa ... Taurini, 2, 1842, S. 212, Tafel 75. Der Gattungsname ehrt  Cosimo (Pietro  Gaetano Gregorio Melchiorre) Ridolfi (1794–1865), einen italienischen Adligen, Agronomen und Politiker.
Der Vertrag von Trianon, auch Friedensvertrag von Trianon oder Friedensdiktat von Trianon, war einer der Pariser Vorortverträge, die den Ersten Weltkrieg formal beendeten. Unterzeichnet am 4. Juni 1920, besiegelte er die 1918/19 erfolgten Sezessionen aus dem Königreich Ungarn – bis 1918 mit Österreich in Realunion verbunden – nach dem für die Doppelmonarchie verlorenen Krieg. Ungarn musste damit völkerrechtlich verbindlich zur Kenntnis nehmen, dass zwei Drittel des Territoriums des historischen Königreichs verschiedenen Nachbar- und Nachfolgestaaten zufielen. Die ungarische Delegation unterschrieb den Vertrag unter Widerspruch am 4. Juni 1920. 
Tschechen und Slowaken, deren Nationalrat in Paris bereits am 2. Juli 1918 von den USA anerkannt worden war, riefen am 28. Oktober 1918 die Tschechoslowakische Republik aus.
Kroatien und Slawonien gründeten am 5. Oktober in Zagreb den Nationalrat der Serben, Kroaten und Slowenen, nahmen keine Weisungen aus Budapest mehr entgegen und erklärten sich am 30. Oktober 1918 zum Teil des neuen SHS-Staats.
Die Rumänen Siebenbürgens sprachen sich am 1. Dezember 1918 in den Karlsburger Beschlüssen (gefasst im heutigen Alba Iulia, ungarisch Gyulafehérvár) für die Vereinigung mit dem Königreich Rumänien aus. Die Volksversammlungen der Siebenbürger Sachsen und der Banater Schwaben entschieden sich im Jahr 1919 ebenfalls für die Vereinigung ihrer Gebiete mit Rumänien. (In den Karlsburger Beschlüssen sicherten die Rumänen den Magyaren und den Deutschen als Minderheiten weitgehende Gleichberechtigung zu, hielten dies aber später nicht ein.)
Die Fakten waren also zum größten Teil längst geschaffen, als Ungarn Ende 1919, nach den Verhandlungen mit Österreich, nach Paris eingeladen wurde. Der Vertrag wurde so spät unterzeichnet, weil das besiegte Ungarn 1918 politische Wirren durchmachte, die die Alliierten beunruhigten. So wurde nach dem Austritt Ungarns aus der Donaumonarchie am 21. März 1919 die Ungarische Räterepublik ausgerufen und nach gescheiterten Verhandlungen mit der Entente über die zukünftigen Grenzen Ungarns brach am 15./16. April 1919 der Ungarisch-Rumänische Krieg aus. Der Vertrag von St. Germain (von Österreich am 10. September 1919 unterschrieben) hatte überdies bereits die Entscheidung getroffen, dass Deutsch-Westungarn an Österreich fällt und dass Österreich an die Tschechoslowakei (und nicht mehr an Oberungarn) grenzt. Ungarn forderte erfolglos eine Revision und eine Volksabstimmung über die abzutretenden Gebiete. Wie Österreich wurde Ungarn von der Entente als Kriegsverlierer und nicht als gleichwertiger Verhandlungspartner betrachtet.
Schließlich unterzeichnete Ungarn am 4. Juni 1920 den Friedensvertrag im Versailler Palais Grand Trianon. Für Ungarn unterschrieben Ágost Benárd, Minister für Wohlfahrt, und Alfréd Drasche-Lázár, Botschafter. Der Vertrag bestätigte zumeist nur die faktisch bereits bestehende Situation.
Zu den unterzeichnenden Mächten zählten Großbritannien, Frankreich und Italien, Japan, Belgien, Siam, Griechenland, Nicaragua, Panama, das im Herbst 1918 wiedererstandene Polen, Portugal, Rumänien, das neu gebildete serbisch-kroatisch-slowenische Königreich (mit Serbien als erstem von Österreich-Ungarn im August 1914 angegriffenen Staat) und die neue Tschecho-Slowakei (die Exiltschechen in den USA hatten dort bereits während des Krieges für ihren gemeinsamen Staat mit den Slowaken argumentiert). Die Vereinigten Staaten unterzeichneten den Vertrag nicht. Ungarn und die USA beschlossen den Frieden in Washington, D.C. mit einem separaten Vertrag auf Grundlage des Vertrags von Trianon, jedoch ohne die Artikel zum Völkerbund, bei dem die USA nur Beobachterstatus hatten.
Deutsch-Westungarn, seit 1919 von den Österreichern Burgenland genannt, sollte an Österreich angeschlossen werden; eine der wenigen Bestimmungen des Vertrags von Trianon, die bei der Unterzeichnung noch nicht realisiert waren. Ungarische Freischärler beschossen jedoch die österreichische Gendarmerie und verhinderten vorerst die Verwaltung des Burgenlandes durch Österreich. Ödenburg (Sopron) war als Landeshauptstadt vorgesehen. Die in der Stadt und den umgebenden Dörfern im Dezember 1921 auf Vermittlung Italiens abgehaltene Volksabstimmung ging zugunsten Ungarns aus; der Großteil des Burgenlandes wurde im Herbst 1921 ohne Volksabstimmung an Österreich angegliedert.
Artikel zu Rüstungsbeschränkungen: Beschränkung der Streitkräfte auf ein langdienendes Berufsheer von 35.000 Mann ohne schwere Artillerie, Panzertruppen und Luftstreitkräfte: ausschließlich bestimmt für die Verteidigung der Grenzen und für die Innere Sicherheit; die Einhaltung der Abrüstungsauflagen und der Aufrüstungsbeschränkungen sollte eine interalliierte Kontrollkommission überwachen
Gebietsabtretungen, die mehr als zwei Drittel (von 325.411 km² auf 93.073 km²) des Reichsgebietes betrafen.
Kroatien, Slawonien, Prekmurje, die Regionen Batschka und Süd-Baranya (Drávaköz) und Teile des Banats an das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen,
die Freie Stadt Fiume (St. Veit am Flaum bzw. Fiume bzw. Rijeka) wurde ein eigener Freistaat, nachdem Ungarn auf alle Rechte und Ansprüche verzichtete. (Art. 53). 1924 wurde das Gebiet zwischen Italien und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen(SHS- Staat) aufgeteilt, wobei die Stadt Fiume an Italien fiel.
Weil die Grenzen oft nach strategischen Aspekten gezogen wurden, gerieten etwa drei Millionen Magyaren unter fremde Oberhoheit. Die meisten Magyaren außerhalb Ungarns lebten in Grenzgebieten – in der südlichen Slowakei, in der Karpatoukraine (1.072.000), in der Vojvodina (Nordserbien), in Partium und in Prekmurje (Slowenien, 571.000) sowie in Rumänien (1.664.000; Angaben auf Grundlage der Volkszählung von 1910). In Rumänien und in der heutigen Slowakei gab es Inseln mit überwiegend ungarischen Bevölkerung, heute sind die Ungarn dort teilweise die Minderheit. 
Trianon löste allerdings die Nationalitätenproblematik im klein gewordenen Ungarn weitgehend. Nach der Volkszählung von 1920 hatten nur noch 10,4 % der Gesamtbevölkerung (833.475) eine andere Muttersprache als Ungarisch, darunter 551.211 Deutsche (6,9 %) und 141.882 Slowaken (1,8 %), 473.000 Menschen bekannten sich zum mosaischen Glauben. Außerdem wurden 23.760 Rumänen, 59.875 Kroaten, 17.131 Serben gezählt, dazu kamen 60.748 übrige (unter anderen Slowenen, Bunjewatzen und Šokci). Zugleich gaben 399.176 Personen an, dass sie der slowakischen, 179.928 der serbischen oder kroatischen und 88.828 der rumänischen Sprache mächtig seien.
Die Magyaren waren nach dem Vertrag von Trianon entrüstet und schockiert, da die abgefallenen bzw. abzutretenden Gebiete seit dem 11. Jahrhundert nach und nach zum Königreich Ungarn gekommen waren. Die Losung der damaligen Widerstandskämpfer lautete „Nein! Nein! Niemals!!“ (ungarisch: Nem! Nem! Soha!!). Die Flaggen im gesamten Ungarn wurden bis zum Ersten Wiener Schiedsspruch 1938 auf halbmast gesenkt. Erst dann wurden sie wieder um ein Drittel gehoben. 
In den dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts mussten die Schüler am Schultagsbeginn ein Gebet sprechen, in dem die Revision, d. h. die Wiederherstellung Großungarns gefordert wurde (Ich glaube an einen Gott, ich glaube an eine Heimat, ich glaube an die unendliche göttliche Wahrheit, ich glaube an die Auferstehung Ungarns! – Ungarisch: Hiszek egy Istenben, Hiszek egy hazában, Hiszek egy Isteni örök igazságban, Hiszek Magyarország feltámadásában.).
Die Wiener Schiedsprüche von 1938 und 1940 unter der Regie des nationalsozialistischen Deutschlands korrigierten Trianon im Sinn Ungarns, wurden aber 1945/47 für ungültig von Anfang an („ex tunc“) erklärt. Somit ist der Vertrag von Trianon (so wie der von St. Germain mit Österreich) nach wie vor gültig und Teil des Rechtssystems aller Nachfolgestaaten. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs haben die Ergebnisse der Pariser Friedenskonferenz für die Tschechoslowakei kleine Gebietsgewinne südlich von Bratislava/Pozsony/Pressburg gebracht. Seit 1945 hat den Vertrag von Trianon keine Großmacht in Frage gestellt.
Am 4. Juni 2010 - also 90 Jahre nach Unterzeichnung des Vertrags - beging das ungarische Parlament zum ersten Mal den so genannten Tag der nationalen Zusammengehörigkeit. Die Slowakei fühlte sich damit provoziert.
Am 29. Januar 1919 schlossen sich Bürger von Balassagyarmat den Soldaten von Hauptmann Zsigmond Vizy an und vertrieben die eindringenden tschechoslowakischen Truppen, die versuchten die Grenzen der Tschechoslowakei nach Süden zu verschieben. Damit verblieben die betroffenen 18 Dörfer südlich des Flusses Ipoly bei Ungarn.
Am 1. August 1920 verjagten Grenzpolizisten aus Kerca (Prekmurje) mit Unterstützung von Aufständischen aus Kerca und Szomoróc die serbisch-kroatisch-slowenischen Truppen aus Szomoróc. Nach langen Verhandlungen wurde Szomoróc am 9. Februar 1922 nach Ungarn eingegliedert. 1943 wurden die beiden Dörfer unter dem Namen Kercaszomor vereinigt.
In zehn, entsprechend dem Vertrag Österreich zugeordneten Dörfern kam es zu Ausschreitungen. Daraufhin kam es in diesen Dörfern zu Volksabstimmungen, die dazu führten, dass sie zwischen dem 10. Januar 1923 und dem 9. März 1923 wieder zu Ungarn kamen. Dabei handelte es sich um die Dörfer Felsőcsatár (damals Alsócsatár und Felsőcsatár), Horvátlövő, Narda (damals Kisnarda und Nagynarda), Olmód, Pornóapáti, Szentpéterfa und Vaskeresztes (damals Németkeresztes und Magyarkeresztes). Ursprünglich wären die Dörfer Rendek und Rőtfalva statt Olmód und Szentpéterfa zu Ungarn zurückgekommen (siehe auch Volksabstimmung 1921 im Burgenland).
1924 wurden Somoskőújfalu und Somoskő durch die tschechoslowakisch-ungarische Grenzkommission von der Tschechoslowakei an Ungarn abgetreten.
1947 wurde der Brückenkopf bei Bratislava der Tschechoslowakei zugesprochen, heute gehört das Gebiet zur Slowakei.
In Budapest gibt es seit 2008 ein Trianonforschungsinstitut, welches vierteljährlich eine Zeitschrift mit dem Namen Trianoni Szemle und dem Untertitel Historisches Magazin des Großungarns herausgibt.
Am 31. Mai 2010 erklärte die Nationalversammlung den 4. Juni zu einem nationalen Gedenktag, dem Tag der nationalen Zusammengehörigkeit (Nemzeti összetartozás napja).
Jeden Nachmittag um 17 Uhr wird seit 2008 in Erinnerung an die Unterzeichnung des Vertrages von Trianon von allen Lautsprechern der Stadt Esztergom eine Melodie auf der Tárogató abgespielt. Die Musik auf diesem nationalen ungarischen Instrument soll die Trauer über den Verlust von zwei Drittel des Landes durch den Vertrag von Trianon unterstreichen.
Marián Hronský: The struggle for Slovakia and the Treaty of Trianon 1918–1920. Veda, Bratislava 2001, ISBN 80-224-0677-5.
Jörn Leonhard: Der überforderte Frieden. Versailles und die Welt 1918-1923. Verlag C.H. Beck, München 2018, ISBN 978-3406725067.
Das Großsteingrab Röbel (auch Jülchenkammer genannt) war eine megalithische Grabanlage der jungsteinzeitlichen Trichterbecherkultur bei Röbel/Müritz im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte (Mecklenburg-Vorpommern). Es wurde um oder vor 1929 bei Rodungsarbeiten aufgedeckt und vermutlich zerstört. Über den genauen Standort sowie über Ausrichtung, Maße und Grabtyp liegen keine näheren Angaben vor. An Grabbeigaben wurden ein größeres Gefäß und zwei rötlichbraune Scherben mit einem Dekor aus senkrechten und winklig verlaufenden Bändern sowie Furchenstichlinien, vermutlich vom Unterteil eines Ösenbechers, gefunden. Das komplett erhaltene Gefäß verblieb in Privatbesitz, die Scherben befinden sich heute in der Sammlung des Archäologischen Landesmuseums Mecklenburg-Vorpommern in Schwerin.
Hans-Jürgen Beier: Die megalithischen, submegalithischen und pseudomegalithischen Bauten sowie die Menhire zwischen Ostsee und Thüringer Wald. Beiträge zur Ur- und Frühgeschichte Mitteleuropas 1. Wilkau-Haßlau 1991, S. 35.
Ingeburg Nilius: Das Neolithikum in Mecklenburg zur Zeit und unter besonderer Berücksichtigung der Trichterbecherkultur (= Beiträge zur Ur- und Frühgeschichte der Bezirke Rostock, Schwerin und Neubrandenburg. Band 5). Museum für Ur- und Frühgeschichte, Schwerin 1971, S. 103.
Der Dreiband-Weltcup 1996/2 war das zweite UMB-Weltcup-Turnier im elften Jahr des Dreiband-Weltcups. Das Turnier fand vom 4. bis zum 7. April 1996 in dieser Disziplin des Karambolagebillards in der portugiesischen Hafenstadt Porto statt. Es war das zweite Dreiband-Weltcup-Turnier in Porto.
Das Weltcup-Turnier in Porto war in diesem Jahr fest in dänischer Hand. Unter den letzten acht Teilnehmern kamen die Hälfte aus dem skandinavischen Land. Sieger wurde der erst 19-jährige Dion Nelin. Im Finale zeigte Nelin seine Klasse, als er den aktuellen Welt- und Europameister Jozef Philipoom in fünf Sätzen bezwingen konnte. Nach einem 1:2-Satzrückstand gewann er die Sätze Vier und Fünf und holte verdient seinen ersten Weltcup-Sieg und erzielte mit 1,489 auch den besten Generaldurchschnitt (GD) des Turniers. Im Halbfinale fertigte er seinen Nationalmannschaftsparter Hans Laursen glatt mit 3:0 Sätzen ab.
Nelin gewann vor erst zehn Wochen zusammen mit seinem Landsmann Laursen in Viersen die Dreiband-Weltmeisterschaft für Nationalmannschaften und vor neun Wochen in Marl überlegen die Dreiband-Europameisterschaft der Junioren. Er gilt als eines der größten Dreiband-Talente im europäischen Billardsport.
Für den neuen Weltranglistenersten Jorge Theriaga verlief das Turnier in seinem Heimatland ein wenig enttäuschend. Er musste sich im Viertelfinale nach 2:1-Satzführung noch dem späteren Sieger mit 2:3 Sätzen geschlagen geben. Der alte Weltranglistenerste Daniel Sánchez scheiterte im Halbfinale ebenfalls nach 2:1-Satzführung am aktuellen Weltmeister Philipoom. Für die deutschen Teilnehmer lief das Weltcup-Turnier enttäuschend. Johann Schirmbrand unterlag in der ersten Runde etwas unglücklich dem Österreicher Gerhard Kostistansky. Als einziger erreichte Christian Rudolph das Achtelfinale. Damit belegt Rudolph in der neuen Weltrangliste nur noch den 14. Platz. Damit ist sein Platz unter den gesetzten Spielern für Weltcup-Turniere stark gefährdet.
In der Qualifikationsrunde in Gruppen wird auf zwei Gewinnsätze à 15 Punkte im Round-Robin-Modus gespielt. Die Gruppensieger qualifizieren sich für das 1/16-Finale. Dazu kommen 14 gesetzte Spieler. Ab dem Hauptwettbewerb (1/16-Finale) werden alle Partien auf drei Gewinnsätze à 15 Punkte gespielt. Seit der Saison 1996/97 wird der dritte Platz nicht mehr ausgespielt. Damit entfällt das Spiel um Platz Drei und es gibt zwei Drittplatzierte.
Der Weltmeister und der Europameister (Kontinentalmeister) werden nicht mehr explizit gesetzt, sondern werden in die Weltrangliste eingeordnet. Der Weltmeister erhält 40 Punkte und der Kontinentalmeister 36 Weltranglistenpunkte.
George Musarurwa Gregan (* 19. April 1973 in Ndola, Sambia) ist ein ehemaliger australischer Rugby-Union-Spieler. Über mehrere Jahre hielt er den Rekord der meisten Länderspiele aller Akteure in der Geschichte des Sports. Er spielte auf der Position des Gedrängehalbs und war Teil der australischen Nationalmannschaft, die den Titel bei der Weltmeisterschaft 1999 gewann. Für mehr als zehn Jahre spielte er für die Brumbies, bevor er 2007 nach Frankreich zum Zweitligisten RC Toulon wechselte, der zuvor unter anderem Tana Umaga verpflichtet hatte. Nach einer Saison bei Toulon wechselte er zu den Suntory Sungoliath nach Japan, wo er weitere zwei Jahre spielte.
Gregan gehört der Generation der Spieler an, die sowohl in der Amateur- als auch in der Profiära des Rugbysports aktiv waren. Er wurde in Sambia als Sohn einer simbabwischen Mutter und eines australischen Vaters geboren. Sein zweiter Name Musarurwa bedeutet so viel wie „der Auswählte“. Als er ein Jahr alt war, zog seine Familie nach Canberra, wo er zunächst auf eine katholische Schule ging und später ein Sportstudium mit dem Bachelor of Education an der Universität abschloss.
1994 lief Gregan erstmals für die Wallabies auf, als sie in Brisbane auf Italien trafen. Im selben Jahr war er Teil eines historischen Moments im australischen Rugby. Im Spiel um den Bledisloe Cup, um den seit 1931 jedes Jahr gegen Neuseeland gespielt wird, gelang es ihm, den All Black Jeff Wilson kurz vor der Mallinie durch ein Tackling (“that tackling”) zu stoppen und somit für den Gewinn des Pokals zu sorgen. Nach zwei weiteren Spielen gegen Argentinien ging Australien als Titelverteidiger in die Weltmeisterschaft 1995. Bis zur Viertelfinalniederlage gegen England im Newlands-Stadion hatte Gregan keine Partie als Nationalspieler verloren.
Nach der Weltmeisterschaft in Südafrika wurde Rugby Union zu einem Profisport. Damit einher ging die Gründung der Super 12, einer Liga mit australischen, neuseeländischen und südafrikanischen Mannschaften. Gregan wurde einer der Schlüsselspieler der Brumbies aus Canberra. Eine weitere Folge der Professionalisierung war die Entstehung des Tri-Nations-Turniers, das zwischen Australien, Neuseeland und Südafrika ausgetragen wird. Bei der ersten Austragung der Tri Nations spielte Gregan in drei von vier Spielen und erzielte einen Versuch.
1997 wurde er zum Vizekapitän der Nationalmannschaft ernannt und war erneut Teil des Kaders zum Tri Nations, bei dem die Wallabies allerdings nur ein einziges Spiel gewinnen konnten und Letzter wurden. Trotz mittelmäßiger Leistungen in den kommenden Monaten galt Australien dennoch als einer der Anwärter auf den Titel bei den Weltmeisterschaften 1999. In der Vorrunde wurden alle drei Spiele gegen Rumänien, Irland und die USA gewonnen. Im Viertelfinale besiegte man Gastgeber Wales im Millennium Stadium. In diesem Spiel erzielte Gregan einen Versuch. Durch den Erfolg gegen die Waliser trafen die Wallabies im Halbfinale auf Titelverteidiger Südafrika, den sie mit 27:21 schlagen konnte. Im Finale gewann man souverän mit 35:12 gegen Frankreich und konnte somit den zweiten Weltmeistertitel für sich verbuchen.
Nach dem Rücktritt von John Eales 2001 wurde Gregan zum Kapitän der Wallabies ernannt. Aufgrund seiner Fähigkeit, ein Team zu leiten, stellte er sich als ideale Wahl heraus. Bei den Weltmeisterschaften 2003 in Australien spielte er bei allen sechs Partien der Nationalmannschaft. In der Vorrunde gelang ihm beim knappen Sieg gegen Irland ein Drop Goal, im Viertelfinale gegen Schottland erzielte er einen Versuch. Im Halbfinale besiegten die Australier ihren Erzrivalen Neuseeland, scheiterten im Finale jedoch in der letzten Minute der Verlängerung an England. Im Anschluss an diese Niederlage starteten die Wallabies eine Siegesserie und konnten sich unter anderem für ihre Finalniederlage revanchieren, als sie die Engländer in Brisbane mit 51:15 schlugen. Bis zum Ende des Jahres 2004 gingen unter der Führung von Gregan nur drei Spiele verloren. Im Juni des Jahres erhielt er aufgrund seiner Leistungen für den Rugbysport die Medaille Order of Australia.
Am 31. Juli 2005 bestritt Gregan beim Tri-Nations-Spiel Australiens im Subiaco Oval gegen Südafrika sein 100. Länderspiel. Im Oktober 2004 gab er bekannt, dass sein vierjähriger Sohn an Epilepsie erkrankt ist. Im Anschluss startete er eine Kampagne namens „Get on the Team“, die sich unter anderem mit Erste-Hilfe-Maßnahmen bei Epilepsieanfällen beschäftigt.Gregan verpasste einen Großteil der Super-12-Saison 2005, da er sich in einem Spiel gegen die Waratahs ein Bein gebrochen hatte. Er kehrte zum Länderspiel gegen Italien zurück, das Australien mit 61:29 gewann. Das Tri Nations 2005 wurde allerdings zu einem Tiefpunkt in seiner Karriere, da die Wallabies alle Spiele verloren. Mit seinem Einsatz im letzten Spiel gegen die All Blacks im Eden Park kam Gregan auf 114 Länderspiele und zog damit mit Rekordhalter Jason Leonard gleich. Bevor die beiden Mannschaften aufliefen, durfte er allein das Feld betreten und wurde gebührend empfangen. Am 5. November 2005 bei der Niederlage Australiens gegen Frankreich in Marseille überholte er Leonard.
Beim Spiel um den Bledisloe Cup 2006 lief Gregan zum 55. Mal als Kapitän der australischen Nationalmannschaft auf und erreichte damit den Rekord von John Eales. Im folgenden Spiel gegen Südafrika übernahm er auch diesen Rekord und ist seitdem der Spieler Australiens, der die meisten Spiele als Kapitän bestritt. Für den Rest der Saison erhielt er eine Ruhezeit, Matt Giteau ersetzte ihn.
Im März 2007 gab der französische Zweitligist RC Toulon die Verpflichtung Gregans für die Saison 2007/08 bekannt. Im Anschluss an die Weltmeisterschaft 2007 sollte er seinen mit 400.000 € dotierten Kontrakt antreten. Am 28. April 2007 bestritt er sein letztes Heimspiel für die Brumbies. Neben ihm verließ auch Stephen Larkham das Super-14-Team. Beide Spieler wurden geehrt und mit dem Versprechen verabschiedet, dass eine Tribüne nach ihnen benannt wird. Bei der WM in Frankreich wurde Gregan nach sechs Jahren nicht mehr zum Kapitän ernannt, blieb aber weiterhin Vizekapitän. Die Rolle des Mannschaftsführers übernahm Stirling Mortlock, der das Team bis in das Viertelfinale führte, wo man erneut an England scheiterte.
In Toulon spielte Gregan an der Seite anderer hochkarätiger Spieler wie Anton Oliver, Victor Matfield oder Andrew Mehrtens. Trainer der Mannschaft ist Tana Umaga. Im Anschluss an den erfolgreichen Aufstieg mit Toulon wechselte Gregan in die japanische JLeague, zu den Suntory Sungoliath.Nach einer Saison bei Toulon wechselte er zu den Suntory Sungoliath nach Japan, wo er weitere zwei Jahre spielte.
Traitiéfontaine ist eine Gemeinde im französischen Département Haute-Saône in der Region Bourgogne-Franche-Comté.
Traitiéfontaine liegt auf einer Höhe von 260 m über dem Meeresspiegel, zwei Kilometer südöstlich von Rioz und etwa 20 Kilometer nördlich der Stadt Besançon (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich im Süden des Departements, nördlich des Flusstals des Ognon, in der Talmulde des Ruisseau de Malgérard südlich der Waldhöhen der Grands Bois.
Die Fläche des 5,92 km² großen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der gewellten Landschaft zwischen den Flusstälern von Ognon im Süden und Saône im Nordwesten. Der zentrale Teil des Gebietes wird von Nordosten nach Südwesten von der Talmulde des Ruisseau de Malgérard durchquert, der für die Entwässerung zum Ognon sorgt. Diese Mulde wird von einem Plateau flankiert, das durchschnittlich auf 280 m liegt. Es besteht aus einer Wechsellagerung von kalkigen und sandig-mergeligen Schichten aus der oberen Jurazeit. Das Plateau ist überwiegend mit Acker- und Wiesland bestanden. Auf der Anhöhe östlich des Dorfes wird mit 331 m die höchste Erhebung von Traitiéfontaine erreicht. Nach Norden erstreckt sich das Gemeindeareal in die Waldungen von Le Chaillot und Bois d'Anthon (bis 325 m), die zu den Grands Bois gehören.
Zu Traitiéfontaine gehört die Siedlung Vieilles-Granges (265 m) in der Talmulde des Ruisseau de Malgérard. Nachbargemeinden von Traitiéfontaine sind La Malachère und die Exklave Anthon von Rioz im Norden, Cirey im Osten, Chambornay-lès-Bellevaux und Neuvelle-lès-Cromary im Süden sowie Rioz im Westen.
Die Funde eines burgundischen Gräberfeldes weisen auf die frühe Besiedlung des Gebietes hin. Im Mittelalter gehörte Traitiéfontaine zur Freigrafschaft Burgund und darin zum Gebiet des Bailliage d’Amont. Die Lokalherrschaft hatte Fondremand inne, doch auch das Kloster Bellevaux besaß Land auf dem heutigen Gemeindegebiet. Zusammen mit der Franche-Comté gelangte Traitiéfontaine mit dem Frieden von Nimwegen 1678 definitiv an Frankreich. Heute ist Traitiéfontaine Mitglied des 33 Ortschaften umfassenden Gemeindeverbandes Communauté de communes du Pays Riolais. Kirchlich gehört es zu Rioz.
Im Ortskern sind mehrere Häuser aus dem 17. bis 18. Jahrhundert erhalten, die den traditionellen Stil der Haute-Saône zeigen.
Mit 111 Einwohnern (1999) gehört Traitiéfontaine zu den kleinsten Gemeinden des Département Haute-Saône. Nachdem die Einwohnerzahl in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts deutlich abgenommen hatte (1891 wurden noch 179 Personen gezählt), wurde seit Beginn der 1980er Jahre wieder ein kontinuierliches Bevölkerungswachstum verzeichnet.
Traitiéfontaine war bis weit ins 20. Jahrhundert hinein ein vorwiegend durch die Landwirtschaft (Ackerbau, Obstbau und Viehzucht) und die Forstwirtschaft geprägtes Dorf. Die Wasserkraft des Ruisseau de Malgérard wurde früher für den Betrieb einer Mühle genutzt. Außerhalb des primären Sektors gibt es nur wenige Arbeitsplätze im Dorf. Mittlerweile hat sich der Ort auch zu einer Wohngemeinde gewandelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den größeren Ortschaften der Umgebung ihrer Arbeit nachgehen.
Der Ort liegt abseits der größeren Durchgangsachsen an einer Departementsstraße, die von Rioz nach Cirey führt. Der nächste Anschluss an die Autobahn A36 befindet sich in einer Entfernung von ungefähr 19 km. Weitere Straßenverbindungen bestehen mit Anthon, Chambornay-lès-Bellevaux und Neuvelle-lès-Cromary.
Morton Smith Wilkinson (* 22. Januar 1819 in Skaneateles, Onondaga County, New York; † 4. Februar 1894 in Wells, Minnesota) war ein US-amerikanischer Politiker der Republikanischen Partei, der den Bundesstaat Minnesota in beiden Kammern des Kongresses vertrat.
Der im Staat New York aufgewachsene Wilkinson zog 1837 nach Illinois, wo er zwei Jahre lang im Gleisbau beschäftigt war. Nach seiner Rückkehr nach Skaneateles studierte er die Rechtswissenschaften, wurde 1842 in die Anwaltskammer aufgenommen und praktizierte zunächst in Eaton Rapids im Minnesota-Territorium, ab 1847 dann in Stillwater.
Dort begann 1849 auch seine politische Karriere mit der Mitgliedschaft im Parlament des Territoriums. Von 1851 bis 1853 war er Leiter des Grundbuchamtes (Register of Deeds) im Ramsey County. Nach einem weiteren Umzug nach Mankato im Jahr 1858 wurde er in eine Kommission berufen, die ein Gesetzbuch für das Minnesota-Territorium erstellen sollte.
Nach der Aufnahme Minnesotas in die Union wurde Morton Wilkinson am 4. März 1859 US-Senator seines Bundesstaates. Nach sechs Jahren bemühte er sich vergeblich um die Wiederwahl und musste am 3. März 1865 erst einmal aus dem Kongress ausscheiden. Während seiner Zeit im Senat war er unter anderem Vorsitzender des Committee on Revolutionary Claims. Vom 4. März 1869 bis zum 3. März 1869 absolvierte Wilkinson dann eine Legislaturperiode im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten; zur Wiederwahl nominierte seine Partei ihn nicht mehr.
Von 1874 bis 1877 fungierte Morton Wilkinson schließlich noch als Staatssenator in Minnesota; zwischen 1880 und 1884 übte er das Amt des Staatsanwaltes im Faribault County aus. 1894 starb er in Wells, wo er seine letzten Lebensjahre verbracht hatte.
Morton S. Wilkinson im Biographical Directory of the United States Congress (englisch)Morton S. Wilkinson in der Datenbank von Find a Grave (englisch)Vorlage:Findagrave/Wartung/Gleiche Kenner im Quelltext und in Wikidata
Die Kamaldulenserkirche (poln. Kościół Kamedulów) oder Mariä-Himmelfahrt-Kirche (poln. Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny) oder auch Bielany-Kirche (poln. Kościół na Bielanach) in Krakau ist eine katholische Kirche an der al. Konarowa 1 im Stadtteil Bielany auf dem Silberberg.
Die Kamaldulenser holte der Marschall der Krone Mikołaj Wolski 1603 nach Krakau, wo sie 1604 auf dem Silberberg im Wolski-Wald eine Eremitage gründeten. Kloster und Kirche wurden in den Jahren 1610 bis 1630 im Stil des Frühbarocks errichtet. Die Bauarbeiten führte ab 1604 der Breslauer Valentin von Säbisch. Nachdem jedoch sein Kirchenbau einstürzte, wurde ab 1610 der Tessiner Andrea Spezza mit der Fortführung des Baus beauftragt. Am Bau waren auch Künstler wie Giovanni Battista Falconi und Tommaso Dolabella beteiligt. Die Einweihung erfolgte 1642. Später lieferten auch Wenaty von Subiaco und Michał Stachowicz ihre Werke für die Kirche. Der Stifter wurde beim Haupteingang beigesetzt. In der Krypta befinden sich die mumifizierten Leichname der Klosterbrüder. Gemäß dem Regelwerk der Kamaldulenser haben grundsätzlich nur Männer Zutritt zu der Kirche. Frauen wird der Zutritt nur an wenigen Festtagen im Jahr gestattet. 1963 erhielt die Kirche den Rang einerBasilica minor verliehen. Da sich die Kirche unweit des Flughafens Johannes Paul II. Krakau-Balice befindet, wurden Anfang des 21. Jahrhunderts Warnlichter an den Kirchturmspitzen angebracht.
Der ehemals selbständige Ort Büchelbach ist heute eine Siedlung im Ortsteil Bieber der Gemeinde Biebergemünd im hessischen Main-Kinzig-Kreis.
Büchelbach liegt 230 m über NN, 500 m östlich des Ortskerns von Bieber. Im Ort mündet der Büchelbach in die Bieber.
Die älteste Erwähnung des Dorfes stammt aus der Zeit um 1450. Es gehörte zum Amt Bieber, zunächst ein Kondominat zwischen der Grafschaft Rieneck und der Grafschaft Hanau-Münzenberg, nach 1559 zwischen Kurmainz und Hanau-Münzenberg. Nach einem Tausch von Gebieten und Rechten gehörte es ab 1684 vollständig zu Hanau. 1736 starb mit Graf Johann Reinhard III. der letzte Graf von Hanau und die Grafschaft Hanau-Münzenberg fiel an die Landgrafschaft Hessen-Kassel (ab 1803: „Kurfürstentum Hessen“). 1821 kam es dort zu einer grundlegenden Verwaltungsreform. Das Amt Bieber – und damit auch Büchelbach – wurde dem neu gebildeten Landkreis Gelnhausen zugeschlagen. 1895 bildet Büchelbach zusammen mit Gassen eine Gemeinde. Diese wurde später mit Bieber vereinigt und so 1971 zusammen mit den Gemeinden Breitenborn/Lützel, Roßbach und Lanzingen im Zuge der Gebietsreform in Hessen zur (Groß-)Gemeinde Bieber zusammengeschlossen, die wiederum seit 1974 gemeinsam mit Biebergemünd die (neue) Gemeinde Biebergemünd bildet. Im gleichen Jahr ging der Kreis Gelnhausen im Main-Kinzig-Kreis auf.
Büchelbach, Gemeinde Biebergemünd. Historisches Ortslexikon für Hessen (Stand: 4. August 2010). In: Landesgeschichtliches Informationssystem Hessen (LAGIS). Hessisches Landesamt für geschichtliche Landeskunde (HLGL), abgerufen am 11. November 2011.
Die Vision Parade war eine Technoparade in Bremen, sie wurde nach dem Vorbild der Berliner Love Parade gestaltet. Die Vision Parade verlief von 2002 bis 2006 jährlich auf dem bremischen Osterdeich entlang des Weser-Ufers.
Circa 30 LKW mit Beschallungsanlagen und mit Diskotheken vergleichbaren Aufbauten spielten dabei Techno-, House- und Jungle-Musik. Die Beschallungsanlagen wurden dabei elektrisch von Generatoren gespeist. In der Regel mixte dabei ein DJ an einem DJ-Pult mit Plattenspielern die Musikstücke ineinander. In einigen Fällen, insbesondere bei Wagen mit Jungle-Musik, gab es auch MCs, die die Feiernden mit Hilfe eines Mikrofones und Rap-ähnlichem Sprechgesang anfeuerten.
Die Vision Parade wurde von Kolja Beckmann initiiert und erstmals am 22. Juni 2002 durchgeführt. Ab 2003 wurde die Parade von einer hierzu gegründeten Gesellschaft durchgeführt. Die Vision Parade war die Weiterentwicklung der Veranstaltung „Vision Park“.
Das traditionelle Abschlussevent der Parade war der „Vision Park“, der an verschiedenen Orten ausgetragen wurde. So fand dieser 2002 in der Bremer Stadthalle statt und erreichte mit dem Jahr 2004 im Bremer Weser-Stadion seinen größten Umfang.
Obwohl die Besucherangaben typisch für Techno-Paraden je nach Quelle (Veranstalter / Polizei / Presse) wie auch bei der Love Parade stark schwanken, gehörte die Vision Parade in Bremen anhand des Ausbleibens des Union Moves (München) mit der Love Parade (Berlin), dem Generation Move (Kiel) und der Reincarnation-Parade (Hannover) zu einer der vier bundesdeutschen großen Technoparaden.
2006 – Love MissionSeit 2007 findet keine Vision Parade mehr statt, da sich die Stadt Bremen nicht mehr an den Kosten beteiligte und auch die Sponsorensituation keine Durchführung ermöglichte.
Iowa City ist eine Stadt (mit dem Status „City“) und Verwaltungssitz des Johnson County im US-amerikanischen Bundesstaat Iowa. Laut Volkszählung im Jahr 2010 hatte Iowa City 67.862 Einwohner, deren Zahl sich bis 2016 auf rund 74.000 erhöhte (Schätzung 2016, U.S. Census Bureau).
In Iowa City befindet sich der Hauptsitz der University of Iowa. Mitten auf dem Campus befindet sich das historische, ehemalige Parlamentsgebäude (State Capitol) von Iowa. Außerdem ist hier ein US Army Reserve Center angesiedelt.
Iowa City liegt im Osten Iowas beiderseits des Iowa River, einem rechten Nebenfluss des die Grenze Iowas zu Illinois bildenden Mississippi. Der Schnittpunkt der drei Bundesstaaten Iowa, Illinois und Wisconsin liegt rund 135 km nordöstlich von Iowa City. Rund 5 km nördlich der Stadt wird der Iowa River zum Coralville Lake aufgestaut.
Die geografischen Koordinaten von Iowa City sind 41°39′21″ nördlicher Breite und 91°31′30″ westlicher Länge. Das Stadtgebiet erstreckt sich über eine Fläche von 63,3 km².
Nachbarorte von Iowa City sind University Heights (vollständig vom westlichen Stadtgebiet umschlossen), Solon (18,6 km nördlich), West Branch (18,4 km östlich), West Liberty (28,3 km ostsüdöstlich), Hills (13,7 km südlich), Kalona (28,7 km südwestlich), Coralville (an der nordwestlichen Stadtgrenze), Tiffin (15,8 km westnordwestlich) und North Liberty (15 km nordwestlich).
Die nächstgelegenen Großstädte sind Cedar Rapids (42,8 km nordnordwestlich), Wisconsins Hauptstadt Madison (281 km nordöstlich), die Quad Cities in Iowa und Illinois (87,9 km östlich), Chicago in Illinois (356 km in der gleichen Richtung), St. Louis in Missouri (419 km südsüdöstlich), Kansas City in Missouri (488 km südwestlich), Iowas Hauptstadt Des Moines (183 km westlich), Nebraskas größte Stadt Omaha (406 km in der gleichen Richtung), Rochester in Minnesota (311 km nordnordwestlich) und die Twin Cities in Minnesota (446 km in der gleichen Richtung).
Der von West nach Ost verlaufende Interstate Highway 80 führt durch den Norden des Stadtgebiets von Iowa City. Der ebenfalls vierspurig ausgebaute U.S. Highway 218 und der hier deckungsgleich verlaufende Iowa Highway 27 führt in Nord-Süd-Richtung durch den Westen der Stadt. Der U.S. Highway 6 führt in Nordwest-Südost-Richtung durch das Stadtzentrum von Iowa City und kreuzt dort den Iowa Highway 1. Alle weiteren Straßen sind untergeordnete Landstraßen, teils unbefestigte Fahrwege sowie innerörtliche Verbindungsstraßen.
Im Stadtgebiet von Iowa City treffen mehrere Eisenbahnlinien für den Frachtverkehr verschiedener Eisenbahngesellschaften aufeinander.
Mit dem Iowa City Municipal Airport befindet sich im Süden des Stadtgebiets ein kleiner Flugplatz. Der nächste Verkehrsflughafen ist der Flughafen Cedar Rapids - Eastern Iowa (37,2 km nordnordwestlich).
Iowa City wurde nach einem Beschluss der parlamentarischen Versammlung des Iowa-Territoriums im Jahr 1839 planmäßig als neue Hauptstadt des Territoriums angelegt. Die Territorialverwaltung zog im Jahr 1841 von Burlington nach Iowa City. Fünf Jahre später wurde Iowa City auch die Hauptstadt des neu gegründeten Bundesstaates Iowa, bevor diese 1857 nach Des Moines verlegt wurde.
Die Stadt wurde 2008 als City of Literature in das UNESCO-Netzwerk Creative Cities Network aufgenommen.
Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten in Iowa City 67.862 Menschen in 27.657 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 1084,1 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 27.657 Haushalten lebten statistisch je 2,22 Personen.
Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 82,5 Prozent Weißen, 5,8 Prozent Afroamerikanern, 0,2 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 6,9 Prozent Asiaten sowie 2,1 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 2,5 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 5,3 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.
14,9 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 76,9 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 8,2 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 50,3 Prozent der Bevölkerung waren weiblich.
Das mittlere jährliche Einkommen eines Haushalts lag bei 42.220 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 25.154 USD. 27,9 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.
Hälfte des Lebens ist eines der berühmtesten Gedichte von Friedrich Hölderlin. Es erschien zuerst im Jahr 1804 in  Friedrich Wilmans Taschenbuch für das Jahr 1805.
Die Strophen weisen 42 bzw. 41 Silben auf, d. h. das Gedicht ist symmetrisch aufgebaut, mit dem Bruch genau in der Mitte.
Die verwendeten Symbole: Birnbaum – Rosen – Wasser – Mauern – klirrende Fahnen könnten in ihrer Abfolge die Form einer Parabel andeuten, deren Scheitelpunkt in der Mitte des Gedichtes liegt. Die Zäsur zwischen den beiden Strophen, auf die so deutlich hingewiesen wird, ist nach Meinung einiger Autoren für Hölderlin ein Symbol des Erhabenen. Die Verklammerung zwischen den beiden Strophen ergibt sich aus Wasser und den darauf folgenden Weh-Fragen, schließlich endend mit Winde, dem Aushauchen des Lebens.
Hölderlin sandte neun von ihm selbst als „Nachtgesänge“ bezeichneten Gedichte, darunter Hälfte des Lebens, Ende 1803/Anfang 1804 aus Nürtingen an den Verleger Friedrich Wilmans. Textgenetisch sind in dem Gedicht 11 Segmente zusammengefügt, die in anderen Zusammenhängen entstanden sind. Die Gedichte erschienen Ende August 1804 im Taschenbuch für das Jahr 1805.Christoph Theodor Schwab und Ludwig Uhland, die 1826 einen ersten Hölderlin-Gedichtband herausgaben, übergingen die Nachtgesänge, also auch Hälfte des Lebens, weil sie sie für Produkte der Geisteskrankheit hielten. Das Gedicht erschien erst wieder in der von Schwab 1846 besorgten Hölderlin-Gesamtausgabe, allerdings wurde in dieser Version „Birnen“ durch „Blumen“ ersetzt; diese Version wird auch in der Werkausgabe von 1906 in der Rubrik  „Aus der Zeit des Irrsinns“ präsentiert.
Selbst Verehrer Hölderlins im 19. Jahrhundert konnten dieses Gedicht nicht einordnen. 2016 konstatierte dagegen der Literaturwissenschaftler Rüdiger Görner, Hälfte des Lebens seien die „wohl am intensivsten interpretierten vierzehn Zeilen deutschsprachiger Lyrik“. Das Gedicht wurde vielfach vertont und in zahlreiche Sprachen übersetzt.
Der Titel des Gedichts ist auch der Titel des DEFA-Spielfilms „Hälfte des Lebens“ von Herrmann Zschoche aus dem Jahre 1984, der Hölderlins Lebensjahre zwischen 1796 und 1806 darstellt.
Das Gedicht, auf einer Glasplatte graviert, hängt an einem Baum (einer Silber-Pappel) im Gräflichen Park Bad Driburg, nahe am steinernen Hölderlin-Denkmal.
Theo Buck: Friedrich Hölderlin: „Hälfte des Lebens“. In: Ders.: Streifzüge durch die Poesie. Von Klopstock bis Celan. Gedichte und Interpretationen. Böhlau, Köln-Weimar-Wien 2010, ISBN 978-3-412-20533-1, S. 76–88.
Gerhard Kaiser: Geschichte der deutschen Lyrik von Goethe bis zur Gegenwart. Ein Grundriß in Interpretationen, Band 1. Insel Verlag, Frankfurt am Main und Leipzig 1996, ISBN 3-458-16823-0, S. 281–291.
Winfried Menninghaus: „Hälfte des Lebens“. Versuch über Hölderlins Poetik. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-518-41717-7.
Jochen Schmidt: Sobria ebrietas. Hölderlins „Hälfte des Lebens“. In: Hölderlin Jahrbuch 23 (1982–1983), Tübingen 1983, S. 182–190. (Der Artikel ist auch abgedruckt in: Wulf Segebrecht (Hrsg.): Gedichte und Interpretationen. Band 3: Klassik und Romantik. Reclam, Stuttgart 1984 (= Universal Bibliothek Nr. 7892), S. 257–267, und Karl Hotz (Hrsg.): Gedichte aus sieben Jahrhunderten. Interpretationen. C.C. Buchner, Bamberg 1993, ISBN 3-7661-4311-5, S. 74–79.)
Friedrich Hölderlin, „Hälfte des Lebens“. Mit einem Essay von Jochen Schmidt. Verlag der Buchhandlung Zimmermann, Nürtingen 2008, ISBN 978-3-922625-32-2. (Diese Veröffentlichung mit faksimilierten Handschriften bringt J. Schmidts neue Deutung von „Hälfte des Lebens“ im Vergleich mit der Hymne „Wie wenn am Feiertage...“.)
Ludwig Strauss: Friedrich Hölderlin: „Hälfte des Lebens“. In: Jost Schillemeit (Hrsg.): Interpretationen, Band 1: Deutsche Lyrik von Weckherlin bis Benn. S. Fischer Verlag, Frankfurt/Main 1965, S. 113–134.
Ulrich Knoop: Hälfte des Lebens. Wortgeschichtliche Erläuterungen zu Hölderlins Gedicht. In: Hölderlin – Sprache und Raum. Turm-Vorträge 6, 1999–2007 (PDF; 159 kB)
Der Artikel Formbügeln beschäftigt sich mit der Formung von Schnittteilen und halbfertigen Kleidungsstücken, um passgerechte Maßkleidung anzufertigen. Dieser Arbeitsgang heißt in der Schneiderei Dressur. 
Es handelte sich, je nach Stoffart, um schwere körperliche Arbeit. Der Zweck der Dressur war es, den immer geraden Stoff körper- und verarbeitungsgerecht zu formen. Dazu benötigte man Bügeleisen, Tutscher, Wasser und Körperkraft.
Heute wird nur noch wenig dressiert, vor allem in der feinen Herrenschneiderei ist es noch gebräuchlich. Gründe für die Vereinfachung dieses Arbeitsganges dürften hauptsächlich die Kosten sowie auch fehlende Gesellen sein, verbunden mit einer Abnahme der Kundenansprüche. Allerdings sollte heute ein hochwertiges Konfektionsteil im Wesentlichen dem Aussehen eines maßgearbeiteten Teils entsprechen. Naturmaterialien lassen sich in Form bügeln, es eignen sich dafür nicht die heutigen Mikro- und andere Hightech-Stoffe.
Hosenteile wurden Naht auf Naht dressiert, die späteren Brüche durften dabei nicht eingebügelt werden, die Dressur erfolgte von links. 
Die Vorderhose wurde vom Saum nach oben, bis in Höhe der Kniestiche eindressiert, das heißt, das spätere Knie wurde deutlich nach hinten, zur Schritt- und Seitennaht zurückdressiert, der Saum leicht vorgezogen, was in etwa der Form des Schienbeins entspricht. Das Knie wurde nicht geformt, da es beim Tragen ohnehin ausbeult.
Die Hinterhose wurde, bis zur halben Kniehöhe nach hinten, also zum Bruch, ausgezogen, dann zum Knie hin wieder eingezogen, so dass die Form der Wade entsprach. Vom Knie bis zur Kreuznaht sollte die Hose flach liegen, um die Nähte nicht auszudehnen. In Höhe der Kreuznaht wurde die Hose vom Knie nach hinten gezogen und rund auslaufen gelassen. Die fertig dressierte Hinterhose weist eine deutliche Ausbuchtung in Höhe der Wade aus, eine erkennbare Einkehlung in Höhe des Knies und einen deutlichen Zug in Richtung Hinterbacken, wo sie, anatomisch korrekt, rund ausläuft.
Das Westenvorderteil wurde schwach dressiert, hinter dem Brustabnäher dressierte man das Armloch stark ein, bügelte es deutlich kurz, was eine Rundung über der Brust ergab. In Höhe der Taille bügelte man es kurz, um es zur Hüfte hin weit auszulaufen zu lassen.
Der Rücken des Saccos wurde in Höhe des Ärmelloches sehr kurz gebügelt, und zwar nur dort, die übrig bleibende Weite ließ man als Bewegungsweite auf dem Schulterblatt. Die Achselnaht wurde leicht halbrund nach innen geformt, so dass ein Bogen nach innen von der Achselnaht am Ärmelloch zur hinteren Mitte verlief, die Mehrweite kam dem Schulterblatt zugute. Zur Taille hin wurde das untere Teil halbrund nach außen, zur Seitennaht hin geformt, in etwa zwei Dritteln der Höhe wurde ein starker Bogen zur Taille gebügelt. Von der Taille zum Ärmelloch sollte das Teil nicht ausgedehnt werden. Entsprechend dressierte man die Rückenmittelnaht gegen, das heißt rund nach innen, von der Taille zum Kragen, Mehrweite auf die Schulterblätter, Hüftbogen im unteren Teil nach außen, um dem Gesäß Platz zu verschaffen.
Das Seitenteil erhielt eine leichte Dressur zur Taille, das Ärmelloch wurde kurz gehalten, um Falten aus Überweite, wie sie heute üblich sind, zu verhindern.
Das Vorderteil erhielt die stärkste Dressur. Man dressiert nach Schließung des Brustabnähers und nachdem der Taschenschnitt fixiert ist.
Der Abstich wurde nicht dressiert. Dann wurde vom Taschenschitt nach oben die Brust stark eindressiert, bis in Höhe des Armloches, ohne den Reversbruch zu berühren.
Anschließend wurde das Ärmelloch im unteren Drittel kurz gebügelt, die Mehrweite wurde zur Brust hin rundgelegt, sie ergab die Weite, um in der Bewegung über den Rippenbogen ausreichend Platz zu lassen. Die Seitenteilnaht wurde zur Taille hin kurz gehalten, nach unten im oberen Drittel rund nach außen gezogen, um den Hüftbogen einzuarbeiten. Dies entspricht der Form des Seitenteiles. Geschickte Gesellen glichen Vorderteil und Seitenteil bei der Dressur ab, um keine Mehrlänge einzudressieren.
Das Besetzen wurde in der unteren Hälfte nicht dressiert, ab Drehpunkt etwa zog man es stark nach außen, das ergab die notwendige Weite, um das Revers sauber abrollen zu lassen.
Zur Dressur gab man reichlich Wasser auf die Teile, Druck, Hitze und Feuchtigkeit machen Fasern formbar, bei Beachtung der Schrägzüge, diagonal zu den waagerecht und senkrecht verlaufenden Fäden des Gewebes erhielt man zusammen mit der Fixierung durch die Nähte eine dauerhafte Form, die Maßkleidung deutlich von Konfektion, die ansatzweise durch Automaten dressiert ist, unterschied.
Um die Arbeit einschätzen zu können, muss man wissen, dass eine Hand das Bügeleisen von etwa 5 Kilogramm führte, während mit der anderen Hand der Stoff vom Bügeleisen weg gezogen wurde, bei schweren Tuchen erforderte diese Arbeit Körperkraft und Schnelligkeit. Die Arbeit musste zügig vorangehen, um die Schnittteile nicht zu versengen. Bei leichten Stoffen war die Gefahr zu sengen sehr groß. Lehrlinge konnten nicht zur Dressur eingesetzt werden, da 14-jährige früher nicht groß und stark genug dafür waren. Man vertraute seinerzeit erst Lehrlingen im dritten Lehrjahr Saccos zur Dressur an.
Dressur der Saccovorderteile. In: Der Schneidermeister. Fachzeitschrift für das Herrenschneiderhandwerk. Band 48, Nr. 5, 1955, OCLC 315517103, ZDB-ID 331294-X, S. 27. 
Dressur der Hose. In: Rundschau für das Herrenschneiderhandwerk. Band 94, Nr. 6 + 7. Rundschau-Verlags-Gesellschaft, 1976, ISSN 0948-8448, OCLC 224468845, ZDB-ID 748610-8.
Ein Autokino ist ein Freiluftkino, dessen Leinwand vom Auto auf den vorgesehenen Stellplätzen aus zu sehen ist. Das erste Autokino wurde 1933 in den USA eröffnet, weite Verbreitung und Kultstatus erreichte es in den 1950er und 1960er Jahren. Heutzutage gibt es nur noch vergleichsweise wenige stationäre Autokinos, die allerdings ihre feste Anhängerschaft haben. 
Die Leinwand von Autokinos ist mit Bildwandflächen bis zu 600 m² groß, je nach Anzahl der Autostellplätze sind sie etwa 15 m hoch und bis zu 40 m breit. Aus Gründen der Sichtverhältnisse sind sie deutlich größer als die Leinwände konventioneller Kinos, die vier bis acht Meter groß sind. Autokinos bieten meist einem weit größeren Publikum Platz und die Anzahl der Stellplätze reicht von einigen 100 bis zu über 1000. Das größte Autokino der Welt war in Newington in Connecticut, das bis zu seiner Schließung 1997 Platz für etwa 4000 Autos bot.
Das Autokino wird durch einen Eingang mit einer Drive-in Kasse befahren, an der für jeden Insassen des Autos die Kinokarten gekauft werden müssen. Auf dem Gelände vieler Autokinos befindet sich ein Schnellrestaurant, in dem wie in gewöhnlichen Kinos auch Popcorn, Snacks und Getränke angeboten werden. Der Verzehr von mitgebrachten Speisen und Getränken ist im Autokino (im Gegensatz zu den meisten gewöhnlichen Kinos) in der Regel erlaubt. Damit eine gute Sicht auf die Leinwand gewährleistet ist, werden die Stellplätze in Autokinos entweder mit Rampen ausgestattet oder der Boden ist leicht wellenförmig, so dass die Vorderräder der Autos leicht erhöht stehen. Die Beschallung erfolgte meist nicht über zentrale Lautsprecher. Anfangs wurde der Ton durch kleinere Lautsprecher an jedem Stellplatz gewährleistet, die ins Fenster eingehängt werden konnten. Später erhielten die Zuschauer üblicherweise Kopfhörer, die den Ton über Funk empfingen. In modernen Anlagen wird der Ton über eine UKW-Frequenz übertragen und kann per Autoradio angehört werden. Dabei reicht die Autobatterie eines normalen PKW aus, um problemlos einen kompletten Film mit Ton anzusehen. Für Fahrzeuge ohne Radio oder mit einer konstruktiv schwachen elektrischen Anlage (z. B. Oldtimer) werden an der Kasse spezielle tragbare UKW-Radios ausgegeben. Auf diesen sind die Frequenzen der jeweiligen Vorführung voreingestellt und die Stromversorgung erfolgt über eine 230-V-Steckdose, welche bei stationären Autokinos an jedem Stellplatz verfügbar ist. Sollte sich die Fahrzeugbatterie während der Vorstellung zu sehr entladen haben, hält der Kinobetreiber in der Regel entsprechende Ausrüstung bereit, um kostenlos Starthilfe zu geben. 
Ein naturbedingter Nachteil des Autokinos ist einerseits, dass Vorführungen tagsüber kaum möglich sind (besonders zur Sommerzeit). Obwohl einige Betreiber dies durch riesige, über die Stellplätze gespannte Planen auszugleichen versuchten. Zum anderen ist in Regionen mit niedrigen Temperaturen im Winter der Betrieb nur saisonal aufrechtzuerhalten. In Europa sind Autokinos von April bis Oktober geöffnet. Einige wenige Autokinos bieten mobile Heizungen für die kalten Monate an. Für die Betreiber ist es wegen der hohen Energiekosten und naturgemäß geringerer Zuschauerzahlen kostspielig.
Waren die ersten Kinos in den 1900er Jahren noch Jahrmarktsattraktion, so fanden Lichtspielhäuser seit den 1910er Jahren einen festen Platz im Zentrum der Großstädte. Gleichzeitig gewann das Automobil in den USA an Verbreitung. Seit 1908 auf dem Markt wurden vom ersten in Massenproduktion hergestellten Auto, dem Ford Modell T, bis 1927 bereits 15 Millionen Wagen verkauft.
Vor dem Hintergrund dieser aufblühenden Technologien eröffnete Richard Hollingshead Jr., der Besitzer einer von seinem Vater gegründeten Firma für Autopflegemittel, am 6. Juni 1933 das weltweit erste Autokino vor den Toren seiner Heimatstadt Camden, New Jersey. Gezeigt wurde der Film Wife Aware, eine Produktion, die in der Geschichte des Films keine größere Rolle spielte. Als Projektionsfläche verwendete Hollingshead keine Leinwand, sondern eine große, geweißte Steinmauer. Die Beschallung erfolgte über drei große Lautsprecher, so dass der Ton noch mehrere Kilometer entfernt zu hören war. Das Camden Drive-In Theatre bot 335 Fahrzeugen Platz, wurde allerdings schon nach drei Jahren wieder geschlossen. Die Zeitschrift Die Woche berichtete von den Lehren, die man aus den Lärmproblemen dieses ersten „Freiluft-Kinos“ zog: „Weil die Lautstärke aber für die Nachbarschaft störend wirkte, wurden zu Los Angeles in letzthin eingerichteten Kinos gleicher Bestimmung 400 kleine Lautsprecher verwendet. Sie hängen jeweils vor dem Kühler der Wagen, und ihre Stimme läßt sich zwar von deren Insassen gut hören, weiter jedoch nicht.“FliessTextRef
Die Idee wurde aufgenommen. Jedoch in den von Wirtschaftskrisen und dem Zweiten Weltkrieg geprägten unsicheren Zeiten wurden nur wenige Autokinos eröffnet. 1942 gab es etwa 100 Autokinos in den USA. Mit der wachsenden Mobilität erreichten die Ozoners, wie sie in den USA oft genannt wurden, dann in den 1950er und frühen 1960er Jahren den Höhepunkt ihrer Popularität. In dieser Zeit gab es allein in den USA rund 4000 Autokinos, und viele konventionelle Kinos in den Innenstädten mussten aufgrund der Konkurrenz in den Vorstädten schließen. 
Beliebt war das Autokino wegen seiner günstigen Eintrittspreise zum einen bei Familien, die auch zu schätzen wussten, dass die Betreiber auf dem Gelände Imbissstände und Spielplätze errichteten, was Autokinos zu einem beliebten Ausflugsziel an Wochenenden machte. Auch junge Liebespärchen, die bevorzugt die letzte Wagenreihe – die love lane – anfuhren, genossen die Privatsphäre des eigenen Autos. Autorennen und Schmuseorgien in Autokinos waren bei den Jugendlichen in dieser Zeit ein rebellischer Ausdruck gegen die Moralität und Prüderie der US-amerikanischen Erwachsenenwelt. Vielerorts ist immer noch ein Kuss in der Öffentlichkeit verpönt. Besonders beliebt bei Jugendlichen waren Horrorfilme, die zahllose Momente boten, in denen die Freundin bei ihrem Begleiter Schutz suchen konnte.
In Europa setzte sich das Autokino in dieser Anzahl nicht durch, vom US-amerikanischen Autokult war kaum etwas zu spüren. Zudem erhielten die Betreiber meist nur die Rechte zur Zweitverwertung von Filmen, so dass neue Produktionen erst sechs bis acht Wochen nach dem eigentlichen Kinostart gezeigt werden konnten. Am 2. September 1957 eröffnete in Castelfusano bei Rom das erste Autokino Europas. Das erste deutsche Autokino öffnete 1960 in Gravenbruch nahe Frankfurt am Main.Mit der Verbreitung des Fernsehens und später der Heimvideos wurden die Besucherzahlen in Kinos ab den 1970er Jahren allgemein ständig geringer. Steigende Grundstückspreise an den Rändern der Großstädte sowie Umweltauflagen erschwerten den rentablen Betrieb. Einige Betreiber versuchten dies durch die Aufführung von Pornofilmen wirtschaftlich abzufangen, so gerieten Autokinos schnell in eine Schmuddelecke und der Abstieg wurde beschleunigt. Heute gibt es nur noch vergleichsweise wenige Autokinos, die eine bleibende Anhängerschaft von 1950er-Nostalgikern und Autofreaks haben.
Während stationäre Autokinos in Deutschland immer seltener werden, ist in den vergangenen Jahren ein Trend zu mobilen Autokinos zu beobachten. Oftmals kommen dabei aufblasbare Leinwände zum Einsatz. Die Veranstaltungen sind zeitlich begrenzt und besitzen den Charakter von Events. Die Filmauswahl reicht von aktuellen Blockbustern bis zu Kultfilmen.
Aufgrund der großen verfügbaren Fläche und der Parkplatz-Infrastruktur wird das Areal vieler Autokinos neben dem abendlichen Kinobetrieb auch für andere Veranstaltungen, wie Flohmärkte und Gebrauchtwagenmärkte, genutzt.
Insgesamt gab es in Deutschland bis zu 40 Autokinos (1971), von denen etliche im Lauf der Jahre schließen mussten; darunter auch eines der bekanntesten und populärsten, das Autokino beim Freizeitpark Minidomm in der Nähe von Düsseldorf. Andererseits wurden nach 1990 im Osten Deutschlands – wo es bis dahin nur ein einziges Autokino (in Zempow) gab – einige Kinos neu eröffnet. Folgende Autokinos sind in Deutschland aktuell in Betrieb:
Georgsmarienhütte, Niedersachsen (Temporäres Autokino im Juli auf dem Veranstaltungsgelände "Potthoffs Feld" im Oeseder Zentrum)
Hückelhoven, NRW (mobiles Autokino auf dem Gelände der Grube Sophia-Jacoba. Jedes Jahr nur temporär geöffnet)
Völklingen, Saarland (mobiles Autokino im Weltkulturerbe Völklinger Hütte. Jedes Jahr nur temporär geöffnet)
Das einzige Autokino Österreichs wurde in den 1960er Jahren eröffnet und verfügte über drei Leinwände. Es lag in Groß-Enzersdorf bei Wien. Im Jahr 2015 musste die Betreibergesellschaft Insolvenz anmelden, seither ist es geschlossen.
Stefan Jung: Das Autokino (The Drive-In). In: Enzyklopädie des Phantastischen Films, Teil III: Themen und Aspekte. Nr. 103, 2013, ISBN 978-3-89048-400-6. 
Elizabeth McKeon, Linda Everett: Cinema Under the Stars: America's Love Affair With the Drive-In Movie Theater. 1998, ISBN 1-58182-002-X. 
Kerry Segrave: Drive-In Theaters: A History from Their Inception in 1933. 1992, ISBN 0-7864-2630-6. 
„Hollingshead’s Story“ – über den Erfinder des Autokinos (Memento  vom 23. Februar 2008 im Internet Archive) (englisch)
Philippe Cavoret (* 11. Januar 1968 in Aix-les-Bains) ist ein ehemaliger französischer Skeletonfahrer.
Philippe Cavoret begann 1992 mit dem Skeletonsport und wurde von J. Simian trainiert. Der Wasserski-Lehrer lebt heute in Aix-les-Bains. Seit Mitte der 1990er Jahre ist Cavoret international unterwegs. An seiner ersten Weltmeisterschaft nahm er 1994 in Altenberg teil und belegte den 32. Platz. Im März 1995 gewann er als 24. in Lillehammer erstmals Skeleton-Weltcup-Punkte. Erstmals unter die besten Zehn kam er im Dezember 1997 als achter in La Plagne. 2002 startete er erstmals bei den Olympischen Winterspielen, wo erstmals seit 1948 wieder Wettbewerbe im Skeletonsport ausgetragen wurden. In Salt Lake City belegte er den 17. Platz. Im Februar 2003 gewann er in Altenberg seinen einzigen Weltcup. Cavorets bestes Ergebnis bei einer Weltmeisterschaft erreichte er 2003 in Nagano als Siebter. Einen Platz besser war er bei der Europameisterschaft 2004 in Altenberg, 2005 an selber Stelle Siebter. Auch bei den Weltmeisterschaften 2004 und 2005 erreichte er mit dem Achten und Siebten Rang gute Platzierungen. Sein letztes großes Rennen bestritt der Franzose 2006 bei den Olympischen Winterspielen von Turin, wo er den 14. Platz belegte. Cavoret war damit einer der wenigen Sportler, die zweimal an olympischen Wettbewerben im Skeletonsport teilnahmen. Zwischen 1999 und 2006 gewann Cavoret sechsmal den Titel des französischen Meisters, 1998 und 2007 gewann er Silber. Im Jahr 1997 wurde er Dritter.
Das Schloss Burleswagen, eine der ältesten mittelalterlichen Burganlagen (Spornburg) der Region, liegt auf einem Sporn über dem Jagsttal im Weiler Burleswagen der Gemeinde Satteldorf im Landkreis Schwäbisch Hall im nordöstlichen Baden-Württemberg.
Das Schloss steht auf einer Höhe von 428 m ü. NN auf dem „Neidenfels“, dem nordwestlichen Mündungssporn zwischen dem Fluss und der „Neidenfelser Klinge“ genannten steilen Schlucht, durch die von Osten her fast im rechten Winkel der Entenbach der Jagst zuläuft. Er mündet etwa 50 Meter unterhalb neben dem Talweiler Neidenfels im abwärtigen Mündungswinkel. Schloss und beide kleine Ortschaften liegen etwa 1,6 Kilometer westnordwestlich der Mitte des namengebenden Dorfs der Gemeinde.
Das heutige Schloss besteht im Kern aus einer Burg, die vermutlich im Ursprung in die staufische Zeit zu datieren ist. Errichtet wurde sie wahrscheinlich in der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts, worauf die erste urkundliche Erwähnung aus dem Jahr 1085 eines Ulrich und eines Diemar de Burlougesuac, ein vermutlich Edelfreies Geschlecht, schließen lässt. 
Die Burg selbst wurde allerdings erst im Jahr 1323 erstmals selbst erwähnt, als König Ludwig der Bayer sie Werner von Burleswagen als Reichslehen verlieh.Die Besitzer wechselten nach dem Aussterben der Erbauer ungezählte Male, unter anderem besaßen auch die Ritter von Üxküll-Gyllenband, die ursprünglich aus dem Raum Bremen stammen und Besitzungen in Schweden, im Baltikum und später auch in Baden und Württemberg hatten, zeitweise die Anlage.Das Schloss und spätere Rittergut wurde im Dreißigjährigen Krieg zerstört und danach wieder aufgebaut. Seit 1923 ist es im Privatbesitz der Familie Thorban.
Alois Schneider: Die Burgen im Kreis Schwäbisch Hall – Eine Bestandsaufnahme. Konrad Theiss Verlag, Stuttgart 1995, ISBN 3-8062-1228-7, S. 186–189.
José Gregorio Hernández (* 25. Oktober 1864 in Isnotú bei Trujillo; † 29. Juni 1919 in Caracas) war ein venezolanischer Mediziner und wird als Nationalheiliger Venezuelas verehrt.
Hernández promovierte 1888 an der Zentraluniversität Venezuela in Caracas zum Doktor der Medizin. Er erhielt durch den Staat ein Stipendium, um in Paris sein Studium zu ergänzen. Neben der Medizin studierte er die Fachbereiche Bakteriologie, Pathologie, Mikrobiologie, Histologie und Philologie. Seine erste Tätigkeit als Arzt nahm er im Krankenhaus José María Vargas auf und erlangte die Stellung eines leitenden Arztes.
Zwischen 1891 und 1916 erteilte er Unterricht in Medizin und entwickelte sich zu einem frommen Gläubigen der römisch-katholischen Kirche. Seinen Versuch, Priester zu werden, musste er zwei Mal aus gesundheitlichen Gründen aufgeben, das erste Mal 1908, als er für zehn Monate in Italien weilte, und das zweite Mal 1913, als er in Rom am Päpstlichen lateinamerikanischen Kolleg „Pius“ studieren wollte.
Während seiner Studien entwickelte er soziales Gedankengut und nahm sich vor, den Armen und Mittellosen medizinische Betreuung zukommen zu lassen. Er behandelte die Armen kostenfrei und kaufte die Medikamente von seinem eigenen Geld. Am 29. Juni 1919 wurde er in Caracas Opfer eines Verkehrsunfalls.
Schon kurz nach seinem Tod begann die Verehrung des „Doktors der Armen“, wie er in der Bevölkerung genannt wurde. Schnell verbreitete sich die Meinung, dass an seinem Grab Wunder vollbracht wurden. In Venezuela entwickelte sich die Person und der Heiler zu einem „Volksheiligen“, den man bei Krankheit um Hilfe anrufen und bitten kann. Gleichzeitig entstand die Sitte, den Doktor José Gregorio um Schutz bei größeren Reisen anzurufen. Seitdem gilt er als venezolanischer Wunderheiler, der besonders im María-Lionza-Kult angerufen wird. Dieser Volksheilige wird in den Darstellungen und Figuren als „schwarz gekleideter Mann“ dargestellt. Die kleinen Figuren sind an jedem Ort käuflich zu erwerben. Im Ehrenhof von Venezuela hat er neben Maria Lionza und Andrés Bello seinen Ehrenplatz in der Halle der Mediziner erhalten. 1949 leiteten die  Bischöfe Venezuelas den Seligsprechungsprozess ein, 1985 wurde er von Papst Johannes Paul II. in den Stand eines Ehrwürdigen Dieners Gottes erhoben. In Trujillo hat man ihm zu Ehren eine  Kapelle benannt und ein Museum erbaut. Zu seinem 132. Geburtstag veröffentlichte Venezuela ihm zu Ehren eine  Sonderbriefmarke. 1998 wurde die Universidad Dr. José Gregorio Hernández in Maracaibo eröffnet.
Seit 2002 unterhält der Verein „helfen! e.V.“ ein soziales Objekt mit dem Namen „Casa Hogar José Gregorio Hernandez“, es liegt am Stadtrand von Caracas und bietet Platz für ca. 25 hilfsbedürftige Kinder. 2008 stellte Venezuelas Präsident Hugo Chávez ein neues Sozialprogramm vor, bei der „Misión José Gregorio Hernández“, wie diese staatliche Initiative hieß, handelte es sich speziell um die Gesundheitsversorgung von behinderten Menschen.
Angelina Pollak-Eltz: Dr. José Gregorio Hernández, der große venezolanische Wunderheiler. Volksmedizin und Volkskatholizismus in Venezuela. In: Arbeitsgemeinschaft Ethnomedizin e. V. (Hrsg.): Curare, Zeitschrift für Ethnomedizin und Transkulturelle Psychiatrie. Band 5, Nr. 3. Friedrich Vieweg & Sohn, 1982, ISSN 0344-8622, S. 135–138. 
Cameron Mizell (* 28. September 1983) ist ein US-amerikanischer Musikproduzent und Metal-Musiker. Er ist Besitzer der Chango Studios in Lake Mary, Florida. Er startete als Produzent im Jahr 2003.Er arbeitete als Produzent mit Musikern wie Sleeping with Sirens, Palisades, Memphis May Fire, Dream On, Dreamer, Honour Crest, This Romantic Tragedy, A Skylit Drive, Woe, Is Me, Broadway, For All Those Sleeping, Hands Like Houses, I See Stars, The Browning und Capture the Crown zusammen.Auch war er Frontsänger der Band Last Winter, dessen Alben er ebenfalls produzierte. Last Winter standen bei Lifeforce Records unter Vertrag. Neben seiner Tätigkeit als Musikproduzent arbeitet er an seinem Solo-Musikprojekt, dass Time Traveller heißt. Am 17. Dezember 2013 erschien das Debütalbum Morla And The Red Balloon über Rise Records. Das Projekt ist dem Metal- bzw. Post-Hardcore anzusiedeln.
Der Stausee Ottenstein ist der oberste der drei Kampstauseen im niederösterreichischen Waldviertel. Flussabwärts liegen der Stausee Dobra und der Thurnberger Stausee.
Hinter der 69 m hohen Gewölbestaumauer wird das Wasser des Kamps aufgestaut. Bei Vollstau beinhaltet der Stausee 73 Millionen m³ Wasser. Die Wasserfläche beträgt dann 4,3 km² und reicht bis zum Stift Zwettl.
Das Rückstaugebiet liegt zum Teil auf dem während der NS-Zeit entvölkerten Truppenübungsplatz Allentsteig.
Bereits vor dem Ersten Weltkrieg wurden erste Überlegungen angestellt, den Kamp zwischen Zwettl und Rosenburg für die Energiegewinnung zu nutzen. Eine von der Niederösterreichischen Statthalterei dem Syndikat Donaukraftwerk Wallsee 1913 erteilte und für den gesamten Kamp gültige Nutzungs-Konzession verfiel allerdings wegen des Ersten Weltkriegs.
In der Zwischenkriegszeit nahm die Niederösterreichische Elektrizitätswirtschafts-AG NEWAG die Planungen aus der Vorkriegszeit wieder auf. Allerdings konzentrierte sich der Ausbau der Wasserkraft auf das südliche Niederösterreich. Später ließ die Weltwirtschaftskrise eine Verwirklichung der Pläne nicht zu.
Von den Siemens-Schuckertwerken wurde 1943 ein Projekt erstellt, laut welchem am Ober- und Mittellauf des Flusses neun Speicherkraftwerke, drei Laufkraftwerke und ein Ausgleichswerk errichtet werden sollten.
Den steigenden Energiebedarf nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wollte das Land Niederösterreich durch die Errichtung eigener Kraftwerke decken. Verwirklicht werden sollten in einer geplanten ersten Ausbaustufe die drei wirtschaftlichsten Projekte des Siemens-Schuckert-Plans, nämlich
das Ausgleichswerk Thurnberg-Wegscheid.Der im Jahr 1946 durch das Land Niederösterreich zunächst für die beiden Anlagen Dobra-Krumau und Thurnberg-Wegscheid gefasste Baubeschluss wurde jedoch durch die Ratifizierung des Zweiten Verstaatlichungsgesetz der Bundesregierung blockiert. Dieses Gesetz gestattete den Bau und Betrieb großer Kraftwerksprojekte nur noch den neu gegründeten Sondergesellschaften – in diesem Fall der Donaukraftwerke AG DoKW als der nächstgelegenen Gesellschaft. Aufgabe der Landesgesellschaften sollte vor allem die regionale Stromverteilung sein sowie die Errichtung kleinerer Anlagen.
Da sich aber die NEWAG vertraglich das Zugeständnis sicherte, das Projekt selbst verwirklichen zu können, sollte die DoKW nicht innerhalb eines Jahres mit den Arbeiten zu beginnen, fiel dieses schließlich doch wieder an die NEWAG zurück.
Schwierigkeiten bereiteten zunächst die Inhaber von Wasserrechten am Kamp, die nach längeren Verhandlungen aber beigelegt werden konnten. Ebenfalls problematisch war die Finanzierung. Da Niederösterreich in der sowjetischen Besatzungszone lag, konnte hier nicht auf ERP-Mittel zugegriffen werden und der Bau musste über Bankkredite finanziert werden. Mit der russischen Besatzungsmacht mussten zusätzlich Verhandlungen geführt werden, da ein für die Errichtung des Kraftwerks Ottenstein notwendiger Steinbruch auf dem von der Roten Armee genutzten Truppenübungsplatz Döllersheim lag.
Eine geologische Störzone, die während der Freilegungsarbeiten an den Talflanken entdeckt wurde, machte eine Verlegung der Staumauer um 50 Meter flussabwärts notwendig.
Mit den Betonierungsarbeiten wurde am 14. Oktober 1954 begonnen. Der erste Maschinensatz ging am 14. Oktober 1956 in Betrieb. Am 6. Juli 1957 wurde das Pumpspeicherkraftwerk Ottenstein in Gegenwart von Bundeskanzler Julius Raab offiziell eröffnet.Das Kraftwerk wird heute durch die evn naturkraft betrieben.Im Maschinenhaus sind vier Francis-Turbinen mit einer Nennleistung von je 12 MW installiert. Der Nenndurchfluss beträgt insgesamt 100 m³/s. Das abgearbeitete Wasser fließt direkt in den Dobra-Speicher ab. Weiters bestehen 2 Pumpen mit einer Leistung von je 9 MW, die das Wasser vom Speicher Dobra wieder in den Stausee Ottenstein pumpen können.Über dem Stausee liegen die Burg Ottenstein und die Ruine Lichtenfels. Der Stausee selbst belebt den Tourismus der Region. So sind sportliche Betätigungen möglich. Auch Erholungsheime sind angesiedelt.
In die Schlagzeilen ist der Stausee beim Hochwasser 2002 gekommen, da durch möglicherweise falsches Ablassen das Hochwasser begünstigt worden sein soll. Es wurde aber niemandem ein schuldhaftes Vorgehen nachgewiesen.
Mitte Mai 2018 hat nach längerem trockenem Wetter der Stausee einen untypisch niedrigen Wasserstand etwa 5 Meter unter dem langjährigen Schnitt. Die dadurch geringere Fallhöhe wirkt sich als geringerer Maximaldruck an den Turbinen und entsprechend geringere maximale Generatorenleistung aus.
Über geologische Aufnahmen beim Bau der Kamp-Kraftwerke (PDF; 2,5 MB) von Christof Exner aus dem Jahrbuch der Geologischen Gesellschaft von 1953
Michael Damian(* 26. April 1962 in Bonsall, Kalifornien; eigentlich Michael Damian Weir)  ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Sänger und Produzent. Seine bekannteste Rolle ist die des Danny Romalotti in der Seifenoper Schatten der Leidenschaft, die er von 1981 bis 1998 und dann in den Jahren 2002, 2003, 2004, 2008, 2012 und 2013 verkörperte.
Damians Musikkarriere begann in seiner Familienformation The Weirz, die in den Jahren 1975 und 1979 zwei Studioalben herausbrachten. Nach einem Auftritt in American Bandstand im Jahr 1981 erhielt er viel Unterstützung für die Veröffentlichung seiner Coverversion der Songs She did it von Eric Carmen, was auch durch sein Image als Danny Romalotti in der Seifenoper Schatten der Leidenschaft begleitet wurde und so auch der Erfolg ausblieb.
Nach zwölf Jahren als Danny Romalotti in Schatten der Leidenschaft bekam er die Hauptrolle des Josephs in Andrew Lloyd Webber und Tim Rices Musical Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat. Mit der Hauptrolle füllte er die Kassen des Minskoff Theatre in Manhattan.
Musikalisch ein größerer Achtungserfolg war seine Coverversion des David Essex-Klassikers Rock On, der auch Soundtrack des Filmes Dream a Little Dream ist und die darauffolgenden Auskopplungen dem Erfolg nicht folgen konnten. Sein Debüt als Regisseur gab er in der Komödie In der Hitze von L.A. Weitere Filme von ihm als Regisseur waren Ein Pferd für Moondance, Flicka 2 – Freunde fürs Leben, Marley & Ich 2 – Der frechste Welpe der Welt, Flicka 3 – Beste Freunde und Eine Prinzessin zu Weihnachten. Im Jahr 2012 führte er auch Regie und schrieb auch das Drehbuch zum Film The Sweeter Side of Life, der am 19. Januar 2012 im Hallmark Channel gezeigt wurde.
Das Veltheimer Fährunglück war ein Unglück mit 81 Toten am 31. März 1925 bei einer Reichswehrübung zur Überquerung der Weser. Soldaten sollten im heutigen Gebiet der Stadt Porta Westfalica vom linken Weserufer beim heutigen Kalletal-Varenholz zum rechten Ufer beim heutigen Ortsteil Veltheim übersetzen.
Die Fließgeschwindigkeit der Weser betrug 1,50 m/s. Vier Überfahrten erfolgten zuvor problemlos, das Unglück geschah bei der fünften Fahrt. Auf einer von Mindener Pionieren aus offenen Pontons gebauten Gierfähre sollten 167 vollausgerüstete Soldaten übergesetzt werden, die dem 18. Infanterie-Regiment angehörten, unter anderem dem (Lippischen) Ausbildungsbataillon in Detmold sowie einer Kompanie in Hameln. Einem Zivilisten wurde erlaubt, mitzufahren. Wegen starker Überbelegung bzw. für diese Anzahl Personen fehlerhafter Konstruktion (aufgrund der Befolgung veralteter Vorschriften) kenterte die Fähre. Es gab 81 Tote, darunter der Zivilist. Die Opfer in voller Montur konnten sich nicht retten, zahlreiche Opfer konnten auch nicht schwimmen. Einer der Überlebenden war Fritz Schmidt aus Eisbergen, der später in der NSDAP Karriere machte.An das Ereignis erinnern heute noch ein Denkmal am Weserufer in Veltheim sowie ein Gedenkstein an der Scharnhorst-Kaserne in Hameln.
Knapp drei Monate später stand der dienstverantwortliche Oberleutnant vor dem Mindener Schöffengericht. Er wurde freigesprochen, ein fahrlässiges Handeln konnte nicht festgestellt werden. Konstruktionsfehler der Fähre und das Hochwasser waren für das Gericht die Ursachen der Katastrophe. Im Laufe des Gerichtsverfahrens wurde die Situation am Unglücksort nachgestellt, wobei der Angeklagte sich weigerte, die Pontons zu betreten.
Eine Untersuchungskommission entlastete die Regimentsleitung des 18. Infanterie-Regiments unter Hans Kloebe bezüglich der Verantwortung für diesen Unfall. Als Regimentskommandeur übernahm Kloebe die politische Verantwortung und wurde unter Verleihung des Charakters als Generalmajor, also einem höheren Rang, in den Ruhestand verabschiedet.In der Folge des Fährunglücks wurden die Vorschriften der Reichswehr zu Flussquerungen mit Pontons bei militärischen Übungen angepasst.
Politisch brisant war, dass etliche der Reichswehrmitglieder nach dem Versailler Vertrag nicht legal waren. Der Journalist Berthold Jacob recherchierte, dass die an dem Unglück beteiligten Soldaten größtenteils illegale Zeitfreiwillige waren. Auf Grund des Versailler Vertrags nach dem Ende des Ersten Weltkrieges durfte das deutsche Heer nur 100.000 Mann stark sein. Mit den Zeitfreiwilligen wurde diese Zahl deutlich überschritten, die Regelung also unterlaufen. Nach Angaben des späteren Friedensnobelpreisträgers Carl von Ossietzky hatte wenige Monate zuvor Reichskanzler Luther erklärt, dass zeitweise Freiwillige in die Reichswehr eingestellt worden wären, aber versichert, dass diese Praxis beendet sei. Am 11. April 1925 erschien der Artikel Das Zeitfreiwilligengrab an der Weser in der Zeitung Das Andere Deutschland, daraufhin zwei weitere Artikel. Jacobs und der Herausgeber Fritz Küster wurden wegen dieser Artikel wegen Landesverrat angeklagt und vom Reichsgericht in Leipzig am 14. März 1928 zu je neun Monaten Festungshaft verurteilt (Ponton-Urteil). Über dieses Urteil schrieb Carl von Ossietzky in der Weltbühne den Aufsatz Der Ponton-Prozeß.
Im weiteren Verlauf wurde Carl von Ossietzky für andere Artikel mit ähnlichen Erkenntnissen zum illegalen Tun der Reichswehr in der Zeitschrift, deren Chefredakteur er war, im so genannten „Weltbühne-Prozess“ wegen Verrats militärischer Geheimnisse zu einem Jahr und sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er trat seine Haftstrafe am 10. Mai 1932 in Berlin-Tegel an. Er wurde zwar im Rahmen einer Weihnachtsamnestie 1932 freigelassen, jedoch kurz danach in der Nacht des Reichstagsbrandes am 28. Februar 1933 in Schutzhaft genommen. Am 23. November 1936 erhielt er den Friedensnobelpreis für 1935. An den Folgen der jahrelangen GeStaPo- und KZ-Haft starb er am 14. Mai 1938.Der Spiegel urteilte 1957 im Vergleich zum gerade erfolgten Iller-Unglück: „Die 80 Soldaten waren bei einer militärisch sinnvollen, nach exakten Vorschriften gesicherten Übung zu Tode gekommen, ohne daß irgend jemand schuldhaft gehandelt hatte.“ Auf die Anwesenheit irregulärer Soldaten ging der Spiegel 1957 nicht ein. Dort wird auch die Änderung der Dienstvorschriften in Bezug auf militärische Übungen bei Flussquerungen dargestellt: „Der Tod der 80 war der Anlaß dafür, daß fortan beim "Flußübergang" – laut neuer Dienstvorschrift – das Gewehr in der rechten, der Stahlhelm in der linken Hand getragen wurde. Die obersten beiden Knöpfe des Waffenrocks mußten geöffnet sein, Tornister durften nicht mitgeführt werden.“
Die Waldsiedlung in Bernau bei Berlin ist eine eineinhalb Quadratkilometer große Wohnsiedlung, die als geschlossene Siedlung für die Mitglieder und Kandidaten des Politbüros des ZK der SED bekannt wurde. Die ab 1958 entstandene Anlage wird häufig aufgrund der Nähe zum Ort Wandlitz auch als Waldsiedlung Wandlitz (oder umgangssprachlich kurz Wandlitz) bezeichnet, liegt jedoch nicht auf dem Gebiet des gleichnamigen Ortes. Das bewachte Gelände wurde nach der Wende geöffnet, umgestaltet und zu großen Teilen neu bebaut. Es liegt auf dem Gebiet der Stadt Bernau und ist seit 2001 als Wohnplatz der Stadt ausgewiesen. Im Juni 2017 hat die brandenburgische Landesregierung die historische Bebauung der Siedlung unter Denkmalschutz gestellt.
Die Siedlung wurde 1958 bis 1960 auf Beschluss des SED-Politbüros inmitten eines Waldgebietes gebaut, das bei der einheimischen Bevölkerung als Schießstände bekannt war. Die fertige und auf keiner Landkarte verzeichnete Siedlung, in die zunächst 23 Politiker mit ihren Familien einzogen, unterstand der Hauptabteilung Personenschutz des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS). Die Mitglieder des Politbüros konnten dort besser gesichert werden als in ihren Villen am Majakowskiring in Berlin-Niederschönhausen. Den Wohnsitz in die Waldsiedlung zu verlegen, war mit der Berufung in das Politbüro für in Berlin tätige Mitglieder obligatorisch.
Die Abschirmung war von außen nicht unmittelbar erkennbar. Der äußere Ring wurde durch einen Maschendrahtzaun umsäumt, an dem Schilder mit dem Hinweis auf ein Wildforschungsgebiet hingen. Der innere Ring, der nur teilweise vom äußeren Ring umschlossen war, war mit einer zwei Meter hohen und rund fünf Kilometer langen grün angestrichenen Beton-Sicherungsmauer umgeben und durfte nur mit Sonderausweis betreten werden. Das Gelände mit seinen vier Toren wurde vom Wachregiment „Feliks Dzierzynski“ gesichert. Zusätzlich war die PS-Wache (Hauptabteilung Personenschutz) eingesetzt. Insgesamt bestand der Sicherungsbereich aus 33 Postenbereichen, einschließlich der Postenbereiche 32 (Badestelle Liepnitzsee) und 33 (Haus am See – Sommerhaus der sowjetischen Botschaft). Zwei Posten waren in vorgelagerten Wachtürmen untergebracht. Die Bewachung wurde als „Militärisch-operativer Sicherungsdienst“, unter Diensttuenden mit „MOS“ bezeichnet. Das Wachpersonal umfasste rund 140 Personen.Die Sicherungsposten hatten einen pilzförmigen Unterstand mit einem aus dem Bergbau bekannten explosionsgeschützten Telefon. Die Tore wurden zusätzlich zu den Posten auch per Video überwacht. Die grüne Mauer war nachts etwa alle 30 Meter mit einer Leuchtstofflampe beleuchtet. Bei Nebel wurde eine zweite nach oben leuchtende dazugeschaltet. In einigen Abschnitten waren Signalanlagen auf der Mauer befestigt. Die Posten hatten jeweils über 24 Stunden Dienst und wurden in dieser Zeit vier Mal abgelöst.
Die ersten Bewohner zogen im Sommer 1960 in die Waldsiedlung ein. Sie bestand im inneren Ring zunächst aus 21 ein- und zweistöckigen Einfamilienhäusern mit teils 7 und teils 15 Zimmern, letztere mit bis zu 180 Quadratmetern Grundfläche, einem Klubhaus mit Arztpraxis, Schwimmbad, Sauna, Kino und Gaststätte, einem Jagd- und Handfeuerwaffen-Schießstand und einem Sportplatz mit Tennisanlage. Im sogenannten äußeren Ring (der den inneren aber nur teilweise umschloss) gab es unter anderem eine Gärtnerei, eine Poliklinik sowie Wohn- und Sozialgebäude für Angestellte und Wachpersonal. In der Siedlung wohnten die Funktionäre des SED-Politbüros auf einem für DDR-Verhältnisse sehr hohen Niveau. Über eine als Ladenkombinat bezeichnete Verkaufseinrichtung gelangten die Bewohner und ihre Familien in den Genuss hochwertiger DDR- und Westerzeugnisse sowie eines außergewöhnlichen Angebots an Frischobst und -gemüse. Nahezu jeder Einkaufswunsch, auch mittels Bestellung per Katalog und Einkäufen in West-Berlin, konnte erfüllt werden. Verantwortlich dafür war der Sektor Letex des Bereichs Kommerzielle Koordinierung. Als während der Wende im November 1989 die Sendung Elf 99 des DDR-Fernsehens den relativen Luxus von Wandlitz zeigte, trug dies zur Empörung der Bevölkerung über das Regime bei, dabei war zu diesem Zeitpunkt das Sortiment des Ladenkombinats schon deutlich reduziert.
Ein Stab von über 60 Hausangestellten (alles MfS-Angestellte mit militärischem Dienstgrad) sorgte sich um alle Aspekte des täglichen Lebens, insgesamt wurden 650 Bedienstete in der Siedlung beschäftigt.
Die Mitglieder der Partei- und Staatsführung leisteten sich in der Waldsiedlung einen Lebensstil, der weit über dem eines normalen DDR-Bürgers lag. Dies und die Abschottung von der eigenen Bevölkerung trugen zur Entfremdung zwischen der Führung und dem Volk bei und wurden während der Wende, aber auch schon zuvor, immer wieder scharf kritisiert.
1989 mussten die Bewohner auf Beschluss der DDR-Regierung unter Ministerpräsident Hans Modrow die Siedlung verlassen. 1990 wurde die Brandenburg Klinik Bernau als erstes großes Rehabilitationszentrum in den neuen Bundesländern auf dem Gelände der Waldsiedlung errichtet. Mit dem Tag der Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 begann ein umfassendes Bau- und Renovierungsprogramm.
Außer den Reha-Kliniken und andere neu gebaute Einrichtungen wurden die früheren Wohngebäude vermietet. Eine Vielzahl neuer Wohnhäuser ist hinzugekommen. Ein komplett angelegtes erweitertes Wegesystem mit den Hauptachsen Brandenburgallee (West-Ost-Richtung) und Kurallee (Nord-Süd-Richtung) erschließt den Bernauer Stadtteil.
Ab 1990 erfolgte die schrittweise Umwandlung der Häuser der Waldsiedlung in medizinische und Betreuungseinrichtungen unter der Leitung des ehemaligen stellvertretenden Ministers für Gesundheit der DDR, Ulrich Schneidewind.
das Unternehmen Michels-Kliniken mit dem Komplex Brandenburgklinik (Brandenburgallee 1). Diese Klinik beheimatet Fachabteilungen für Neurologie in den Behandlungsphasen B (75 Akutbetten im Krankenhausbedarfsplan des Landes), C und D, Psychosomatik sowie Orthopädie und Kardiologie. Mit einer Aufnahmekapazität von insgesamt 700 stationären Patienten ist die Brandenburgklinik das größte Haus im Unternehmensverbund der Michels Kliniken. Die einzelnen Fachbereiche verteilen sich auf mehrere Häuser wie folgt: Klinik I Haus Brandenburg, Klinik II Haus Barnim, Klinik IV Haus Havelland, Klinik V Haus Potsdam (seit Oktober 2013, vorher Parkklinik, Klinik VI Haus Berlin.
Die Kindernachsorgeklinik Berlin-Brandenburg ist eine gemeinnützige familienorientierte Rehabilitationsklinik für herz- und krebskranke Kinder und Jugendliche mit 100 Betten. Sie wird durch „Carpe diem“, einen Förderverein für krebskranke Kinder, betreut.Alle Kliniken umfassen rund 1000 Betten.das Wachkoma-Zentrum im Regine-Hildebrandt-Haus
die Seniorenresidenz Lindenhof (2003 eröffnet; Offenbachstr. 150), eine Wohnanlage mit insgesamt 65 Zwei- oder DreizimmerwohnungenAußerdem haben sich in einigen vorhandenen oder neu errichteten Hallen Firmen angesiedelt wie Möbel-Wolf (Lager, Spedition, Werksverkauf), eine Lebensmittelkette oder eine Gärtnerei.
Ein Netz aus elf Straßen in West-Ost- und drei Straßen in Nord-Süd-Richtung erschließt das Gelände. Für die Bewohner gibt es Dienstleister wie Friseur, Kosmetik, Schneider, Arztpraxen, Restaurants, Imbiss.
Auf dem Gelände wurden nach Fertigstellung der Bebauung zahlreiche Kunstwerke aufgestellt. Dazu gab es eine Kommission, die aus bereits vorhandenen Skulpturen eine Auswahl traf. Etwa 13 Bronzefiguren wurden dann vor Gemeinschaftseinrichtungen wie dem Schwimmbad, dem Sportplatz oder der Verkaufseinrichtung und in Hausgärten aufgestellt, beispielsweise Ruhender Tänzer von Waldemar Grzimek am Haus von Günter Schabowski, Stehender Akt von Lore Plietzsch im Garten von Werner Krolikowski. Weitere Figuren und Kunstwerke, auch aus Sandstein, von bekannten Künstlern wie  Walter Arnold oder Gerhard Geyer, ein Terrakottabild und ein Mosaik der Bildhauerin Ingeborg Hunzinger, Putzkeramik von Heidi Manthey und Kunstschmiedearbeiten an Zäunen und Toren schmückten ebenfalls die weitläufige Anlage.Einige der Kunstwerke wurden nach 1990 gestohlen oder bei der Umwandlung des Geländes zu einer Klinik an neue Standorte umgesetzt. Im Frühjahr 2010 verschwanden weitere Skulpturen, was von den Verantwortlichen der Klinik und vom Kulturdezernenten der Stadt Bernau mit Sicherstellung und fachgerechter Sanierung erklärt wurde. Im Herbst 2011 befanden sich von den Skulpturen nur noch der Keiler von Waldemar Grzimek und das Fritz Kühn zugeschriebene schmiedeeiserne Haupttor im Gelände. Fünf der verschwundenen Skulpturen konnten inzwischen zurückgewonnen werden, sie waren in Privatgärten und im Kunsthandel aufgetaucht, selbst auf einer Mülldeponie wurde eine gefunden.
Das Bernauer Kulturamt hat die Skulpturen in einer Ausstellung in ihrem „Kunstraum Innenstadt“ zusammengestellt und bietet begleitend einen Ausstellungsband mit Künstlerbiografien, kurzer Werkschau und historischem Hintergrund dazu. Der Eintritt ist kostenfrei.
Die Waldsiedlung liegt an der Bundesstraße 273 zwischen Wandlitz und Bernau. Die Autobahnanschlussstelle Wandlitz an der A 11 Berlin–Stettin ist etwa drei Kilometer entfernt. Anlässlich eines größeren Straßenumbauprogramms in den 2010er Jahren, wegen größerer Schäden an der Betondecke nötig, wurde der gesamte Abschnitt der B 273 auf je einen Fahrstreifen pro Richtung zurückgebaut und asphaltiert.
Die jetzigen Bewohner der Siedlung sowie die Patienten und Gäste der Klinikeinrichtungen können eine Anfang der 2000er Jahre eingerichtete Busverbindung (Linie 894) der Barnimer Busgesellschaft (BBG) nutzen. Sie ermöglicht Anschlüsse an die S-Bahn in Bernau oder an die Heidekrautbahn in Wandlitz.
Klaus Bossig: DDR-Führung auf Reisen. Schienen-, Straßen-, Luft- und Wasserfahrzeuge für Staatsreisen der DDR-Führung. EK, Freiburg 2010, ISBN 978-388255-734-3.
Jürgen Danyel, Elke Kimmel: Waldsiedlung Wandlitz: Eine Landschaft der Macht. Ch. Links, Berlin 2016.
Elke Kimmel, Claudia Schmid-Rathjen: Waldsiedlung Wandlitz: Eine Region und die Staatsmacht (= Orte der Geschichte.). Ch. Links, Berlin 2016.
Paul Bergner: Die Waldsiedlung. Ein Sachbuch über »Wandlitz«. 6. erweiterte Auflage. FB-Verlag, Basdorf 2016.
Jan Carpentier: Honeckers Elitesiedlung. Schockreport im Bonzenviertel., Artikel in einestages vom 22. Okt. 2009 (über die Wendereportage von 1989 für die Jugendsendung Elf 99 – der Film lief am 23. November 1989 im DDR-Fernsehen; mit 17 Fotografien; Einleitung: …legendäre Wandlitz-Reportage über die geheimnisumwitterte Wohnsiedlung der DDR-Elite…)
Von der geheimen Waldsiedlung Wandlitz ... zum Erholungs- und Kurort auf www.waldsiedlung-wandlitz.de.
Der Regionale Naturpark Haute Vallée de Chevreuse (frz. Parc naturel régional de la Haute Vallée de Chevreuse) liegt in den französischen Départements Yvelines und Essonne in der Region Île-de-France. 
Die Gründung des Naturparks erfolgte am 11. Dezember 1985 und umfasst heute eine Fläche von rund 63.000 Hektar. Die Parkverwaltung mit dem „Maison du Parc“ hat ihren Sitz im Château de la Madeleine in Chevreuse (48° 42′ 38″ N, 2° 2′ 31″ O). 51 Gemeinden (Stand 1. Januar 2018) mit einem Einzugsgebiet von etwa 115.000 Bewohnern bilden den Park, weitere außerhalb liegende Gemeinden sind als "Zugangsorte" mit dem Naturpark assoziiert.
Dem Territorium des Naturparks ist mit einem bemerkenswerten historischen, architektonischen und ökologischen Erbe ausstatten. Kirchen, Abteien, Schlösser, Herrensitze, Wälder, Parks und Gärten bieten eine große Erlebnisvielfalt für die Besucher. Felder und Waldgebiete umgeben die Dörfer und bilden so eine kontrastreiche Landschaft. Die von den Flüssen tief eingeschnittenen Täler wechseln sich mit den landwirtschaftlich genutzten Ebenen und den bewaldeten Anhöhen ab. Die Erhaltung dieses Parks und seiner zerbrechlichen Infrastruktur wird erschwert durch seine relative Kleinheit und die Lage inmitten des Einzugsgebietes von Paris. Die dominierende Zielsetzung besteht daher darin, die fortschreitende Urbanisierung mit der Erhaltung der Umwelt und der ländlichen Bevölkerung in Einklang zu bringen.
Nicholas Law jun. (* 29. März 1988 in Nottingham) ist ein englischer Fußballspieler der zuletzt bei den Glasgow Rangers spielte. Er ist der Sohn von Nicky Law sen., und Bruder von Josh Law die ebenfalls Im Profifußball aktiv sind.  
Nicky Law wurde im Jahr 1988 in der mittelenglischen Stadt Nottingham geboren, während sein Vater in dieser Zeit aktiv für den Club Notts County aus dem Stadtteil West Bridgford spielte. Nicky Law jun. begann seine Karriere im Jahr 2002 in der Youth Academy von Sheffield United. Für den Verein gab er im Oktober 2005 in der dritten Runde des englischen Ligapokals gegen den FC Reading sein Debüt, als er für Colin Marrison eingewechselt wurde. Einen Monat später unterschrieb der damals 17-jährige seinen ersten Profivertrag bei United. Ein weiteres Jahr später verlängerte er den Vertrag vorzeitig in Sheffield ohne vorher ein Ligaspiel bestritten zu haben. Das erste Spiel für die Mannschaft in einem Ligaspiel der Premier League, absolvierte Law im November 2006 gegen Newcastle United nachdem ihn Teammanager Neil Warnock eingewechselt hatte. In der Saison 2006/07 - die Aufgrund der schlechteren Tordifferenz gegenüber Wigan Athletic mit dem Abstieg in die Championship endete -, kam er in der ersten Halbserie in insgesamt vier Ligaspielen für den Verein zum Einsatz darunter gegen Manchester United und West Ham United. Im Februar 2007 spielte einen Monat auf Leihbasis bei Yeovil Town. Von Oktober bis Dezember 2007, sowie von Oktober 2008 bis Juni 2009 spielte er als Leihspieler bei Bradford City in der League Two. Während des  zweiten Aufenthalts in Bradford avancierte er unter Stuart McCall zum Stammspieler der Bantams. Ab 2009 trennten sich die Wege von Law, Bradford City und dem Stammverein Sheffield United als er zu Rotherham United wechselte. In der Saison 2009/10 wurde Law in das PFA Team of the Year gewählt. Nach zwei Jahren als Stammspieler in Rotherham folgte der ablösefreie Wechsel zum schottischen Erstligisten FC Motherwell der von seinem früheren Trainer Stuart McCall geleitet wurde. Dort konnte er mit Teammitgliedern wie: Darren Randolph, Steven Saunders, Steven Hammell, Stephen Craigan, Chris Humphrey, Michael Higdon, Keith Lasley, Shaun Hutchinson, Henrik Ojamaa, Omar Daley, Stuart Carswell und Zaine Francis-Angol für einen Aufschwung des Vereins sorgen, und sich mehrfach für den Europapokal qualifizieren. Der Mittelfeldspieler verhalf durch seine Treffsicherheit und den zahlreichen Torvorlagen in den Spielzeiten 2011/12 und 2012/13 ausschlaggebend dafür. Im Mai 2013 wechselte Law zu den Glasgow Rangers in die League One.  Mit den Rangers erreichte er in der ersten Saison das Finale um den Challenge Cup das gegen die Raith Rovers verloren wurde. In der Meisterschaft gelang der Aufstieg von der League One in die Championship. In der Saison 2015/16 gelang der Aufstieg in die 1. Liga und der Gewinn des Challenge Cup. Der auslaufende Vertrag wurde am Saisonende jedoch nicht verlängert.
Bei der Abschrift handelt es sich allgemein um eine inhaltsgleiche (identische), also wortgetreue Vervielfältigung eines Schriftstücks, speziell im Rechtsverkehr um die behördlich oder notariell bestätigte gleich lautende Wiedergabe einer Originalvorlage.
Abschriften werden benötigt, wenn das Original nicht in Umlauf gebracht wird, nicht verfügbar ist oder mehreren Beteiligten ein bestimmter Vorgang gleichzeitig bekannt gemacht werden soll. Abschriften (abgeleitet von „Abschreiben“) von papiergebundenen Urkunden erfolgten früher durch das Abschreiben der Urschrift in Handschrift oder mit Schreibmaschine, bis die Fotokopie erfunden wurde. In diesen Abschriften war stets die Unterschrift oder eine Namenszeichnung durch „gez. (Name)“ kenntlich zu machen. Die Abschrift einer privatschriftlichen Urkunde durch eine fremde Handschrift oder durch Schreibmaschine veränderte auch das optische Bild des Originals. Das Erfordernis einer optischen Übereinstimmung wurde seit jeher nicht als notwendige Voraussetzung einer beglaubigten Abschrift angesehen.
Nachdem die Möglichkeit bestand, Lichtbilder und Fotokopien herzustellen, wurde unter Hinweis auf den Wortsinn „Abschrift“ die Verwendung von Fotokopien für die Erstellung von beglaubigten Abschriften bezweifelt. Eine Verordnung vom 21. Oktober 1942 mit dem Titel „Verordnung zur Vereinfachung des Verfahrens auf dem Gebiet des Beurkundungsrechts“ stellte erstmals klar, dass die Erstellung einer beglaubigten Abschrift durch Lichtbild statthaft ist. Mit der Einführung von Fotokopien bestand bei der Justiz und den Notaren zunächst eine Unsicherheit darüber, ob die Verwendung bei der Fertigung von Abschriften überhaupt zulässig sei. Mit dem Beurkundungsgesetz vom 28. August 1969 wurde dieser Streit durch die Neufassung des § 39 BeurkG beendet. Dort wird die „Abschrift“ gesetzlich definiert: „Bei der Beglaubigung von Abschriften, Abdrucken, Ablichtungen und dergleichen (Abschriften) .....“. Ablichtung ist seitdem der juristische, in der Umgangssprache selten benutzte Ausdruck für eine fototechnische Vervielfältigung. Mit dieser Formulierung hat der Gesetzgeber zudem verdeutlicht, dass es ihm nicht auf die Technik der Herstellung einer Abschrift ankommt, sondern auf das Kriterium der inhaltlichen Übereinstimmung mit dem Original. Mit der Wortwahl „und dergleichen“ hat der Gesetzgeber zudem weitsichtig sogar technische Weiterentwicklungen wie die nunmehr mögliche beglaubigte elektronische Abschrift zugelassen.
Man unterscheidet im Rechtsverkehr die einfache (unbeglaubigte), die beglaubigte Abschrift und die beglaubigte elektronische Abschrift. Zweck der beglaubigten Abschrift ist es, dass in ihr der Notar die inhaltliche Übereinstimmung einer bestimmten Abschrift mit einer bestimmten Hauptschrift bestätigt. Die optische Übereinstimmung wird nicht verlangt. Die Beweiskraft einer beglaubigten Abschrift ist höher als die einer unbeglaubigten einfachen Abschrift.
Die Beglaubigung durch Behörden wird amtliche Beglaubigung genannt. Zur amtlichen Beglaubigung werden Behörden durch Landesgesetze befähigt. Die Rechtsgrundlage für die amtliche Beglaubigung von Unterschriften und Abschriften ist in den § 33 und § 34 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) des Bundes bzw. in den Parallelbestimmungen der Bundesländer zu finden. Parallelbestimmungen im Sozialrecht sind die §§ 29, 30 Sozialgesetzbuch (SGB-X). Hierin ist geregelt, dass jede siegelführende Behörde zur amtlichen Beglaubigung befugt ist. Es muss sich stets um eine siegelführende Stelle handeln, weil das Dienstsiegel nach §§ 33 Abs. 3 Nr. 4 VwVfG als Bestandteil des Beglaubigungsvermerks zur Rechtswirksamkeit einer amtlichen Beglaubigung erforderlich ist.
Behörden dürfen amtlich nur dann Abschriften beglaubigen, wenn das unterschriebene Original von einer Behörde ausgestellt wurde oder die Abschrift zur Vorlage bei einer anderen Behörde benötigt wird. Dann wird mit Dienstsiegel und Unterschrift bestätigt, dass das Original vorgelegen hat und die Abschrift inhaltlich hiermit übereinstimmt. Diese amtliche Beglaubigung ist jeweils nur für die Vorlage bei einer Behörde gültig, die in dem Beglaubigungsvermerk genannt werden muss. Maschinell erstellten amtlichen Dokumenten (nicht unterschriebene Bescheide) fehlen die Echtheitsmerkmale eines Originaldokuments und können nicht beglaubigt werden. Ist durch Rechtsvorschrift die Erteilung beglaubigter Abschriften aus amtlichen Registern und Archiven anderen Behörden ausschließlich vorbehalten, so ist eine amtliche Beglaubigung ausgeschlossen. Bei bestimmten registerlichen Dokumenten (Personenstandsurkunden, Auszüge aus dem Vereinsregister, Grundbuchauszüge) bleibt die Beglaubigung mithin den ausstellenden Behörden vorbehalten.
Jede Verwaltungsbehörde ist nach § 65 BeurkG befugt, beglaubigte Abschriften ihrer eigenen Urkunden zu erstellen (§ 65 Satz 3 BeurkG), wobei die Formvorschriften des § 42 BeurkG nicht gelten, weil das BeurkG nicht auf amtliche Beglaubigungen anwendbar ist. Mit amtlichen Beglaubigungen bezeugt eine Behörde zum Zwecke der Verwendung in Verwaltungsverfahren oder für sonstige Zwecke, für die eine öffentliche Beglaubigung nicht vorgeschrieben ist, die Echtheit einer Unterschrift (oder eines Handzeichens) oder die Richtigkeit der Abschrift einer Urkunde, die nicht von einer Behörde ausgestellt ist. Die Beweiskraft dieser amtlichen Beglaubigungen beschränkt sich auf den in dem Beglaubigungsvermerk genannten Verwendungszweck. Die Befugnis der Verwaltungsbehörden, Abschriften ihrer eigenen Urkunden oder von Urkunden anderer Verwaltungsbehörden in der dafür vorgeschriebenen Form mit uneingeschränkter Beweiskraft zu beglaubigen, bleibt unberührt.
Zuständig für die öffentliche Beglaubigung von Abschriften sind gemäß § 20 BNotO ausschließlich Notare. Diese öffentliche Beglaubigung ist im Hinblick auf Herkunft oder Inhalt der Originale bzw. ihren Adressatenkreis nicht so eingeschränkt wie die amtliche Beglaubigung. Bei seiner Amtstätigkeit erteilt der Notar hierbei das Zeugnis, dass eine Abschrift, ein Abdruck, eine Ablichtung oder ähnliches mit der vorgelegten Hauptschrift (Urschrift, Ausfertigung, einfache oder beglaubigte Abschrift, Schriftstück, Zeichnung, Plan usw.) inhaltlich übereinstimmt. Gelegentlich wird ein Notar gebeten, eine einfache Abschrift mit einem Beglaubigungsvermerk zu versehen im irrigen Glauben, diese würde durch Prägesiegel und die Unterschrift des Notars rechtlich verbindlicher; dem ist nicht so. Aus einer einfachen Abschrift wird durch Beglaubigung keine „beglaubigte Abschrift“, so dass hierdurch kein juristischer „Mehrwert“ geschaffen wird. Der Notar stellt mit seiner Beglaubigung lediglich fest, dass die Abschrift vorgelegen hat und mit der Urschrift übereinstimmt; mit dem Inhalt der Abschrift befasst er sich jedoch – bis auf erkennbare Mängel – nicht. Verbindlicher ist vielmehr die Ausfertigung, die jedoch nur von einer Urschrift und nur von einem Notar erstellt werden kann.
Der Beglaubigungsvermerk ist ein einfaches Zeugnis nach § 39 BeurkG. In dem Beglaubigungsvermerk ist festzuhalten, ob die Hauptschrift eine Urschrift, Ausfertigung, beglaubigte oder einfache Abschrift ist (§ 42 Abs. 1 BeurkG). In diesem Zusammenhang obliegt es dem Notar zu prüfen, ob die Hauptschrift Mängel enthält. Denn § 42 Abs. 2 BeurkG zählt ausdrücklich Lücken, Änderungen oder Durchstreichungen oder ähnliche Veränderungen auf, die der Notar in seinem Beglaubigungsvermerk festzustellen hat. Die beglaubigte Abschrift ist eine Zweitschrift (= Abschrift) einer Urkunde, bei der durch den Beglaubigungsvermerk der inhaltliche Gleichlaut mit der Hauptschrift bestätigt wird. Das Original, von dem die beglaubigte Abschrift gefertigt wird, kann Urschrift, Ausfertigung oder selbst beglaubigte Abschrift der Urkunde sein und muss nicht vom Notar selbst stammen. Wirksamkeitserfordernisse sind die Bestätigung des inhaltlichen Gleichlauts mit der Hauptschrift, die Unterschrift des Ausstellers sowie das Anbringen des notariellen Präge- oder Farbdrucksiegels. Zudem sind Ort und Datum der Ausstellung anzugeben. Haupturkunde ist die Urkunde, von der eine Abschrift erstellt werden soll. Haupturkunden können öffentliche oder private Urkunden, Urschriften, Ausfertigungen oder Abschriften sein. Auch von Personenstandsurkunden können notariell beglaubigte Abschriften erstellt werden; diese sind selbst jedoch keine Personenstandsurkunde im Sinne des § 55 PStG und genießen nicht deren Beweiskraft. Allerdings genügt die Einreichung einer notariell beglaubigten Kopie einer Personenstandsurkunde beim Grundbuchamt, da öffentliche Urkunde im Sinne des § 29 Abs. 1 Satz 2 GBO auch eine durch Beglaubigung des Notars zur öffentlichen Urkunde gemachte Kopie der ordnungsgemäß ausgestellten Personenstandsurkunde darstellt.
Für die Beweiskraft einer Abschrift im Rahmen des Urkundenbeweises gelten zivilprozessrechtliche Beweisregeln, die den Tatrichter zu einem bestimmten Verständnis eines Sachverhalts zwingen (§ 286 Abs. 2 ZPO). Die Vorlage des Originals dient dazu, Echtheit und (äußere) Fehlerfreiheit der Urkunde hinreichend sicher festzustellen. Bei Privaturkunden ist grundsätzlich am Gebot der Vorlage des Schriftstücks, das die Unterschrift im Original aufweist, festzuhalten, weil nur anhand dieser Urschrift Echtheit und Fehlerfreiheit der Urkunde hinreichend sicher festgestellt werden können. Der Urkundenbeweis kann bei einer Privaturkunde ausschließlich durch Vorlegung der Urschrift nach § 420 ZPO angetreten werden. Die in Urschrift vorgelegte unterschriebene Privaturkunde erbringt, wenn sie echt und fehlerfrei ist, Beweis dafür, dass der Aussteller die in der Urkunde enthaltenen Erklärungen abgegeben hat (§ 416 ZPO). 
Eine einfache Abschrift ist keine Urkunde, weil sie als solche nicht erkennen lässt, von wem sie herrührt und zudem lediglich eine Reproduktion des Originals darstellt, ohne dass jemand die Gewähr für ihre Richtigkeit übernimmt. Die bloße Ablichtung (Fotokopie) einer Urkunde ist als solche ebenfalls keine Urkunde im Sinne der §§ 415 ff. ZPO. Die beglaubigte Abschrift erfüllt „hinsichtlich der Beglaubigung“ die Erfordernisse einer öffentlichen Urkunde und wird mit der Urschrift einer öffentlichen Urkunde gleichgestellt (§ 435 Satz 1 ZPO). Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes kann die Vorlage einer Privaturkunde in beglaubigter Abschrift der Vorlage der Urschrift nicht gleichgesetzt werden, weil die Echtheit und (äußere) Fehlerfreiheit des Originals nicht sicher feststellbar ist.
Steht die Übereinstimmung einer lesbaren, unbeglaubigten Schriftstückskopie nach der freien Überzeugung des Gerichts mit dem Original fest, dann kann damit auch ein Urkundenbeweis erbracht werden. Soweit bei Vorlage der Schriftstückskopie keine Zweifel an der Echtheit und Unverfälschtheit des Originals oder der Reproduktion, insbesondere wegen Fehlens eines entsprechenden Parteivortrags, bestehen, ist die Aussagekraft der Kopie – verglichen mit der des Originals – gleichwertig, denn, dass die unbestritten echte Erklärung den lesbaren und keinen anderen Inhalt enthält, lässt sich einer Kopie so gut wie einem Original entnehmen.Wird eine Originalurkunde in irgendeiner Form vervielfältigt, so wird nach § 267 StGB (Urkundenfälschung) wie folgt unterschieden: notarielle Ausfertigungen haben dieselbe Qualität wie das Original, weil sie es ersetzen. Bei beglaubigten Abschriften stellt der Beglaubigungsvermerk eine Urkunde dar, die in Verbindung mit ihrem Inhalt als zusammengesetzte Urkunde und Beweismitteleinheit gilt. Bei einfachen Abschriften fehlt der Urkundencharakter, weil der Aussteller der Abschrift nicht erkennbar ist und sie die Erklärung nicht selbst enthalten, das gilt auch für Fotokopien. Gescannte Urkunden mit Unterschrift werden im Rechtsverkehr wie Urkunden angesehen.
Vor Erfindung des Buchdrucks waren Abschriften von ganzen Büchern üblich. Wird bei der Kopie das verwendete Schriftsystem gegenüber der Vorlage geändert, so spricht man üblicherweise nicht von einer Abschrift, sondern von einer Umschrift bzw. Transkription.
Grammostola rosea (manchmal im Deutschen auch „Rote Chile-Vogelspinne“ genannt) ist eine Vogelspinnenart aus Chile, die auch in Argentinien, Bolivien und Paraguay vorkommt.Sie war früher unter dem Namen Grammostola cala und G. spatulata bekannt und wird teilweise auch noch heutzutage unter diesen Namen im Handel ausgewiesen. Mit G. cala wurde im Zoohandel die rötliche Färbung dieser Art und mit G. spatulata die bräunliche bezeichnet. In Südamerika wird sie „Rosa Tarantel“ (tarántula rosa) genannt.
Die Tiere erreichen 5 bis 7 cm Körperlänge. Die Färbung kann von leuchtendem Rot bis zu dunkelbraun variieren. Das Kopf-Brust-Stück, das Prosoma, oder – weniger genau – der Cephalothorax, ist von einem chitinösen Rückenschild, dem Carapax, geschützt, der vor allem bei erwachsenen Männchen leuchtend rötlich gefärbt ist. Die gesamte Behaarung ist kurz. Auf den Beinen sind bei dunkleren Exemplaren deutlich zwei Linien erkennbar. Bei den Jungtieren sind die Beine blass-rosa gefärbt. Der Hinterleib ist dunkelbraun. Mit jeder Häutung werden die Beine dunkler. Auf dem Opisthosoma (Hinterleib, Abdomen) sind Brennhaare vorhanden. Sie werden bei jeder Häutung erneuert.
Grammostola rosea bewohnt selbst angelegte Wohnröhren in den feuchten Regionen Boliviens, Argentiniens und Chiles. Diese bis zu einem Meter tiefen Wohnröhren werden vornehmlich in nasser, lockerer Erde angelegt und dienen den Spinnen als Rückzugsort. Die Regionen, die diese Art bewohnt, unterliegen mitunter großen jahreszeitlichen Schwankungen. Die Tiere kompensieren dies durch eine einige Monate lang andauernde Winterruhe.Grammostola rosea ist, wie alle Vogelspinnen, ein Lauerjäger. Sie ernährt sich hauptsächlich von Insekten wie z. B. Schaben, seltener auch von kleinen Säugetieren.
Obwohl es nicht bekannt ist, ob Grammostola rosea lokal bedroht ist, sind mit Sicherheit die Massenimporte für den europäischen Tierhandel kritisch zu sehen, zumal diese Art problemlos nachgezogen werden kann und in Deutschland auch wird.
B. Striffler (2004): Die Rote Chile-Vogelspinne (Grammostola rosea) + andere Grammostola-Arten. Natur und Tier Verlag, Münster. ISBN 3-937285-41-5
Geoffrey Lewis Blake (* 20. August 1962 in Baltimore, Maryland) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.
Geoffrey Blake besuchte die San Ramon Valley Highschool in Danville, Kalifornien und später die University of Southern California.
Schon während seiner Highschool-Zeit spielte er auf der Theaterbühne. Seinen ersten Fernsehauftritt hatte er in der Krimiserie Cagney & Lacey, später bekam er eine Rolle in der Seifenoper Karussell der Puppen.
Bekannt wurde Blake vor allem durch seine Gastrollen in verschiedenen Fernsehserien wie Renegade – Gnadenlose Jagd, Dr. House und Charmed – Zauberhafte Hexen. Er spielte aber auch in einigen Filmen wie Apollo 13 und Cast Away – Verschollen mit.
Die Werkkunstschule Darmstadt (WKS) war eine Höhere Fachschule  in Darmstadt und Vorläufer des Fachbereichs Gestaltung der Fachhochschule Darmstadt.
Am 1. Januar 1907 wurden die Großherzoglichen Lehr-Ateliers für angewandte Kunst gegründet. Initiator der Schule war Großherzog Ernst Ludwig.
Im Jahr 1914 stellten die Ateliers den Betrieb ein und wurden 1919 wieder begründet. Daneben gab es in Darmstadt auch eine städtische Kunstgewerbeschule, die aber im Jahre 1923 den Betrieb einstellte.
Am 1. Februar 1947 wurden die städtischen Lehrwerkstätten für Bildende Kunst - Künstlerkolonie Darmstadt gegründet. Diese Lehrwerkstätten waren provisorisch im Hochzeitsturm, in den Ausstellungshallen auf der Mathildenhöhe, im Glückert-Haus, in der Oetinger Villa und im Jagdschloss Kranichstein untergebracht.
Am 1. Januar 1950 wurden die Lehrwerkstätten in Werkkunstschule Darmstadt umbenannt und das Studium auf sechs Semester verlängert. Im Oktober 1950 bezog die Werkkunstschule das wiederaufgebaute Ateliergebäude im Olbrichtweg 10.
Ab dem Jahr 1967 wurden auch die Lehrbereiche Fotografie, Industrial Design, Innenarchitektur und Werbegrafik angeboten. 1971 wurde ein Neubau auf dem Areal der Werkkunstschule in Betrieb genommen. Im gleichen Jahr wurde die Werkkunstschule als Fachbereich Gestaltung in die Fachhochschule Darmstadt integriert.
Roland Dotzert u. a.: Stadtlexikon Darmstadt. Konrad Theiss, Stuttgart 2006, ISBN 978-3-8062-1930-2, S. 982.
Thure Lindhardt wuchs als Sohn von Anne Lindhardt, einer Psychiaterin, und Mogens Lindhardt, dem Rektor des Kopenhagener Predigerseminars, in Roskilde auf. Er entstammt einer Familie von Theologen und lutherischen Pastoren. Mit 12 Jahren hatte er seine ersten Auftritte in dänischen Filmen. Einer davon war Pelle, der Eroberer der 1988 in Cannes die Goldene Palme als bester ausländischer Film erhielt.
Lindhardt besuchte Det frie Gymnasium und die Schauspielschule in Odense, die er 1998 abschloss, und nahm danach Rollen im Theater und in dänischen Fernsehproduktionen an. Der Durchbruch gelang ihm im Jahr 2000 in der Romanverfilmung Her i nærheden (Hier in der Nähe), die auch bei der 50. Berlinale gezeigt wurde. Seine Darstellung des autistischen Jungen Brian brachte Lindhardt positive Kritiken ein.
In Dänemark spielte er in Filmen, TV-Serien und Theaterstücken mit und ist vor allem für seine Wandelbarkeit und seine teils ausgefallenen Rollen bekannt. Er hat auch bei der dänischen Synchronisation fremdsprachiger Filme mitgewirkt (Garfield – Der Film; Asterix und Obelix; Herbie: Fully Loaded) sowie in Musikvideos dänischer Bands mitgespielt.
In Deutschland wurde er vor allem durch seine Darstellung von Hans in Was nützt die Liebe in Gedanken (2004) bekannt. Lindhardt spricht deutsch und hatte auch einige Rollen in den deutschen TV-Serien Tatort, Nachtschicht und Das Duo. International war er in der Dan Brown-Verfilmung Illuminati (2009) als Schweizergardist Chartrand zu sehen. 2012 spielte er in dem autobiografischen Film Keep the Lights On von Ira Sachs dessen filmisches Alter Ego: einen jungen homosexuellen Regisseur namens Erik, der versucht, seine Beziehung mit dem crack-abhängigen Verlagsjuristen Paul zu retten.
2013 war Lindhardt als Wolfgang Přiklopil im Film 3096 Tage in deutschen und österreichischen Kinos zu sehen. Der Film handelt von der Entführung der damals zehnjährigen Natascha Kampusch, die acht Jahre von Přiklopil gefangen gehalten und sexuell missbraucht wurde. Lindhardt erlangte durch die Darstellung des Wolfgang Přiklopil internationale Bekanntheit.
Nach dem Ausstieg von Kim Bodnia übernahm er 2015 die männliche Hauptrolle für die dritte und vierte Staffel von Die Brücke – Transit in den Tod.
Bindemittel sind Stoffe, die an Phasengrenzen anderer Stoffe chemische Bindungen herstellen oder begünstigen oder Effekte wie Kohäsion, Adsorption und Adhäsion bzw. Reibung auslösen oder vergrößern.
Sie verbinden Stoffe, indem sie diese aufnehmen, anlagern, zusammenhalten, vernetzen oder verkleben.
Je nach Fachgebiet und Zusammenhang unterscheiden sich Definition und Art der eingesetzten Bindemittel stark voneinander.
Bindemittel für Feststoffe werden meist in flüssiger Form angewendet, um Stoffe in feinem Zerteilungsgrad (z. B. Schüttgut oder Pulver) zu umhüllen und miteinander und gegebenenfalls mit einem Substrat zu verbinden.
Als Bindemittel für Flüssigkeiten (z. B. Öl- und Chemikalienbindemittel, Trockenmittel, Verdickungsmittel) werden demgegenüber überwiegend Feststoffe eingesetzt.
Die Flüssigkeit wird durch das Bindemittel entweder Adsorption absorbiert oder in einen festen oder plastischen Zustand überführt. Alternativ kann auch lediglich die innere Reibung, d. h. die Viskosität, einer Flüssigkeit gesteigert (z. B. durch viele Verdickungsmittel) oder die Mobilität der Flüssigkeit durch Adhäsion herabgesetzt werden.
Einen hohen Bindemittelanteil eines Baustoff­gemischs (z. B. Keramik, Beton, Mörtel, Farbmittel) nennt man fett, einen gegenüber den Zuschlagstoffen geringen Anteil mager.
In manchen Zusammenhängen werden Bindemittel auch Filmbildner (Pharmazie, Farbmitteltechnik, Bauchemie), Verdickungsmittel (Lebensmitteltechnik und Chemische Industrie) oder Malmittel (Kunstmalerei) genannt. Natur- und Kunstharze sind die in Handwerk und Haushalt gebräuchlichsten Bindemittel. Es gibt jedoch auch eine Vielzahl anderer.
Je nach Funktionsweise und gewünschtem Effekt werden bestimmte Bindemittel vorwiegend oder ausschließlich zum Binden jeweils nur von Feststoffen, Flüssigkeiten oder Gasen eingesetzt.
die Papier-, Holzwerkstoff- und KeramikindustrieVerbreitet sind Bindemittel auf Grundlage von Polymeren (wie Harzen, Ölen und Dispersionen, sowie auch auf Cellulosebasis), Stärke, Kohle, Silikaten (Zeolithe, Silicagel), Calciumcarbonat (Kalk, Zement) und Proteinen (z. B. Gelatine).
Bindemittel liegen meist in flüssiger Form vor und verfestigen nach der Anwendung aufgrund unterschiedlicher physikalischer und chemischer Vorgänge. Bei Anstrichmitteln und Kosmetik wird dieser Vorgang Filmbildung genannt.
Kunstharzdispersionsfarben können sowohl physikalisch durch die Wechselwirkung zwischen den enthaltenen Polymeren (Verschlaufung der Polymerketten), als auch chemisch durch Neubildung von Polymeren aushärten.
In Emulsionen und Dispersionen ist das Bindemittel in einem Löse- oder Verdünnungsmittel suspendiert.
Die physikalische Verfestigung tritt durch Verdunstung bzw. Trocknung des Lösemittels ein. Dabei nähern sich die aktiven Komponenten des Bindemittels einander an und entwickeln eine noch stärkere gegenseitige Kohäsion.Beispiele für physikalisch verfestigende Bindemittel sind Polymerisat- und Acrylharze.
Einige physikalisch verfestigte Bindemittel lassen sich durch die erneute Zugabe von Lösemittel wieder auflösen, so z. B. Nitrozellulose (Cellulosenitrat), Chlorkautschuk und Leim bzw. Kleister.Bindemittel, welche Flüssigkeiten binden können, werden auch als Verdickungsmittel bezeichnet. Sie quellen auf oder wirken als Fasern oder schlicht als feinverteilte Füllstoffe hemmend auf die Bewegung der Flüssigkeit.
Fasern können sich miteinander sowie mit der Umgebung verflechten. Sie können zusätzlich auch als Bindemittel für feinverteilte Feststoffe wirken, indem sie diese in der Fasermatrix festhalten, so z. B. das Papiermaché.
Dieser Bindungsart liegt eine chemische Reaktion der Komponenten, d. h. in der Regel die Bildung von Polymerketten zugrunde, die auch Vernetzung, Verharzung oder Polymerisation genannt wird.
Falls ein Lösungsmittel enthalten ist, so behindert die schwache Bindung der Moleküle des Lösungsmittels an die Moleküle des Bindemittels zunächst die Vernetzung des Bindemittels. Erst wenn sich das Lösungsmittel verflüchtigt hat, verfestigt sich das Bindemittel.
In manchen Fällen verfestigt sich das Bindemittel, ohne dass eine bedeutende Reduktion des Volumens oder des Gewichts stattfindet, z. B. bei Zweikomponenten-Harzen.
durch Oxidation, also Aufnahme von Luftsauerstoff und anschließende Vernetzung (so z. B. bei trocknenden Ölen, Naturharz sowie einigen Kunstharzen wie Alkydharz und Epoxidester)
durch Polykondensation (so z. B. bei Kondensationsharzen wie Phenolharz, Harnstoffharz und Melaminharz), hierbei wird Wasser oder ein anderer Stoff bei der Vernetzung freigesetzt und verdunstet
durch Polyaddition (so z. B. bei Reaktionsharzen wie Polyurethan und Epoxidharz)Bei manchen Stoffen kommt die Vernetzung erst durch Zugabe eines Härters (z. B. bei Epoxid- und Polyesterharz), eines Vernetzungsmittels (Schwefel, Peroxide oder Metalloxide bei der Vulkanisation von Kautschuk), eines Katalysators (z. B. Säure oder Sikkativen) oder durch Zufuhr von Wärme oder UV-Strahlung zustande.
Bei der Farbherstellung werden Farbpigmente bzw. Farbstoffe, Füllstoffe und Bindemittel miteinander vermischt, um eine gleichmäßige Verteilung und Benetzung der Partikel zu erreichen. Universell einsetzbare Bindemittel sollten farbneutral sein, um die Farbwirkung des Pigments nicht zu beeinträchtigen. Die Art des Bindemittels sollte sich nach Maltechnik, Malgrund und den gewünschten Eigenschaften der Farbe (Trocknung, Glanz, Deckkraft) richten.
Bindemittel in Baustoffen sind mineralische Stoffe, die durch Kristallisation eine hohe Festigkeit erreichen, oder organische Stoffe (z. B. Kunstharzdispersionen oder 2-Komponenten-Reaktionsharze), die durch Polymerisation erhärten. Auch Bindemittel auf der Basis nachwachsender Rohstoffe wie Stärke und Zucker werden beispielsweise im Gipskarton, in Mineralfaserplatten oder als Tapetenkleister eingesetzt.
In der Bauindustrie unterscheidet man zwischen hydraulischen Bindemitteln, die sowohl an der Luft als auch unter Wasser härten (z. B. Zement, Mischbinder, hydraulischer Kalk (Trass), Putz- und Mauerbinder auf Zement-/Acryl-Basis), und nichthydraulischen Bindemitteln (auch Luftbindemittel), die nur an der Luft (z. B. Luftkalke, Gips, Magnesiabinder) oder nur durch Austrocknung härten, wie Lehm. Nichthydraulische Bindemittel sind im erhärteten Zustand nicht wasserbeständig.
Bei Zweikomponentenklebern, im weiteren Sinne bei allen zweiphasigen Polymeren, sind der Binder die Substanz, die den Kraftschluss bewirkt und der Härter die Substanz, die als Katalysator für die Polymerisation dienen.
In Hartmetallen, die gesintert werden, werden Pulver wie Cobalt oder das weniger toxische Nickel als Bindemittel in der druckfesten Matrix aus Stahl genutzt.
Bei Werkstoffen für oder aus Keramiken dient der eigentliche keramische Anteil, der sich durch thermisches Sintern („Backen“ bei hoher Temperatur), oder andere chemische Prozesse (etwa Pyrolyse von Polymeren) verfestigt, als Bindemittel. Durch den abnorm hohen Schwund beim Brennen ist ein zu fettes Ausgangsstoffgemisch äußerst ungünstig. Traditionelle Töpfer- oder Hafner­keramiken werden mit Sanden oder Schamotten gemagert (Magerung).
Bindemittel dienen bei der Herstellung von Holzwerkstoffen, wie beispielsweise Spanplatten oder MDF-Platten, der Verklebung der Holzpartikel (eben Holzspänen oder Holzfasern). Mengenmäßig sind dabei die Aminoplaste und das PMDI am bedeutendsten. Bindemittel aus nachwachsenden Rohstoffen sind zwar in der Entwicklung, spielen in der Holzwerkstoffindustrie praktisch jedoch noch keine Rolle.
Bindemittel machen das Papier beschreibbar, weil es weniger saugfähig und weniger hygroskopisch wird. Die Hydrophobierung der Faser bezeichnet man in der Papiermacherei als Leimung. Leimstoffe sind oft chemisch modifizierte (verseifte) Baumharze in Kombination mit Kalialaun bzw. Aluminiumsulfat oder Polymere auf Basis von Acrylaten oder Polyurethanen. Stärken und Zucker werden in der Papierindustrie zur Erhöhung der Reißfestigkeit und besseren Bedruckbarkeit von Papier und Pappe eingesetzt, Proteine aus Leguminosen zur Erhöhung der mechanischen Belastbarkeit und besseren Haftung wasserlöslicher Druckfarben.Bei Druckfarben für Massendrucksachen ist eine sofortige Trocknung (z. B. durch sogenanntes Wegschlagen auf saugfähigem Papier) von entscheidender Bedeutung, damit sich die Farbe nicht auf Förderwalzen oder nebenliegende Papierschichten überträgt oder diese gar miteinander verkleben (Blockfreiheit).
Insbesondere im Lebensmittelbereich und bei der Gefahrenabwehr werden Stoffe als Bindemittel bezeichnet, welche Flüssigkeit binden können und sich somit als Verdickungsmittel einsetzen lassen.
Bindemittel in Lebensmitteln haben die Aufgabe, Speisen die gewünschte Konsistenz zu geben. Meist werden quellfähige Eiweiße und Kohlenhydrate verwendet. Sie sollen geschmacklich neutral oder der zu bindenden Speise angepasst sein.
Phosphate und Polyphosphate werden Wurstwaren als Bindemittel beigefügt, um zusätzlich zugegebene Flüssigkeit zu binden.
Neben den oben genannten Mitteln der Lebensmitteltechnik können noch weitere Stoffe als Verdickungsmittel Anwendung finden.
Insbesondere Fasern verdicken Flüssigkeiten, weil sie sich miteinander oder mit anderen Füllstoffen verflechten und sich im Medium quer legen können und so die Strömung behindern.
Im Bereich der Gefahrenabwehr werden Bindemittel verwendet, um Öle oder Chemikalien aufzusaugen und zu binden. Beispielsweise werden Bindemittel auf Cellulosebasis wie Maisspindelgranulat verwendet, um ausgelaufenes Öl zu adsorbieren.
Getter reagieren mit Gasen oder adsorbieren gasförmige Stoffe, um ein Vakuum zu erzeugen oder aufrecht zu erhalten.
Aktivkohle ist in der Lage verschiedene gasförmige Stoffe zu adsorbieren und wird daher auch in Filtern eingesetzt.
Sauerstoffzehrer (engl. oxygen scavengers) werden etwa (Lebensmittel-)Verpackungen beigelegt, um Oxydationsprozesse zu verlangsamen.
Trocknungsmittel binden Wasserdampf oder andere (gasförmigen) Lösemittel durch Adsorption oder chemische Reaktion.
Die 11. Badminton-Weltmeisterschaft fanden 1999 in Kopenhagen, Dänemark, zwischen dem 10. Mai und dem 23. Mai in der Brøndby Hallen statt. Folgend die Ergebnisse im Damendoppel.
Island Sara Jónsdóttir / Olof Olafsdottir – Irak 1991 Lubna Abdel Razzak / Huda Said: ohne Kampf Finnland Malin Virta / Marjaana Moilanen – Ungarn Krisztina Ádám / Csilla Fórián: 15:7, 17:14Kanada Elma Ong / Moira Ong – Vereinigte Staaten Lily Chen / Yeping Tang: ohne Kampf Sudafrika Linda Montignies / Monique Ric-Hansen – Kasachstan Olga Gafarova / Irina Gritsenko: ohne Kampf
Island Sara Jónsdóttir / Olof Olafsdottir – Nigeria Olamide Toyin Adebayo / Prisca AzuineFinnland Malin Virta / Marjaana Moilanen – Sambia Megan Chungu / Charity MwapeIndien Archana Deodhar / Manjusha Kanwar – Kanada Elma Ong / Moira OngSudafrika Linda Montignies / Monique Ric-Hansen – Nigeria Gloria Emina / Kuburat MuminiWeissrussland 1995 Tatiana Gerassimovitch / Vlada Chernyavskaya – Argentinien Lorena Bugallo / Alice GarayIsland Erla Bjorg Hafsteinsdottir / Drífa Harðardóttir – Norwegen Helene Abusdal / Monica HalvorsenRussland Svetlana Alferova / Marina Yakusheva – Indien Neelima Chowdary / P. V. V. LakshmiEstland Piret Hamer / Kairi Saks – Weissrussland 1995 Maria Kizil / Nadieżda Kostiuczyk
Stillleben mit turrones ist ein 1622 entstandenes Gemälde des spanischen Malers Juan van der Hamen y León. Das  58 cm × 97 cm große, in Öl auf Leinwand gemalte Stillleben zeigt die zuckerveredelte Ernährungskultur der höheren Schichten. Damit gehört es zu einer größeren Werkgruppe unter den frühen Stillleben Juan van der Hamens. Das Gemälde gehört zur Sammlung des Cleveland Museum of Art in Cleveland, Ohio.
Juan van der Hamen y León ordnete die Objekte auf einer tiefen Steinplatte vor dunklem Hintergrund an, wie es für viele spanische Stillleben typisch war. Dabei spielte er mit der Abwechslung von Quadern und Würfeln. Zwei Schalen aus Glas sind mit turrones gefüllt. Die am linken Bildrand steht auf der Steinplatte, die am rechten Bildrand erhöht auf einer Spanschachtel, in der Fruchtgelee aufbewahrt wurde. Am linken unteren Ende der Steinplatte zeigte van der Hamen Walnüsse in verschiedenen Stadien der Öffnung. Damit und mit dem sehr ausdifferenzierten Glas auf der Spanschachtel, sowie der Glasflasche in der Bildmitte, zeigte van der Hamen, dass er in der Lage war, verschiedene Texturen darzustellen und am Glas sein artistisches Können nachzuweisen.
In der linken unteren Bildecke auf dem Stein ist das Gemälde mit „Juo Vander Gamen/de Leon fat, 1622“ signiert.
Im Stillleben mit turrones griff Juan van der Hamen y León die zuckerveredelte Ernährungskultur der höheren Schichten der Gesellschaft in Madrid auf. Dieses Sujet griff er in verschiedenen Gemälden dieser Zeit auf, so etwa im Stillleben mit Süßigkeiten und Glasware aus demselben Jahr. Für das Stillleben mit turrones entschied sich Juan van der Hamen gegen eine bildparallele Anordnung der Objekte und positionierte sie auf verschiedenen Ebenen, um den Bildraum besser auszunutzen. Damit griff er bereits seinen dreistufigen Kompositionen späterer Jahre vor.
Die Provenienz des Gemäldes ist nicht vollständig bekannt. Es befand sich in einer Privatsammlung on Mexiko-Stadt. Aus ihr wurde es beim Auktionshaus Christie’s in New York City eingeliefert, wo es am 11. Januar 1979 versteigert wurde. Den Zuschlag erhielt die Galerie Newhouse Galleries in New York gemeinsam mit Eugene V. Thaw. Von diesen erwarb das Cleveland Museum of Art in Cleveland, Ohio mit den John L. Severance Fund das Stillleben mit turrones.
William B. Jordan: Juan van der Hamen y León & The Court of Madrid. Yale University Press, New Haven 2005. ISBN 0-300-11318-8.
Felix Scheffler: Das spanische Stilleben des 17. Jahrhunderts: Theorie, Genese und Entfaltung einer neuen Bildgattung. Vervuert, Frankfurt am Main 2000. ISBN 9783893545155.
Heinrich Reinermann (* 11. Januar 1937 in Osnabrück) ist ein deutscher Professor an der Hochschule für Verwaltungswissenschaften Speyer.
Nach dem Abitur 1957 am Gymnasium Georgianum in Lingen und einer kaufmännischen Ausbildung bei den Klöckner-Werken AG und dem Studium der Betriebswirtschaftslehre in Hamburg, Münster und Mannheim promovierte Reinermann 1966 in Münster mit einer Arbeit über die optimale Gestaltung der täglichen Arbeitszeit im Industriebetrieb. In dieser Arbeit entwickelte er Techniken der mathematischen Programmierung, um die Steuerung verschiedenster Leistungsdeterminanten zu optimieren. Während eines Forschungsaufenthalts am „Computer Science Department and Business School“ der Stanford University im Silicon Valley wechselte Reinermann zur Verwaltungswissenschaft und richtete sein wissenschaftliches Interesse auf quantitative Methoden, automatisierte Datenverarbeitung und Programmierung im Bereich der öffentlichen Verwaltung. Reinermann gehört somit zu den Pionieren der Verwaltungsinformatik in Deutschland.
1973 wurde er in Mannheim mit einer Schrift über die Grenzen und Möglichkeiten formaler Entscheidungssysteme für die Exekutive von Bund und Ländern habilitiert. Im gleichen Jahr schlug er einen Ruf an die Universität der Bundeswehr in Hamburg aus und nahm stattdessen den Ruf an die Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer an. In den folgenden Jahren erhielt er Rufe von der Universität der Bundeswehr München in München, der Johannes-Kepler-Universität Linz in Österreich und der Universität Konstanz, die er aber ebenfalls ausschlug. 1978 wurde Reinermann Leiter des von ihm aufgebauten Rechenzentrums, von 1990 bis 1994 Rektor und Prorektor der Hochschule.
Reinermann wurde am 30. September 2003 emeritiert. 2009 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande. Er ist Mitglied des Corps Franconia Hamburg.
Neben seinem eigenen wissenschaftlichen Schaffen, das sich in weit über 300 Publikationen, darunter 35 Bücher und über 260 Aufsatzpublikationen widerspiegelt, übernahm Reinermann die Rolle eines Nestors der deutschen Verwaltungsinformatik. Beispielhaft hierfür sind seine Funktionen als Sprecher der Sektion „Informatik in Recht und öffentlicher Verwaltung“ der Gesellschaft für Informatik, seine Vorstandstätigkeit bei der „Arbeitsgemeinschaft für wirtschaftliche Verwaltung e. V.“ und seine Herausgebertätigkeiten für die Zeitschrift Verwaltung und Management und die Schriftenreihe „Verwaltungsinformatik“.
Die Evangelische Kirche Wiedweg ist die evangelische Pfarrkirche in Wiedweg, einem Ortsteil von Reichenau im Bezirk Feldkirchen in Kärnten.
Eine erste Kirche (Toleranzbethaus) wurde 1787 erwähnt. Das heutige Gebäude stammt aus dem Jahr 1844 von Baumeister Simon Pirker aus Villach. In der Zeit nach Erlass des Protestantenpatents wurde 1868 eine Orgel und 1898 ein Turm errichtet. Das Turmerdgeschoß bildet mit seinen drei Arkadenöffnungen die Vorhalle für den westlichen Haupteingang. Das Langhaus ist durch Pilaster dreijochig gegliedert, die eine Flachtonne tragen. Den Altar schuf der Tischler Josef Wiedweger aus Unterzirkitzen im Stil eines Bauern-Rokoko.Die Kirche und Friedhof stehen unter Denkmalschutz (Listeneintrag).
Die Pfarrgemeinde Wiedweg, 1954 zur Pfarre erhoben wurde 2011 mit der Kleinkirchheimer Pfarre zur Evangelische Pfarrgemeinde A. B. Wiedweg-Bad Kleinkirchheim vereinigt. Sie liegt in der Superintendentur Kärnten und Osttirol der Evangelischen Kirche A.B. in Österreich.
Neben dem Wiedweger Kirchengebäude gehört seither auch die Evangelische Kirche Bad Kleinkirchheim zur Pfarrgemeinde.
Eine Schiffbrücke überbrückte von 1819 bis zu ihrer Zerstörung im Zweiten Weltkrieg im Jahre 1945 den Rhein zwischen Koblenz und Ehrenbreitstein. Sie war zunächst eine gebogene Pontonbrücke und wurde 1866 zu einer geraden Brücke umgebaut. In den Rheinanlagen sind die beiden Brückenhäuser und der linksrheinische Brückenkopf bis heute erhalten geblieben.
Mit dem Bau der preußischen Festung Koblenz Anfang des 19. Jahrhunderts mit ihren weit auseinander liegenden Festungen und Forts, besonders auf der linken Rheinseite, genügte der einzige Rheinübergang mittels der alten Fliegenden Brücke (Gierseilfähre) nicht mehr den Ansprüchen. So wurde im Jahr 1818 auf Betreiben von General Ernst Ludwig von Aster in Anwesenheit des preußischen Kanzlers Karl August von Hardenberg in Koblenz die Erbauung einer gebogenen Schiffbrücke beschlossen. Erbaut wurde sie von den Gebrüdern Stinnes für 40.000 Taler und konnte am 18. April 1819 eröffnet werden.
Auf 36 hölzernen Kähnen überspannte die Fahrbahn den Rhein in einer Länge von 325 Metern. Es wurden zwei oder drei Joche ausgefahren, um Schiffen die Durchfahrt zu ermöglichen. Erst 1866 wurde unter Oberbürgermeister Karl Heinrich Lottner der Handbetrieb zum Ausfahren der Joche durch Dampfmaschinen ersetzt und die Brücke zu einer geraden Pontonbrücke umgebaut. Die Auswechselung der hölzernen Kähne durch eiserne erfolgte noch später. Bei Hochwasser und Eisgang musste die Schiffbrücke ganz ausgefahren werden. Sie lag dann im Ehrenbreitsteiner Hafen. Zur Überquerung wurde an zwei Brückenhäusern auf Koblenzer Seite ein Brückengeld in Höhe von 2 Pfennig erhoben, für das Militär war die Benutzung kostenlos. Von 1907 bis 1947 regelte die Wahrschaustation (Seemannssprache: wahrschauen = warnen, instruieren) in Pfaffendorf den Schiffsverkehr auf dem Rhein. Wenn die Schiffbrücke in Koblenz offen war, gab sie den Schiffen mit einer Fahne die Durchfahrt frei.
Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs zerstörten im März 1945 die deutschen Truppen bei ihrem Rückzug alle Rheinbrücken, so auch die Schiffbrücke in Koblenz. Noch 1945 bauten amerikanische Pioniere eine neue Pontonbrücke an gleicher Stelle. Nach der Übergabe an die französische Militärverwaltung wurde bei einem Hochwasser versäumt, die Verankerung dem steigenden Wasser entsprechend zu lockern, und die Schiffbrücke versank im Rhein. Die französische Armee wiederholte den Bau, gab die Pontonbrücke aber 1947 auf. Mit Abschluss des Wiederaufbaus der Pfaffendorfer Brücke 1953 wurde die Schiffbrücke schließlich entbehrlich, zudem galt sie schon vor dem Krieg als Hindernis für den zunehmenden Schiffsverkehr. 
Heute verkehrt an gleicher Stelle das Personenfährschiff Schängel. Auf der Koblenzer Seite zeugen noch die beiden Brückenhäuser und Überreste der Brückenverankerung in den Rheinanlagen von der Existenz der Schiffbrücke.
In den Koblenzer Rheinanlagen vor dem Koblenzer Hof stehen die beiden spiegelsymmetrisch aufgebauten Brückenhäuser mit auf Pfeilern ruhenden Vorhallen und ausschwingenden Dächern. Sie stammen aus der Zeit vor 1914 und wurden nach Plänen des Stadtbaurats Friedrich Neumann errichtet.
Ebenfalls erhalten ist der linksrheinische Brückenkopf am Rheinufer. Die untereinander verbundenen, pfeilerartigen Bauteile wurden aus Basaltlava erbaut.
Auf 36 hölzernen, später eisernen Pontons überspannte sie den 325 m breiten Rhein. Zwei oder drei Joche wurden ausgefahren, wenn Schiffe nahten. 1819 für 40.000 Taler gebaut, 1945 zerstört.
Die Brückenhäuser und der erhaltene linksrheinische Brückenkopf der ehemaligen Schiffbrücke sind geschützte Kulturdenkmale nach dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) und in der Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz eingetragen. Sie liegen in Koblenz-Altstadt am Konrad-Adenauer-Ufer.Seit 2002 sind die Brückenhäuser und der erhaltene linksrheinische Brückenkopf der ehemaligen Schiffbrücke Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal.
Energieversorgung Mittelrhein GmbH (Hrsg.): Geschichte der Stadt Koblenz. Gesamtredaktion: Ingrid Bátori in Verbindung mit Dieter Kerber und Hans Josef Schmidt
Bd. 1: Von den Anfängen bis zum Ende der kurfürstlichen Zeit. Theiss, Stuttgart 1992. ISBN 3-8062-0876-X
Stadt Koblenz: Koblenz Stadt der Brücken Dokumentation zur Einweihung der Koblenzer Balduinbrücke, Koblenz, August 1975
Herbert Dellwing (Bearbeiter): Kulturdenkmäler in Rheinland-Pfalz. Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland. Band 3.2: Stadt Koblenz. Innenstadt. Werner, Worms 2004. S. 158. ISBN 3-88462-198-X
Nikolaus Okonkwo (* 1963 in Hannover, Deutschland; bürgerlich Nikolaus Schlieper) ist ein deutscher Schauspieler.
Nach Beendigung der Schule studierte er zunächst Waldorfpädagogik und Eurythmie in Hannover, um 1983 Deutschlands jüngster Lehrer an einer Waldorfschule im Ruhrgebiet zu werden.
Nach zweijährigem Lehrerdasein und anschließendem Zivildienst beim Diakonischen Werk als künstlerischer Therapeut verwirklichte er seinen Kindheitstraum, Schauspieler zu werden, mit einem Studium an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Stuttgart.
Mit einem Diplom und Begeisterung fürs Theater stand er dann in Städten wie Heidelberg, Saarbrücken, Freiburg im Breisgau, Wiesbaden, Bern, Linz, Berlin, Hamburg und Wien in Stadt- und Staatstheatern auf der Bühne. In der Saison 2013/14 spielte er in „Ziemlich beste Freunde“ in den Wiener Kammerspielen.1994 hatte er das erste Mal eine durchgehende Hauptrolle in einer Fernsehserie. 1998 folgte er dem Ruf der Filmakademie Baden-Württemberg, an der er als Dozent, Studienleiter und Referent bis heute tätig ist. 
Durch sehr eindrückliche Erfahrungen von Intoleranz ihm als Afrodeutschem gegenüber lernte er im Jahr 2000 den Verein Hand in Hand International e.V. kennen und setzt sich seitdem, gemeinsam mit seiner Frau, der Schauspielerin Cheryl Shepard, aktiv für Mitmenschen und für eine tolerantere Welt ein.
Er lebt mit seiner Frau in Leipzig. Seit 1999 verwendet er den Künstlernamen Okonkwo, den er von seinem Vater übernommen hat.
Die WSW mobil GmbH, kurz WSW, ist ein Nahverkehrsunternehmen in der Stadt Wuppertal und Mitglied im Verkehrsverbund Rhein-Ruhr. Im Jahr 2007 haben die Wuppertaler Stadtwerke ihren Verkehrsbereich in diese 100%ige Tochterfirma ausgegliedert. Die am 1. März 1948 gegründeten Stadtwerke betreiben mit WSW mobil heute mit Ausnahme der Schwebebahn einen reinen Omnibusbetrieb. In ihr wurden all die Betriebe zusammengefasst, welche auf dem Gebiet der heutigen Stadt Wuppertal den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) bedienten. Bis 1959 war das Gesicht des ÖPNV in der Stadt Wuppertal recht vielfältig. Neben dem Busbetrieb und der Schwebebahn verkehrten in der Stadt sowohl eine meterspurige als auch eine regelspurige Straßenbahn, eine Zahnradbahn (Barmer Bergbahn) und der in diesem Jahr eingeführte Oberleitungsbus.
Die ersten Gedanken über die Einführung eines Obusbetriebes stammen bereits aus den Jahren vor dem Zweiten Weltkrieg und waren auf die Topographie der Stadt Wuppertal zurückzuführen. 1940 wurde eine Linie zwischen Neumarkt und Mirke konzessioniert, die aber nie eingerichtet wurde. Hintergrund waren die Autarkiebestrebungen während des Zweiten Weltkriegs: Der Einsatz von Elektrizität als Antriebsenergie hätten den öffentlichen Personennahverkehr von Ölimporten unabhängiger gemacht.
Allerdings begann erst am 1. Oktober 1949 mit der ersten Linie die kurze Geschichte der Obusse in Wuppertal. Sie führte vom Rauentaler Berg nach Beyenburg (entsprechend der heutigen Omnibuslinie 616). Die zweite Linie folgte am 24. Dezember 1950 und führte von Oberbarmen in die Schellenbeck. Diese wurde am 27. Oktober 1952 um 2,4 Kilometer von Oberbarmen nach Langerfeld (zur Clausewitzstraße, später bis zur Dieselstraße) verlängert. Die dritte Linie folgte am 5. Juli 1959. Sie ersetzte dabei die Straßenbahnlinien 4, 10 und 14 sowie die Zahnradbahn. Diese Linie führte im Maximum von Ronsdorf als Linie 10B in die Barmer Innenstadt (Wendeschleife am Opernhaus); eine Zweiglinie pendelte zwischen Ronsdorf und Wichlinghauser Markt (Linie 10W).
Nach einigen Verlängerungen hatte das Obusnetz Ende 1963 mit 24,7 Kilometern Strecke und einem 33,5 Kilometer langen Liniennetz seine größte Ausdehnung. Der Abbau begann am 4. Mai 1969 mit der Stilllegung des Abschnittes von Langerfeld nach Oberbarmen und endete am 27. Mai 1972, als das letzte Stück zwischen Oberbarmen und Dellbusch (Linie 24) auf den Dieselbus umgestellt wurde, wodurch die Fahrzeiten auf dieser Linie signifikant verlängert wurden.
Die Wuppertaler Stadtwerke betreiben, teilweise in Kooperation mit benachbarten Betrieben, 8 Schnellbuslinien, 61 Stadtbuslinien, 11 Nachtbuslinien, 12 AnrufSammelTaxi-Linien, sowie zahlreiche Einsatzwagen im Früh- und Schülerverkehr. Außerdem sind die Wuppertaler Stadtwerke Betreiber der Schulbuslinien in Wuppertal.
Einzelne Linien sind Gemeinschaftskonzessionen, Fahrzeuge von WSW mobil kommen dort ausschließlich, zum Teil oder gar nicht zum Einsatz.
Die Wuppertaler Stadtwerke setzen neben ihren 16 (von ehemals 28) alten (GTW 72) und zehn neuen (GTW 15) Gelenktriebwagen der Schwebebahn aktuell 318 Stadtbusse in Niederflurbauweise ein, davon 88 Solowagen, 12 Midiwagen und 218 Gelenkwagen. Die ältesten Busse stammen vom Baujahr 2001, die neuesten Fahrzeuge aus dem Jahr 2018. (Stand: Dezember 2018)
Bei den Wuppertaler Stadtwerken sind die Wagennummern der Busse seit 1973 so vergeben, dass man an ihnen das Jahr der Inbetriebnahme bei den WSW (dies ist in aller Regel auch das Baujahr) erkennen kann und sofort weiß, ob es sich um ein Solo-, ein Gelenk- oder ein Midi-Fahrzeug handelt. Die ersten beiden Ziffern geben das Jahr der Inbetriebnahme an (z. B. 93 = 1993, 00 = 2000 und 07 = 2007). Die beiden hinteren Ziffern stehen für die Bauart des Fahrzeuges:
ab 41: Solo-Wagen (Überlandbusse, 2010 gebraucht übernommen durch Eingliederung des Omnibusbetriebs Gerda Klingenfuß GmbH aus Velbert)
ab 91: Solo-Wagen (als reine Schulbusse beschafft – früher LKW des Verkehrsbetriebs)Die Fahrzeuge befinden sich in den Betriebshöfen Varresbeck und Nächstebreck.
Wolfgang R. Reimann: Wuppertaler Bahnen. Entwicklung des Nahverkehrs in der Region Wuppertal (1890–1940). Eisenbahn-Kurier-Verlag, Freiburg (Breisgau) 1982, ISBN 3-88255-560-2.
Dieter Höltge: Straßen- und Stadtbahnen in Deutschland. Band 5: Bergisches und Siegerland, von Wuppertal bis Bonn. Eisenbahn-Kurier-Verlag, Freiburg (Breisgau) 1996, ISBN 3-88255-333-2, Kapitel: Wuppertaler Stadtwerke AG. S. 10–131.
tram-TV: Längst vergessene Straßenbahnen – Die Wuppertaler Straßenbahn. DVD 2013, tram-TV Verlag, 2013, ISBN 978-3-943846-10-2.
Itzhak Levy (* 2. Mai 1982) ist ein ehemaliger israelischer Eishockeyspieler, der zuletzt bis 2015 beim HC Bat Yam in der israelischen Eishockeyliga unter Vertrag stand.
Levy begann seine Karriere beim HC Maccabi Amos Lod, mit dem er 2001 israelischer Meister wurde. 2002 wechselte er zum Ligakonkurrenten HC Bat Yam. Mit Ausnahme der Spielzeiten 2006/07, als er in der serbischen Liga beim HK Beostar spielte, und 2007/08, als er mit dem Nice Hockey Côte d’Azur in der französischen Division 2 den Meistertitel errang, spielte Levy bis zu seinem Karriereende 2015 für den Klub aus der Mittelmeerstadt.
Im Juniorenbereich spielte Levy bei den U18-Weltmeisterschaften 1999 und 2000, wo jeweils in der Europa-Division II spielte.
Für die Herren-Nationalmannschaft nahm Levy in der Division I an der Weltmeisterschaft 2006, in der Division II an den Weltmeisterschaften 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2009, 2010, 2012, 2013, 2014 und 2015, als er die Israelis erstmals als Mannschaftskapitän auf das Eis führte, sowie in der Division III an der Weltmeisterschaft 2011 teil.
John Daugherty White (* 16. Januar 1849 in Manchester, Clay County, Kentucky; † 5. Januar 1920 ebenda) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1875 und 1877 sowie nochmals von 1881 bis 1885 vertrat er den Bundesstaat Kentucky im US-Repräsentantenhaus.
John D. White war ein Neffe von John White (1802–1845), der zwischen 1835 und 1845 ebenfalls den Staat Kentucky im US-Repräsentantenhaus vertreten hatte und dort als Speaker von 1841 bis 1843 Präsident dieses Gremiums war. Der jüngere White besuchte bis 1865 private Schulen. Danach absolvierte er das Eminence College und studierte an der University of Kentucky in Lexington. Nach einem Jura- und Medizinstudium an der University of Michigan in Ann Arbor begann er ab 1875 als Rechtsanwalt zu arbeiten.
Politisch wurde White Mitglied der Republikanischen Partei. Bei den Kongresswahlen des Jahres 1874 wurde er im neunten Wahlbezirk von Kentucky in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 4. März 1875 die Nachfolge von George Madison Adams antrat. Da er im Jahr 1876 nicht mehr kandidierte, konnte er bis zum 3. März 1877 zunächst nur eine Legislaturperiode im Kongress absolvieren. Im Jahr 1879 war White Vorsitzender des regionalen republikanischen Parteitages von Kentucky in Louisville. In den Jahren 1879 und 1880 saß er als Abgeordneter im Repräsentantenhaus von Kentucky. Im Juni 1880 war White Delegierter zur Republican National Convention in Chicago, auf der James A. Garfield als Präsidentschaftskandidat nominiert wurde. Im Jahr 1881 scheiterte seine Kandidatur für den US-Senat.
Bei den Kongresswahlen des Jahres 1880 wurde White erneut im neunten Distrikt von Kentucky in den Kongress gewählt. Dort löste er am 4. März 1881 Thomas Turner von der Demokratischen Partei ab, der 1877 sein Nachfolger im Kongress geworden war. Bis zum 3. März 1883 vertrat er dort diesen Bezirk. Bei den Wahlen des Jahres 1882 war er im zehnten Distrikt als Nachfolger von Elijah Phister gewählt worden. Damit konnte er bis zum 3. März 1885 eine weitere Legislaturperiode im Repräsentantenhaus verbringen.
1884 verzichtete White auf eine weitere Kandidatur. In der Folge praktizierte er als Anwalt in Louisville. Im Jahr 1903 kandidierte er für die Prohibition Party erfolglos für das Amt des Gouverneurs von Kentucky. Später wurde er Mitglied der Progressiven Partei. Im Jahr 1912 bewarb er sich erfolglos um die Stelle eines Richters am Kentucky Court of Appeals. John White starb am 5. Januar 1920 nahe Manchester.
John D. White im Biographical Directory of the United States Congress (englisch)John D. White in der Datenbank von Find a Grave (englisch)Vorlage:Findagrave/Wartung/Gleiche Kenner im Quelltext und in Wikidata
Die Siwa-Kultur (chinesisch 寺洼文化, Pinyin Sìwā Wénhuà, englisch Siwa Culture) war eine bronzezeitliche Kultur auf dem Gebiet der Provinz Gansu, China. Zuerst wurde sie in Siwashan 寺洼山, im Kreis Lintao 临洮县 (Gansu) entdeckt, daher ihr Name.Die Siwa-Kultur war hauptsächlich im Gebiet des Oberlaufes des Flusses Tao He 洮河 verbreitet. Tonkrüge mit sattelförmigen Öffnungen (马鞍口陶罐,  ma'ankou taoguan) sind eines ihrer Hauptcharakteristika, es treten bereits Bronzeartefakte auf.
Die Siwa-Kultur wird in die Zeit von ca. 1400–1100 v. Chr. datiert. Möglicherweise gehen die Kulturen der Völker Di (氐,  Dī) und Qiang (羌,  Qiāng) auf sie zurück.Die Stätte von Siwa (寺洼遗址,  Siwa yizhi, englisch Siwa site) steht seit 2006 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (6-204).
A Study on Donghuishan Cemetery — Including a Discussion on the Siba Culture and its Position in Sino-Western Cultural Exchange (A Summary) Zhang Zhongpei
Die Liste von Pyramiden soll eine möglichst vollständige Behandlung der Pyramidenbauwerke (Stufenpyramiden, Stufenbauwerke) weltweit bis hin zur Neuzeit (bis etwa 1600) führen.
Die Liste neuzeitlicher Pyramiden führt pyramidenförmige Bauwerke mit einer Entstehungszeit ab etwa 1600 auf.
Bei den Pyramiden von China handelt es sich in der Regel um Erdhügel. Die legendäre Weiße Pyramide ist nicht eindeutig identifiziert. Zur größten Gruppe zählen die Mausoleen der Kaiser der Westlichen Han-Dynastie.
Insbesondere in Mesoamerika (im Bereich der heutigen Staaten Mexiko, Belize, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua und Costa Rica) gibt es sehr viele Stufenpyramiden. Sie sind zum Teil in Gruppen zusammengefasst, durchnummeriert oder mit Buchstaben versehen.
Mario Koch: Pyramiden der Welt. In: MegaLithos, Heft 4/2004, Verlag Sven Näther, Wilhelmshorst, ISSN 1439-7366.
Erich Lehner: Wege der architektonischen Evolution - Die Polygenese von Pyramiden und Stufenbauten. Aspekte zu einer vergleichenden Architekturgeschichte. Phoibos-Verlag, Wien 1998, ISBN 3-901232-17-6.
Alberto Siliotti, Zahi A Hawass: Pyramiden. Pharaonengräber des Alten und Mittleren Reiches. Müller, Erlangen 1998, ISBN 3-86070-650-0.
Rainer Stadelmann: Die ägyptischen Pyramiden. Vom Ziegelbau zum Weltwunder (= Kulturgeschichte der Antiken Welt. Band 30). 3., aktualisierte und erweiterte Auflage. Philipp von Zabern, Mainz 1997, ISBN 3-8053-1142-7.
Baldur Köster: Pyramiden und Paläste in Mittelamerika. Ein Vergleich mit Bauten der Ägypter und Griechen. Verlag Philipp von Zabern, Mainz 2003, ISBN 3-8053-3254-8
Ernst Heinrich: Die Tempel und Heiligtümer im alten Mesopotamien: Typologie, Morphologie und Geschichte. de Gruyter, Berlin 1982, ISBN 3-11-008531-3
Ataxie (aus griechisch ἀταξία ataxia ‚Unordnung‘ ‚Unregelmäßigkeit‘) ist in der Medizin ein Oberbegriff für verschiedene Störungen der  Bewegungskoordination. Eine Ataxie kann auftreten, auch wenn keine Lähmung (Parese) vorliegt, also bei normaler Muskelkraft.
Als Rumpfataxie bezeichnet man die Unfähigkeit, gerade zu sitzen, so dass die Betroffenen nur noch mit Hilfe einer Stütze sitzen oder stehen können. Analog bezeichnet man als Standataxie die Unfähigkeit zu stehen, so dass die Betroffenen nur noch mit Hilfe steh- und gehfähig sind.
Menschen mit einer Gangataxie haben ein breitbeinig-unsicheres Gangbild. Eine Ataxie bei Zielbewegungen (auch afferente Ataxie genannt) führt zu Bewegungen falschen Ausmaßes mit Daneben-Zeigen (Dysmetrie), zu überschießend-ausfahrenden Bewegungen (Hypermetrie) oder zu unflüssig-verwackelten Bewegungen (Asynergie) und damit zur Unfähigkeit einer raschen Folge antagonistischer Bewegungen (Dysdiadochokinese).
Jede Erkrankung, die die an der Bewegungssteuerung beteiligten Organsysteme des Nervensystems schädigt, kann eine Ataxie hervorrufen.
Häufigste Ursache von Ataxien sind Erkrankungen des Kleinhirns. Dieses ist für die Koordination der sensiblen Informationen aus dem Rückenmark, der Informationen des Gleichgewichtsorgans und der übrigen Sinneseindrücke und deren Umsetzung in motorische Bewegungsabläufe zuständig, also die Planung, Koordination und Feinabstimmung von Bewegungen.
Ataxien können deswegen auch auftreten, wenn die über das Rückenmark ankommenden sensiblen Informationen aus den peripheren sensiblen Nerven, Gelenken und Muskeln fehlen. Dadurch fehlt die für gezielte motorische Bewegungen erforderliche Feinsteuerung, es kommt zur sogenannten sensiblen Ataxie.
Gangataxie tritt auch beim Hydrocephalus normalis auf, auch altersbedingter Hydrozephalus oder Normaldruckhydrozephalus genannt. Hierbei wird das produzierte Hirnwasser (Liquor) nicht mehr in ausreichender Menge resorbiert oder in den Ventrikeln verteilt, es kommt zu einem zeitweisen Überdruck im Gehirn, dieser beeinflusst u. a. die Nerven, die die Bewegung steuern. Neben der Gangataxie treten häufig noch parallel Harndrang und eine Verringerung der kognitiven Leistungsfähigkeit, auch reversible Demenz genannt, auf. Das gleichzeitige Auftreten dieser drei Symptome nennt man Hakim-Trias.
Auch an sekundäre Ataxien infolge der Kupfer-Stoffwechselerkrankung Morbus Wilson sollte differentialdiagnostisch gedacht werden.
Kleinhirn-Durchblutungsstörungen oder Kleinhirn-Blutungen, also Schlaganfälle des Kleinhirns, lösen eine Ataxie aus.
Ataxien treten nicht selten im Verlauf entzündlicher Erkrankungen des Nervensystems mit Schädigung des Kleinhirns und/oder Rückenmarks auf. Zu den wichtigsten entzündlichen Ursachen der zereberellären Ataxie gehören die multiplen Sklerose, paraneoplastische und nicht-paraneoplastische Antikörper-assoziierte Autoimmunerkrankungen sowie infektiöse oder postinfektiöse Ataxien (z. B., neben vielen anderen, Zoster-Zerebellitis, Kleinhirn-Abszess, selten Borreliose nach Zeckenbiss).
Hirntumoren oder Metastasen im Kleinhirn und eine Einklemmung des Kleinhirns im Rahmen eines diffus erhöhten Hirndrucks jeder Ursache führen zur Ataxie, sofern nicht zuvor eine Bewusstseinstrübung eintritt.
Ataxien können durch chronische Vergiftungen ausgelöst werden, beim Menschen am häufigsten durch eine akute Kleinhirnfunktionsstörung im Rahmen eines akuten Alkoholrausches (reversibel) oder durch einen chronischen Alkoholismus (schlechtere Besserungstendenz). Als Symptom einer Überdosierung von Medikamenten kann es zu in der Regel schnell reversiblen Ataxien kommen, vor allem bei Überdosierung oder zu schneller Aufdosierung von Antiepileptika, ebenso als häufige Nebenwirkung von Medikamenten aus der Gruppe der Benzodiazepine, auch in geringer Menge, welche aber nach dem Absetzen reversibel ist. Ataxien durch Vergiftungen mit Schwermetallen (besonders Quecksilber) oder Pestiziden sind extrem selten.
Ferner können genetische Erkrankungen mit einer zerebellären Ataxie einhergehen (z. B. spinozerebelläre Ataxien), beispielsweise beim Richards-Rundle-Syndrom.
Auch hier ist die häufigste Ursache eine chronische Alkoholvergiftung. Ähnlich wie das Kleinhirn wird auch das Rückenmark häufig von der multiplen Sklerose betroffen. Tumore im Rückenmark oder in der Wirbelsäule sind insgesamt selten. Eine sensible Ataxie wird häufiger durch eine in den Rückenmarksraum eingebrochene Wirbelkörper-Metastase hervorgerufen. In der Tiermedizin wird sie als Wobbler-Syndrom bezeichnet.
Eine nicht ganz seltene Ursache einer sensiblen Ataxie besteht in einer Schädigung der sensiblen Rückenmarksbahnen durch einen Vitamin-B12-Mangel (die sogenannte Funikuläre Myelose). Diese Schädigung ist bei entsprechender Behandlung komplett reversibel.
Weitere Vitamin-B-Mangelerkrankungen, die zu  Ataxien führen können, sind  Beriberi (B1-/Thiaminmangel) und in geringerem Maße Pellagra (B3-/Niacinmangel), durch Mangel- oder Fehlernährung (z. B. in Entwicklungsländern oder durch Vernachlässigung der Nahrungsaufnahme bei Anorexia nervosa u. ä. und  Alkoholismus).
Als wichtige infektiöse Ursachen der sensiblen Ataxie sind die Syphilis des Nervensystems zu erwähnen, ferner auch HIV und die Infektion mit dem Zoster-Virus.
Ataxien treten ferner bei zahlreichen, insgesamt aber seltenen, genetisch bedingten (= hereditären) Erkrankungen auf, den hereditären Ataxien oder Heredoataxien. Diese werden autosomal-rezessiv oder autosomal-dominant vererbt (ADCA = autosomal-dominante zerebellare Ataxien). Die autosomal-dominanten Ataxien werden heute zumeist spinocerebellare Ataxien (SCAs) genannt. Insgesamt 28 chromosomale Lokalisationen für SCAs sind bekannt, von denen ungefähr die Hälfte kloniert ist. Gemeinsam ist diesen Erkrankungen, dass sie das Kleinhirn und/oder die Hinterstränge des Rückenmarks befallen.
Die akustische Gastemperaturmessung, auch Schallpyrometrie genannt, ist ein berührungsloses Messverfahren, welches auf der Temperaturabhängigkeit der Schallgeschwindigkeit basiert.
Genutzt wird die akustische Gastemperaturmessung meist in Kraftwerken zur Messung der Temperatur im Kessel und zur Verbrennungsoptimierung oder zur Regelung von Rauchgasentstickungssystemen.
Ein Sender sendet ein druckluftgeneriertes Schallsignal aus, welches im Frequenzbereich zwischen 200 und 3000 Hz liegt. Gemessen wird die Laufzeit des Signales bis es am Empfänger ankommt. Da die Schallgeschwindigkeit in bekannter Weise von der Temperatur abhängt, lässt sich auf diesem Wege die Temperatur des Pfades zwischen Sender und Empfänger mathematisch ermitteln. Werden mehrere Pfade, die sich überkreuzen und in verschiedenen Ebenen liegen vermessen, lässt sich eine graphische Darstellung der Temperaturverteilung im Kessel erzeugen. 
   und M in der Praxis nicht exakt bekannt, die Ungenauigkeit der Messung bewegt sich aber im Bereich von 1 %.
Der Kaiserlich-Österreichische Franz-Joseph-Orden wurde am 2. Dezember 1849 durch österreichischen Kaiser Franz Joseph I. als Auszeichnung für Verdienste in militärischen und zivilen Belangen gestiftet. Die Stiftung erfolgte am ersten Jahrestag der Thronbesteigung Franz Josephs I. 
Der Orden ist nicht zu verwechseln mit dem Franz Joseph-Kreuz, das 1916 nach dem Tod Kaiser Franz Josephs I. von dessen Nachfolger Karl I. gestiftet wurde, oder dem Zivil-Verdienstkreuz, welches optisch der Insigne des Franz-Joseph-Ordens ähnelte.
Die als Ritterorden ausgelegte Auszeichnung umfasste ursprünglich die drei Klassen Großkreuz, Komturkreuz („Comthure“) und Ritterkreuz, die später auf fünf Klassen erweitert wurden:
 RitterkreuzDer Franz-Josephs-Orden war damit der einzige unter den Verdienstorden der Monarchie, der in fünf Stufen verliehen wurde.
Die Insigne des Franz-Joseph-Ordens besteht aus einem achteckigen, karminrot emaillierten Goldkreuz, dessen Arme an den Enden breiter werden. In der Mitte liegt ein weißer Schild mit F J (Franz Joseph). Zwischen den Armen des Kreuzes befindet sich der schwarz emaillierte österreichischer Doppeladler, der in den Schnäbeln eine goldene Kette mit der Ordensdevise Viribus unitis (Mit vereinten Kräften) trägt. Über dem Kreuz ist eine nicht näher bestimmte Krone in Gold angebracht, die nicht die tatsächliche österreichische Kaiserkrone darstellt, sondern abstrakte Majestät. Die Insignien der fünf Ordensklassen unterscheiden sich nur in der Größe. 
Das Ordensband ist einfarbig hochrot. Für Verdienste im Ersten Weltkrieg wurde das rote Ordensband durch das ponceaurot-weiß gestreifte Band der Tapferkeitsmedaille ersetzt. Das Band der Tapferkeitsmedaille wurde daneben auch für die Militär-Verdienstmedaille („Signum Laudis“), das Militär-Verdienstkreuz und das Zivil-Verdienstkreuz verwendet, sofern es für Leistungen im Krieg verliehen wurde.
Ritter des Franz-Joseph-Ordens trugen das Insigne am Band im Knopfloch, Offiziere als Steckdekoration an der linken Brustseite. Kommandeure beider Stufen trugen das Insigne um den Hals, Großkreuzträger mit der Schärpe über die rechte Schulter. Komture mit Stern und Inhaber des Großkreuzes trugen zusätzlich einen Ordensstern, der an der linken Brustseite angesteckt wurde. 
Die Insignien sämtlicher Ordensstufen des Franz-Joseph-Ordens können im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien besichtigt werden.
Die Verleihung erfolgte ohne Rücksicht auf Geburt, Religion oder Stand und Staatsangehörigkeit. Alle Mitglieder des Ordens hatten Zutritt zu den Hoffestlichkeiten. Jedoch war mit dem Franz-Joseph-Orden kein Anrecht auf eine Erhebung in den Adelsstand verbunden, was eine Neuerung gegenüber den bis dahin geschaffenen Verdienstorden der Monarchie (Militär-Maria-Theresia-Orden, Sankt Stephans-Orden, Leopoldorden, Orden der Eisernen Krone) darstellte. 
Angeschlossen an den Franz-Joseph-Orden war das (k.k.) Zivil-Verdienstkreuz, das in verschiedenen Stufen vergeben wurde (z. B. als Eisernes Verdienstkreuz mit der Krone oder als Goldenes Verdienstkreuz am Band der Tapferkeitsmedaille). Das Insigne des Verdienstkreuzes entsprach dem Ritterkreuz des Franz-Joseph-Ordens, zeigte jedoch nicht den schwarz emaillierten Doppeladler.
Noch mehr als andere Verdienstorden wurde dieser Orden mit unbeschränkter Mitgliederzahl zum „Massenorden“ schlechthin. Bedacht wurden vor allem Angehörige mittlerer sozialer Schichten, die ausgezeichnet werden sollten, ohne einen Anspruch auf die Erhebung in den Adelsstand zu erhalten. In Wirtschaftskreisen wurde manchmal die Bonitätseinstufung von Firmeninhabern auch davon abgeleitet, ob sie „zumindest“ Inhaber des Ordens der Eisernen Krone (meist III. Klasse) oder „nur“ solche des Franz-Josephs-Ordens waren.
Maximilian Gritzner: Handbuch der Ritter- und Verdienstorden aller Kulturstaaten der Welt. Leipzig 1893, ISBN 3-8262-0705-X.
Franz Schnürer, Guido Ritter von Turba; hrsg. von Leo Hirsch: Der Kaiserlich oesterreichische Franz-Joseph Orden und seine Mitglieder. Wien 1912.
Johann Stolzer, Christian Steeb: Österreichs Orden vom Mittelalter bis zur Gegenwart. Akademische Druck- und Verlagsanstalt, Graz 1996, ISBN 3-201-01649-7, S. 170–182.
Christian Ortner, Georg Ludwigstorff: Österreichs Orden und Ehrenzeichen. Teil I: Die kaiserlich-königlichen Orden bis 1918. Verlag Militaria, Wien 2017, ISBN 978-3-902526-81-6.
Schubbe wurde 1934 als Deutsch-Balte in der heutigen Hauptstadt Estlands geboren. Im Zuge der Umsiedlung der Baltendeutschen durch den Hitler-Stalin-Pakt kam Schubbe mit Familie zunächst nach Kalisch im Warthegau, dann über Lodz nach Minsk. 1945 kam er als Heimatvertriebener in die sowjetisch besetzte Zone nach Friesack und Bad Wilsnack, fünf Jahre später reiste er mit seinen Eltern aus Bad Wilsnack wegen drohender Zwangsabordnung in den Uranbergbau aus der bereits gegründeten DDR nach Westdeutschland aus. Schubbe hatte als Mitglied der Jungen Gemeinde mit Flugblättern gegen den Betrug der SED bei den Kommunalwahlen protestiert.
Schubbe wurde ein Anhänger der Christlichen Pfadfinderschaft Deutschlands, für die er auch Bildungsarbeit leistete. Er studierte Geschichte, Politische Wissenschaft und Evangelische Theologie. Er übersetzte in den 1960er Jahren mehrere Bücher aus dem Russischen ins Deutsche. Außerdem publizierte er u. a. in der Wochenzeitung Die Zeit.Nach dem Studium arbeitet er von 1970 bis 1978 als Leiter des Innen-, später des Kulturressorts bei der christlich-konservativen Wochenzeitung Rheinischer Merkur in Köln. Danach wurde er Chefredakteur des nationalkonservativen Deutschland-Magazins in Prien, wo er bis 1983 blieb. Im Anschluss daran war er Referent für Medien des Deutschen Bauernverbandes in Bonn und gründete sein eigenes Medienunternehmen Tele-Control, mit dem er politisch linke Programme in Funk und Fernsehen ausmachen wollte. Zudem arbeitete für das Privatfernsehen u. a. als Aufsichtsratsmitglied.
1997 wechselte er in der Nachfolge von Horst Stein als Chefredakteur zum Ostpreußenblatt (heute: Preußische Allgemeine Zeitung). Dort betrieb er eine Öffnung des Blattes hin zu neuen Zielgruppen.
Er ist Mitglied der CDU Nordrhein-Westfalen und im Evangelischen Arbeitskreis in Bonn aktiv. Schubbe war langjährig als Funktionär in der Christlichen Gewerkschaft Medien und in der Ost- und Mitteldeutschen Vereinigung (OMV) engagiert, so als Bezirksvorsitzender der OMV im Bezirksverband der CDU Mittelrhein und als Landesvorstandsmitglied der OMV NRW. Heute ist er Ehrenvorsitzender der OMV im Bezirksverband der CDU Mittelrhein. Er war zudem stellvertretender Vorsitzender des Vertriebenenverbandes Landsmannschaft Ostpreußen in Bonn.Schubbe ist seit 1964 verheiratet und Vater eines Sohnes. Er wohnt derzeit in Bonn.
Jürgen  Rühle (Hrsg.), Der Prozess beginnt. Neue russische Erzähler. Aus dem Russischen übersetzt durch Gisela Drohla, Elimar Schubbe und Valerian P. Lebedew. Kiepenheuer & Witsch, Köln u. a. 1960.
Hrsg.: Phönix. Junge Lyrik aus dem anderen Russland. Aus dem Russischen übersetzt durch Elimar Schubbe. Hanser Verlag, München 1964.
Valerij Tarsis, Botschaft aus dem Irrenhaus. Aus dem Russischen übersetzt durch Elimar Schubbe. Possev-Verlag, Frankfurt am Main 1965.
Elimar Schubbe. In: Peter Emil Nasarski (Hrsg.): Deutsche Jugendbewegung in Europa. Versuch einer Bilanz. Verlag Wissenschaft und Politik, Köln 1967, S. 406.
Elimar Schubbe. In: Samuel Salzborn: Grenzenlose Heimat. Geschichte, Gegenwart und Zukunft der Vertriebenenverbände (= Antifa-Edition). Elefanten Press, Berlin 2000, ISBN 3-88520-770-2, S. 119.
Elmar Schubbe 65. In: Ostpreußenblatt, Folge 14, 10. April 1999, S. 4. (Autor: Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen)
South Daytona ist eine Stadt im Volusia County im US-Bundesstaat Florida mit 12.252 Einwohnern (Stand: 2010). 
South Daytona liegt am Halifax River, einem Teil des Intracoastal Waterway an der Ostküste Floridas. Die Stadt grenzt direkt an die Städte Daytona Beach (Norden), Daytona Beach Shores (Osten) und Port Orange (Süden). Sie liegt rund 30 km nordöstlich von DeLand sowie etwa 80 km nordöstlich von Orlando.
Laut der Volkszählung 2010 verteilten sich die damaligen 12.252 Einwohner auf 6.478 Haushalte. Die Bevölkerungsdichte lag bei 1.276,3 Einw./km². 84,3 % der Bevölkerung bezeichneten sich als Weiße, 10,9 % als Afroamerikaner, 0,3 % als Indianer und 1,1 % als Asian Americans. 1,3 % gaben die Angehörigkeit zu einer anderen Ethnie und 2,2 % zu mehreren Ethnien an. 5,5 % der Bevölkerung bestand aus Hispanics oder Latinos.
Im Jahr 2010 lebten in 24,6 % aller Haushalte Kinder unter 18 Jahren sowie 30,9 % aller Haushalte Personen mit mindestens 65 Jahren. 57,6 % der Haushalte waren Familienhaushalte (bestehend aus verheirateten Paaren mit oder ohne Nachkommen bzw. einem Elternteil mit Nachkomme). Die durchschnittliche Größe eines Haushalts lag bei 2,20 Personen und die durchschnittliche Familiengröße bei 2,75 Personen.
20,7 % der Bevölkerung waren jünger als 20 Jahre, 24,4 % waren 20 bis 39 Jahre alt, 29,1 % waren 40 bis 59 Jahre alt und 25,8 % waren mindestens 60 Jahre alt. Das mittlere Alter betrug 44 Jahre. 48,5 % der Bevölkerung waren männlich und 51,5 % weiblich.
Das durchschnittliche Jahreseinkommen lag bei 34.290 $, dabei lebten 22,5 % der Bevölkerung unter der Armutsgrenze.Im Jahr 2000 war Englisch die Muttersprache von 93,12 % der Bevölkerung, spanisch sprachen 4,58 % und 2,30 % hatten eine andere Muttersprache.
South Daytona wird vom U.S. Highway 1 sowie von den Florida State Roads 5A und 400 durchquert bzw. tangiert. Der nächste Flughafen ist der Daytona Beach International Airport (rund 5 km nordwestlich).
Die Kriminalitätsrate lag im Jahr 2010 mit 353 Punkten (US-Durchschnitt: 266 Punkte) im durchschnittlichen Bereich. Es gab elf Raubüberfälle, 72 Körperverletzungen, 179 Einbrüche, 395 Diebstähle und 52 Autodiebstähle.
Franz Josef Delonge (* 24. Juni 1927 in Hambach bei Jülich; † 10. Juni 1988 in München) war ein deutscher Rechtsanwalt und Kommunalpolitiker. Seit 1968 gehörte er dem Münchner Stadtrat an und war dort von 1978 bis 1984 Vorsitzender der CSU-Fraktion. Schwerpunkte seiner kommunalpolitischen Arbeit unter Oberbürgermeister Erich Kiesl (CSU) waren das Bau- und Planungsrecht, die Modernisierung der Kommunalverwaltung und die Förderung des Breitensports.
Delonge wurde im rheinländischen Hambach geboren. Als junger Mann wurde er während des Zweiten Weltkriegs in die Wehrmacht eingezogen. 
Nach Kriegsende kam Delonge nach München. Dort legte er sein Abitur ab und nahm im Anschluss ein Studium der Rechtswissenschaft an der Ludwig-Maximilians-Universität München auf. Parallel dazu arbeitete er bei Radio Free Europe. Nach seinem Examen ließ er sich in München als Rechtsanwalt nieder. 
Sein gesellschaftliches Engagement begann er 1952 mit dem Eintritt in die Burschenschaft Danubia München. Drei Jahre später übernahm er die Leitung des Burschentages in Landau und war danach längere Zeit Mitglied des Hauptausschusses der Deutschen Burschenschaft und einige Zeit auch Mitglied des Rechtsausschusses. 1957 trat er in die CSU ein. Im Stadtteil Schwabing, wo Delonge wohnhaft war, wurde er zunächst zum Vorsitzenden des Bezirksausschusses gewählt und war auch Vorsitzender des CSU-Kreisverbandes Schwabing. 1968 folgte der Einzug in den Münchener Stadtrat, dem er bis zu seinem Tod im Juni 1988 ununterbrochen angehörte. Nach den Kommunalwahlen im März 1978, bei denen die CSU erstmals die absolute Mehrheit in München errungen hatte, wurde Delonge – inzwischen auch stellvertretender Bezirksvorsitzender der Münchener CSU – zum Vorsitzenden der CSU-Fraktion gewählt. In dieser Funktion gestaltete er zusammen mit dem neu gewählten Oberbürgermeister Erich Kiesl (ebenfalls CSU) die Stadtpolitik der folgenden sechs Jahre. Trotz empfindlicher Stimmenverluste und des Verlustes der absoluten Mehrheit ging die CSU auch bei Kommunalwahlen 1984 als stärkste Partei hervor. 
Neben seinen kommunalpolitischen Aufgaben gehörte Delonge dem Vorstand der Rechtsanwaltskammer an, war Generalkonsul der Republik Sri Lanka und Justitiar des Sportvereins TSV 1860 München. Zudem war er Mitglied des Aufsichtsrats der Erdgas Südbayern, stellvertretender Aufsichtsrat der Olympiapark München GmbH und Mitglied des Verwaltungsrats der Stadtsparkasse München.
Delonge war mit Marie Therese Hubensteiner, der Schwester des Historikers Benno Hubensteiner verheiratet. Aus dieser Ehe gingen drei Söhne hervor, der Richter und Spiele-Designer Franz-Benno Delonge und seine beiden jüngeren Brüder Florian und Veit.
1980 ehrte die Landeshauptstadt München Delonge mit der Medaille München leuchtet in Gold. 1982 bekam er die Medaille für besondere Verdienste um die kommunale Selbstverwaltung in Silber. Die CSU-Stadtratsfraktion ehrte ihn 1984 mit dem Goldenen Ehrenring.
Mit Beschluss vom 10. Mai 2006 wurde eine Neubaustraße in der Nähe des Autobahndreiecks München-Südwest im Stadtbezirk Aubing-Lochhausen-Langwied nach ihm benannt.
Helge Dvorak: Biografisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I Politiker, Teilband 1: A–E. Heidelberg 1996, S. 189.
Made in Japan (englisch für: ‚Hergestellt in Japan‘) ist ein Doppel-Livealbum der englischen Hard-Rock-Band Deep Purple, das im Dezember 1972 in Europa und im Mai 1973 in den USA veröffentlicht wurde. Zunächst war es nur in Japan veröffentlicht worden (Live in Japan), aber da Deep Purple zu dieser Zeit mit dem Album Machine Head einen weltweiten Erfolg feierten, entschloss sich die Plattenfirma zu einer globalen Veröffentlichung.
Das Album ist geprägt durch instrumentale Raserei und lange Improvisationen der Stücke von Machine Head. Made in Japan wird von vielen Fans als bestes Album der Band und als Meilenstein in der Geschichte des Hard Rocks und des Heavy Metal angesehen. Das auf Made in Japan enthaltene Gitarren-Riff zu Smoke on the Water gehört wohl zu den meistgespielten des Rock überhaupt.
Das Album wurde an drei Abenden im August 1972 in Osaka und Tokio aufgenommen. Die meisten Stücke des Albums entstammen dem 1972 veröffentlichten Studioalbum Machine Head. Im Begleittext der CD-Version wird versichert, dass die Aufnahmen nicht nachträglich mit Overdubs verändert wurden.
Alle drei Konzerte wurden 1993 auch auf einer 3-CD-Box veröffentlicht. 1998 wurde eine „25th Anniversary“-CD mit einer Bonus-CD veröffentlicht, die einige Zugaben enthält, welche nicht auf dem ursprünglich veröffentlichten Album enthalten waren.
Im Mai 2014 erschien eine 9-LP-Box (alternativ auch 4 CDs + 1 DVD + eine 7″-Single) mit allen drei Konzerten in vollständiger Länge; Grundlage des neuen Masterings waren die originalen Analogbänder.
Das Album war der größte kommerzielle Erfolg der Band und erreichte 1973 in den Vereinigten Staaten Platz 6 der Billboard 200 und im gleichen Jahr in England Platz 16 der Charts. Auch in anderen Ländern schaffte Made in Japan den Sprung in die Charts, in Österreich zum Beispiel auf Platz 1.In UK bekam Made in Japan am 1. Januar 1973 die Silberne, am 1. Januar 1975 die Goldene Schallplatte. Am 13. Oktober 1986 wurde das Album in den Vereinigten Staaten mit der Platin-Schallplatte ausgezeichnet.
Am 13. Januar 2006 wurde Made in Japan von der Progressive-Metal-Band Dream Theater in Japan gespielt, vom Deep-Purple-Bassisten Roger Glover gemischt, und auf dem eigenen Label der Band als CD herausgebracht.
Jon Tiven beschrieb das Album im Rolling Stone (24. Mai 1973) wie folgt: “…Made in Japan is Purple’s definitive metal monster, a spark-filled execution of the typical Purple style.”
Billboard schrieb im selben Jahr: “…this set only accentuates the group’s already strong reputation.” Best cuts: “Highway Star”, “Smoke on the Water”, “Space Truckin’”.
Tom Graves schrieb 1995 im The All-Music Guide to Rock: “…this double-album … set recorded in Japan includes most of their best material … and pushes the metal envelope even further. Ritchie Blackmore is in peak form throughout.”
Jürgen Roth und Michael Sailer schrieben in dem Buch Deep Purple, die Geschichte einer Band: Made in Japan besticht durch seine „instrumentale Raserei“, der „epischen Breite und Dichte der dargebotenen Stücke“ und gilt als „Idealbild, Summe und Vollendung der Siebziger-Jahre-Hard-Rock-Idee“.
Robert Pöpperl-Berenda schrieb in dem deutschen Magazin Rock Hard folgendes Review: „Die Mutter aller Livealben hat mittlerweile auch schon fast 30 Jahre auf dem Buckel! Was Purples Haus- und Hof-Engineer Martin Birch (er übernahm diese Rolle bekanntlich später auch bei Iron Maiden) mit Equipment, das heute nicht einmal mehr Homerecording-Standard erreicht, gezaubert hat, ist nie übertroffen worden. Selbst die später in Mode gekommenen Fake-Livealben mit reichlich Overdubs und Konserven-Applaus können nicht mit Made in Japan mithalten. Das Gros der Aufnahmen stammt von der Show in Ōsaka am 16. August 1972. Smoke on the Water fand jedoch in der Version vom Vortag seinen Weg auf Made in Japan, weil Ritchie Blackmore tatsächlich bei den beiden anderen mitgeschnittenen Takes (der dritte Abend fand in Tokio statt) das Eröffnungsriff vernudelte. Komplettisten müssen sich unbedingt auch die Triple-CD Live in Japan zulegen, wo beinahe die gesamten drei Shows nachzuhören sind. Höhepunkt ist natürlich Child in Time, das in dieser Version jedem Satelliten, der unser Sonnensystem verlässt, beigelegt werden sollte. Aliens hätten dann eine klare Vorstellung von der bestmöglichen Musik, die sie auf unserem Planeten finden können. Ich durfte Child in Time einmal in der Mk. II-Besetzung (also mit Gillan und Blackmore) hören, was ich sicher auch noch meinen Urenkeln stolz erzählen werde…“. Das Magazin veröffentlichte 2007 ihre Bestenliste aus 500 Alben aus Rock und Metall. Made in Japan platzierte sich hier auf dem 39. Rang und war damit das fünft-höchstplatzierteste Livealbum der Liste. Kein Album der Band hat außerdem in dieser Liste einen besseren Platz erreicht.
Farin Urlaub, Sänger und Gitarrist von Die Ärzte, bezeichnet Made in Japan als „den ersten Rock-Moment im Leben“.
Die Bahnstrecke Jerxheim–Nienhagen war eine eingleisige, nicht elektrifizierte Nebenbahn im (heutigen) südöstlichen Niedersachsen und im westlichen Sachsen-Anhalt. Sie wurde landläufig auch Huy-Bahn genannt. Der Huy ist ein Höhenzug nahe der Strecke.
Die Strecke querte etwa einen Kilometer hinter Jerxheim die Grenze zwischen den heutigen Bundesländern Niedersachsen und Sachsen-Anhalt und damit die ehemalige innerdeutsche Grenze. Nach fünf Kilometern wurde in südlicher Richtung der langjährige Endbahnhof Dedeleben erreicht. Dort sorgte lange eine Zuckerfabrik für Güterverkehr. In Badersleben knickte die Strecke dann im rechten Winkel nach Osten ab und verlief auf rund 15 Kilometer Länge parallel zum Huy. Von Anderbeck führte bis 1974 eine Stichstrecke in südlicher Richtung zum Huy. Vor und hinter Schwanebeck wies die Strecke erneut 90-Grad-Kurven auf. In Nienhagen wurde dann die Hauptstrecke Magdeburg–Halberstadt sowie die Bahnstrecke Aschersleben–Nienhagen erreicht.
Hauptgrund für den Bau war die geplante Abfuhr von Salzen, die die Gewerkschaft Wilhelmshall förderte, das Zementwerk in Schwanebeck und die umliegenden Zuckerfabriken. Vorangegangen war 1868 das Ende des staatlichen Salzmonopols in Preußen, das einen beträchtlichen Aufschwung in dieser Branche bewirkte. Der kurvenreiche Trassenverlauf spiegelte dies wider, da möglichst viele Orte angeschlossen werden sollten. Die Bahnstrecke wurde am 15. August 1890 in Betrieb genommen.
1891 wurde die Anschlussbahn von Anderbeck zum Kalibergwerk an der Nordseite des Huy eröffnet. 1907 wurde das Zementwerk bei Schwanebeck durch eine Stichstrecke mit 750 mm Spurweite an die Bahnstrecke Jerxheim–Nienhagen angeschlossen. Vom Zementwerk führte eine Feldbahn mit 600 Millimetern Spurweite zu einem Steinbruch, über den das Werk mit Kalk versorgt wurde.
1914 gab es Überlegungen, eine Strecke Oschersleben (Bode)–Dedeleben–Heudeber-Danstedt mit einer Stichstrecke Dedeleben–Schlanstedt zu errichten. Hauptinitiator war die Schlanstedter Saatzucht des Unternehmers Strube. Der Kriegsbeginn verhinderte dieses Vorhaben, und es wurde schließlich eine 600-mm-Feldbahn, die Strube-Bahn, vom Bahnhof Eilenstedt nach Schlanstedt gebaut.
Der Personenverkehr auf der Strecke Jerxheim–Nienhagen spielte schon zu Anfang eine untergeordnete Rolle. Die meisten Passagiere waren Pendler zu den Industriebetrieben an der Strecke. Schon 1926 wurde die Salzförderung aufgegeben. Die eigens gebaute Anschlussbahn von Anderbeck nach Wilhelmshall blieb jedoch erhalten und wurde 1934 von der Wehrmacht reaktiviert. In den Schächten des Bergwerks wurde die Heeresmunitionsanstalt Dingelstedt b. Halberstadt, kurz „Muna“, eingerichtet. 1944 waren hier rund 600 Angestellte und Zwangsarbeiter mit der Produktion von Munition beschäftigt, die über die Anschlussstrecke abgefahren wurde. Im Kursbuch 1944 sind fünf Personenzugpaare am Tag verzeichnet, die Züge fuhren bis Halberstadt. Am 21. September 1944 kam es zu zwei Explosionen mit 59 Toten, von denen eine durch Munition in einem Güterwagen ausgelöst wurde. 1945 kam die Produktion aufgrund des Endes des Zweiten Weltkriegs zum Erliegen.
Der Betrieb auf dem Abschnitt von Jerxheim–Dedeleben wurde infolge der Errichtung der innerdeutschen Grenze unterbrochen, die Strecke abgebaut. Fortan fand nur noch auf dem Abschnitt Dedeleben–Nienhagen Bahnverkehr statt.
Die Anschlussstrecke zur ehemaligen Munitionsanstalt wurde weiterhin zum Güterumschlag angrenzender Unternehmen benutzt. Nachdem feststand, dass eine Wiederinbetriebnahme des Kalibergwerks unrentabel war, wurde diese Strecke 1974 abgebaut.
Bereits 1969 war die Feldbahn nach Schlanstedt stillgelegt worden. Noch heute existiert dort ein Feldbahnmuseumsbetrieb.
Das Schwanebecker Zementwerk blieb länger an das Streckennetz angeschlossen. 1951 wurde eine neue, normalspurige Anschlussbahn zwischen Bahnhof und Zementwerk in Betrieb genommen. Ebenso wurde ein neues 900-Millimeter-Gleis zum Steinbruch verlegt, so dass dort teilweise ein Dreischienengleis entstand.
Schon Anfang der 1970er Jahre gab es erste Stilllegungsbestrebungen für die Strecke Dedeleben–Nienhagen, da der Oberbau in einem schlechten Zustand war. Es erfolgte jedoch noch einmal eine Totalsanierung, vor allem im Sommer 1974. Die hierbei verbauten Betonschwellen wiesen jedoch nach einigen Jahren starke Alkali-Schäden auf. Nur mit großer Mühe konnte die Strecke in einem befahrbaren Zustand gehalten werden. Im Winterhalbjahr 1975/76 befuhren täglich sieben Personenzugpaare die Strecke. Alle Züge waren von und nach Halberstadt durchgebunden. 1989 waren es werktags acht Zugpaare, sonntags fünf.
Durch die Wende brach der Güterverkehr und damit die Existenzgrundlage dieser Verbindung weitgehend zusammen. Der Personenverkehr erlitt ähnliche Einbußen. Daher erfolgten schon 1990 erste Rationalisierungen. 1992 stellte einer der Hauptgüterkunden, das Zementwerk Schwanebeck, die Produktion ein. Auch die bis dahin verkehrenden Getreidezüge aus Badersleben wurden eingestellt. Infolgedessen wurde der Güterverkehr zwischen Schwanebeck und Dedeleben am 22. Mai 1993 eingestellt, auf der Strecke Nienhagen–Schwanebeck am 1. Juni 1997. Der Personenverkehr wurde in den letzten Jahren des Bestehens mit Schienenbussen der Baureihen 771 und 772 durchgeführt. Hinzu kamen weitere Oberbaumängel. Zuletzt fuhren werktags zwischen Nienhagen und Dedeleben fünf Zugpaare, ein weiteres zwischen Nienhagen und Dingelstedt. Lediglich eines war bis Halberstadt durchgebunden, ansonsten musste in Nienhagen umgestiegen werden. Samstags, sonntags und an Feiertagen fuhren fünf Züge von Dedeleben nach Nienhagen, in Richtung Dedeleben waren es vier Züge. Zwei Zugpaare waren bis Halberstadt durchgebunden, ansonsten musste auch hier in Nienhagen umgestiegen werden. Der Fahrplan war frei von Kreuzungen. Zum 1. April 2000 sperrte die DB Netz AG die Strecke, da einige Brücken und Durchlässe nun nicht mehr verkehrssicher waren. Am 1. August 2001 erfolgte die Stilllegung durch das Eisenbahn-Bundesamt.
Ein Wiederaufbau der Strecke von Jerxheim zum fünf Kilometer entfernten Dedeleben war nach der Wende zwar von vielen Seiten gefordert worden. Jedoch blieb es bei Absichtserklärungen, zumal mit dem Lückenschluss eine Sanierung der gesamten Strecke hätte einhergehen müssen. Die Strecke Jerxheim–Nienhagen sollte für eine direkte Verbindung Braunschweig–Halberstadt genutzt werden, doch ist diese Relation auch als Umsteigeverbindung über Vienenburg möglich.
Wie nahe ein Lückenschluss war, zeigt eine von Mitgliedern von Bündnis 90/Die Grünen 1996 im Bahnhof Jerxheim organisierte „Lückenschlussparty“.
Seit 2007 ist auch der Bahnhof Jerxheim ohne Verkehr, da die Personenzüge auf dem Abschnitt Schöppenstedt–Jerxheim–Helmstedt abbestellt wurden.
Die Gleise der Strecke sind abgebaut. Auf dem Streckenabschnitt zwischen Vogelsdorf (mit Anschluss von Dedeleben) und Eilenstedt entsteht seit 2017 ein Radweg.Die Bahnhofsgebäude in Dedeleben, Badersleben, Dingelstedt und Eilenstedt stehen unter Denkmalschutz.
Dirk Endisch: Die Nebenbahn Nienhagen–Jerxheim. Dirk Endisch, Leonberg-Höfingen 2005, ISBN 3-936893-26-8. 
Rajewskaja (russisch Рае́вская) ist eine Staniza in der Region Krasnodar in Russland mit 10.020 Einwohnern (Stand 14. Oktober 2010).
Der Ort liegt gut 110 km Luftlinie westsüdwestlich des Regionsverwaltungszentrums Krasnodar in den nordwestlichen, in der Umgebung noch gut 500 m hohen Ausläufern des Großen Kaukasus, etwa 15 km entfernt von der Küste des Schwarzen Meeres.
Rajewskaja gehört zum Stadtkreis Noworossijsk und befindet sich etwa 20 km nordwestlich des Zentrums der Stadt Noworossijsk sowie 20 km ostsüdöstlich von Anapa. Die Staniza ist Verwaltungssitz eines nach ihr benannten „Siedlungskreises“ (posselkowy okrug) innerhalb des Stadtkreises.
Die Staniza wurde gegen Ende des Kaukasuskrieg von 1817 bis 1864 im Jahr 1862 gegründet, unweit eines 1839 erbauten und während des Krieges zerstörten, gleichnamigen Forts der russischen Armee. Es war zu Ehren des Generals Nikolai Rajewski (1801–1843) benannt, nicht zu verwechseln mit seinem Vater, ebenfalls General, der den gleichen Namen trug.
1921 wurde die Staniza in Krasno-Medwedowskaja umbenannt und gehörte zunächst ab 1923 zum Anapski rajon. Der Dorfsowjet trug aber weiterhin den Namen Rajewski selsowet. Von 1939 bis zur Wiedereingliederung in den Anapski rajon gehörte der Ort zum zwischenzeitlich existierenden Werchnebakanski rajon. Nach 1945 geriet der Name Krasno-Medwedowskaja völlig außer Gebrauch. 1982 wurde Rajewskaja aus dem Anapski rajon ausgegliedert und dem Stadtsowjet Noworossijsk unterstellt, aus dessen Territorium 2006 der heutige Stadtkreis hervorging.
Die Staniza liegt an der Regionalstraße 03K-028, die nordwestlich von Noworossijsk von der föderalen Fernstraße A290 (ehemals M25) Noworossijsk – Port Kawkas abzweigt und von Rajewskaja in nördlicher Richtung über Natuchajewskaja, wo die A290 wieder gekreuzt wird, und Gostagajewskaja nach Jurowka führt. Die nächstgelegenen Bahnstationen sind Tonnelnaja in Werchnebakanski und Gaiduk bei Noworossijsk an der Strecke Tichorezkaja – Krasnodar – Noworossijsk.
In der Medizin ist eine Synkope (von altgriechisch συνκοπή synkopé, deutsch ‚Zusammenstoßen‘, ‚Ausstoßen‘; spätlateinisch syncope) eine plötzlich einsetzende, kurz andauernde Bewusstlosigkeit, die mit einem Verlust der Haltungskontrolle einhergeht und ohne besondere Behandlung spontan wieder aufhört.
Die Synkope, auch als (allgemeiner) Kollaps bezeichnet, ist durch eine vorübergehende Minderdurchblutung des Gehirns charakterisiert und wird nach ihrer Ursache in neural vermittelte (vasovagale), kreislaufbedingte (orthostatische), vom Herzen ausgehende (kardiogene) oder durch Hirndurchblutungsstörungen bedingte (cerebro-vaskuläre) Synkopen eingeteilt. Die kreislaufbedingte bzw. orthostatische Synkope ist eine vorübergehende Kreislaufschwäche bzw. ein kurzanhaltender Schockzustand und wird als (orthostatischer) Kollaps oder Kreislaufkollaps bezeichnet.
Die Synkope kann verwechselt werden mit Bewusstseinsstörungen neurologischer (Krampfanfall) oder psychogener Ursache sowie Stoffwechselentgleisungen (z. B. Unterzuckerung). Die verschiedenen Ursachen machen meist eine breite Diagnostik nötig. Die Therapie richtet sich nach der Ursache.
Umgangssprachlich wird eine Synkope auch als Ohnmacht (von mittelhochdeutsch anmehtic, ‚geschwächt, beeinträchtigt‘; im Mittelalter auch als sincope bezeichnet) oder Blackout bezeichnet, wobei Letzteres vor allem in Großbritannien üblich ist, während in Deutschland der Begriff Blackout im medizinisch-psychologischen Bereich eher für einen vorübergehenden Gedächtnisverlust z. B. im Rahmen einer Prüfung üblich ist.
Die dauerhafte ausreichende Versorgung des Gehirns mit Blut in jeder Körperhaltung, auch bei plötzlichem Lagewechsel, wird durch mehrere Mechanismen gewährleistet. Zum einen passen sich die Gefäße, vor allem der Beine, dadurch an, dass sich ihre Muskulatur zusammenzieht und sich so ihr Fassungsvermögen vermindert. Hierdurch verhindert der Körper, dass das Blut in die Beine versackt, die sogenannte Vorlast des Herzens erhöht sich, wodurch es die Möglichkeit hat, den Blutdruck konstant zu halten bzw. leicht anzuheben und den veränderten Bedingungen anzupassen. Ein weiterer Regulationsmechanismus ist der Anstieg der Herzfrequenz, um über diese vermehrte Arbeit die Durchblutung aufrechtzuerhalten.
Einen wichtigen Steuerungspunkt stellt hier ein kleiner Bereich in der Halsschlagader, der Carotis-Sinus, dar. Hier wird kontinuierlich der Blutdruck als Maß für die Hirndurchblutung gemessen. Über das vegetative Nervensystem regelt der Körper dann über den Gefäßwiderstand und die Herzfrequenz den Blutdruck.
Im Rahmen des Wechsels von einer liegenden, sitzenden oder knienden in eine aufrechte Position (Orthostase) verlagert sich das Blut in die tieferen Körperpartien. Bei mangelhafter Gegenregulation des vegetativen Nervensystems versackt bis zu einem Viertel des Blutes in den Venen der unteren Körperhälfte (venöses Pooling). Mitverantwortlich für eine nicht ausreichende Gegenregulation kann z. B. ein Flüssigkeitsmangel oder zu hoch dosierte Blutdruck-Medikamente sein. Häufig bestehen Krampfadern (Varikosis). Bei Diabetikern kann es im Rahmen der diabetischen Neuropathie zu einer Beeinflussung der autonomen Nerven und neben anderen Beschwerden auch zu einer Fehlregulation der Gefäße bei Orthostase-Belastung kommen.
Bei der neurokardiogenen oder auch vasovagalen Synkope (von lateinisch vas  ‚Gefäß‘ und Nervus vagus) werden, durch einen Reflex vermittelt, die Blutgefäße erweitert (Vasodilatation) sowie die Herzfrequenz verringert (Bradykardie). Dabei ist der jeweilige Anteil dieser beiden Faktoren am daraus resultierenden Absinken des Blutdrucks und der verminderten Durchblutung des Gehirns von Patient zu Patient sehr unterschiedlich. Als auslösende Faktoren kommen emotionaler oder kreislaufbedingter (orthostatischer) Stress (langes, unbewegtes Stehen) in Frage, im Weiteren aber auch Schreck, Schmerz, Lärm, Kälte, banale Blutung.
Eine Untergruppe sind pressorische Synkopen bei Urin- oder Stuhlentleerung (siehe Miktionssynkope), Husten oder Valsalva-Versuch (insbesondere nach Hyperventilation).
Eine Sonderform ist ein übermäßig sensibler Carotis-Sinus im Rahmen eines Karotissinus-Syndroms. Hier kann ein mechanischer Druck oder auch nur eine Kopfwendung zum Absinken der Herzfrequenz und/oder des Blutdrucks führen. Wird im Rahmen eines Karotis-Druck-Versuchs eine anhaltende Pause von mindestens drei Sekunden im Elektrokardiogramm (EKG) nachgewiesen, kann ein AAI-Herzschrittmacher implantiert werden.
Medikamentös kann eine Synkope durch herzfrequenz- und blutdrucksenkende Medikamente ausgelöst werden.
Bei Schwangeren kann im Rahmen eines Vena-cava-Kompressionssyndroms im Liegen der Rückfluss von Blut zum Herzen vermindert sein. Durch mangelnde Füllung des Herzens kann dies mit Bewusstlosigkeit einhergehen.
Bei älteren Menschen kann ein venöses Pooling in den Darmgefäßen nach einem reichhaltigen Mahl zur postprandialen Synkope führen.
Bei den vom Herzen herrührenden Synkopen kann nochmals unterteilt werden. Hierunter fallen solche Anfälle, die durch einen gestörten Rhythmus des Herzschlages (Arrhythmie) verursacht werden. Dabei kann sowohl eine zu niedrige wie auch eine zu hohe Pumpfrequenz zu einer Verringerung des Auswurfvolumens des Herzens führen.
Der zweiten Untergruppe liegt die Unfähigkeit des Herzens zugrunde, ausreichend Blut auszuwerfen (etwa beim durch niedriges HZV, Oligurie, periphere Gefäßkonstriktion und Unruhe oder Verwirrtheit gekennzeichneten Low-Output-Syndrom). Bei einer Einengung oder Verlegung der Lungenstrombahn (Lungenembolie, Pulmonalstenose) kann die rechte Herzkammer kein Blut in die Lunge pumpen und bei Einengung der linksventrikulären Ausflussbahn (Hypertrophe Kardiomyopathie, Aortenstenose) kann das linke Herz kein Blut in den Körper auswerfen. Beide Herzhälften können im Rahmen eines Herzinfarktes im Sinne eines Pumpversagens betroffen sein. Dies liegt auch vor, wenn das Herz sich im Herzbeutel wegen eines Ergusses (Perikardtamponade) nicht ausdehnen kann.
In seltenen Fällen kann eine Minderdurchblutung des Gehirns auch durch ein sogenanntes Anzapfphänomen verursacht werden. Dabei kommt es insbesondere bei vermehrter Muskelarbeit zu einer Umverteilung von Blut aus dem Gehirn in einen Arm, wenn eine Verengung (Stenose) der Armarterie (Arteria subclavia) noch vor dem Abgang der Arteria vertebralis vorliegt (Subclavian-Steal-Syndrom).
Mit bis zu einem Fünftel betroffener Kinder und Jugendlichen bis zum vollendeten 18. Lebensjahr stellt eine Synkope schon im Kindesalter ein sehr häufiges Symptom dar. Jährlich erleiden immerhin 6 % aller älteren Menschen eine Synkope. Hierunter sind die neural vermittelten Synkopen mit etwa zwei Dritteln mit Abstand am häufigsten vertreten, gefolgt von den kreislaufbedingten (10 %) und durch Herzrhythmusstörungen (11 %) verursachte Ohnmachtsanfälle. Strukturelle Herzmuskelveränderungen sind demgegenüber mit etwa 5 % ungefähr ebenso selten wie nicht-synkopale anfallsartige Bewusstseinsstörungen (6 %).
Der Erhebung der Krankengeschichte (Anamnese) kommt in der Abklärung von Synkopen eine besondere Bedeutung zu. Der Untersucher muss die Begleitumstände der Ohnmacht (längeres Stehen, Lagewechsel), eventuelle Auslöser und mögliche Vorläufersymptome (Prodromi) wie Schwindel, Augenflimmern, Schweißausbruch oder Übelkeit erfragen. Weitere wichtige Informationen, wie die Dauer der Bewusstlosigkeit, mögliche Zuckungen des Patienten währenddessen oder gegebenenfalls eine längerdauernde Verwirrtheit nach Wiedererlangen des Bewusstseins kann er nur von Zeugen des Geschehens erhalten (Fremdanamnese). Ein vermehrter Harndrang nach dem Ereignis deutet auf ein rhythmogenes Ereignis hin (Ausschüttung von Atrialem natriuretischem Peptid (ANP) durch Vorhofdehnung).
Neben der körperlichen Untersuchung gehören zur grundlegenden technischen Diagnostik eine Blutdruckmessung im Liegen und Stehen, eine Langzeit-Blutdruckmessung sowie eine Kipptischuntersuchung wenn möglich, alternativ ein Schellong-Test. Zur Abklärung von Rhythmusstörungen gehören ein Ruhe- und Langzeit-EKG sowie evtl. auch ein Belastungs-EKG. Im Weiteren sollte ein Herzultraschall durchgeführt werden. Laboruntersuchungen dienen vor allem dem Nachweis von Stoffwechselentgleisungen oder auch einer Blutarmut (Anämie).Bei Verdacht auf ein Karotis-Sinus-Syndrom sollte eine Doppler-Ultraschalluntersuchung der Halsschlagader durchgeführt werden. Eine Herzkatheteruntersuchung ist nur bei Verdacht auf eine strukturelle Herzerkrankung in den vorangegangenen Untersuchungen notwendig. Mögliche nicht-synkopale Bewusstseinsstörungen können gegebenenfalls durch die Ableitung eines Elektroenzephalogramms, und Schichtbilduntersuchungen des Gehirns mit Computertomografie oder Magnetresonanztomografie gefunden werden.
Von den eigentlichen Synkopen sind anfallsartige vorübergehende Bewusstseinsstörungen, die nicht durch eine zeitweise Minderdurchblutung des Gehirns hervorgerufen werden, abzugrenzen. Dazu gehören unter den neurologischen Ursachen epileptische Anfälle, Hirnblutungen oder akute Gefäßverschlüsse im Zentralnervensystem (Schlaganfall). Bei den psychischen Ursachen zählen hierzu Hyperventilation zum Beispiel im Rahmen von Panikattacken oder Konversionssymptome. Stoffwechselentgleisungen sind beispielsweise Unterzuckerungen oder Entgleisungen der Salzkonzentrationen im Blut sowie Vergiftungen. Auch einfache Stürze oder eine Kataplexie, die gar nicht mit einem Bewusstseinsverlust einhergehen, können als Synkopen fehlgedeutet werden.
In der Akutsituation sollte der Patient mit dem Oberkörper tief gelagert und die Beine angehoben werden. Hierdurch wird der Blutrückfluss zum Herz erleichtert und der Patient sollte zügig wieder aufklaren. Eine weitere Behandlung erübrigt sich meist.
Als Prophylaxe für die häufigen vasovagalen Synkopen werden in erster Linie Allgemeinmaßnahmen wie Wechselduschen, regelmäßiger Ausdauersport und eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr empfohlen. Ebenfalls belegt ist die Wirksamkeit eines Stehtrainings, möglichst standardisiert als sogenanntes Kipptisch-Training. Hierbei ist allerdings auf längere Sicht die Mitarbeit der Patienten oft nicht ausreichend.
Falls der Patient Warnsymptome einer drohenden Synkope bemerkt, können auch verschiedene isometrische Übungen wie Ineinandergreifen der Hände und Auseinanderziehen der Arme oder Überkreuzen der Beine und Anspannen der Muskulatur eine Bewusstlosigkeit verhindern oder zumindest hinauszögern. Notfalls soll der Patient sich an Ort und Stelle auf den Boden setzen. Das Tragen von Kompressionsstrümpfen ist sinnvoll, insbesondere bei gleichzeitig vorhandenen Krampfadern. Demgegenüber haben Medikamente ihre Wirksamkeit in Placebo-kontrollierten Studien nicht nachweisen können. Dies gilt sowohl für Betablocker wie auch für die häufig eingesetzten gefäßverengenden α-Agonisten.
Bei eher durch orthostatische Belastung verursachten Synkopen sollten zunächst andere Medikamente, die eine Verringerung des Blutdrucks bewirken, möglichst abgesetzt werden. Bei diesen Patienten kann neben einer Erhöhung des Füllungsvolumens der Blutgefäße durch eine erhöhte Salz- und Flüssigkeitszufuhr auch eine medikamentöse Behandlung mit dem Mineralokortikoid Fludrokortison erwogen werden. Zusätzlich reduzieren Kompressionsstrümpfe den Blutdruckabfall in der aufrechten Position.
Liegt schließlich als Ursache eine Störung der Herzfunktion vor, muss diese selbstverständlich behandelt werden. Je nach zugrundeliegender Rhythmusstörung kommen hierzu künstliche Herzschrittmacher, ein implantierbarer Kardioverter-Defibrillator (ICD) oder eine Katheterablation in Frage. Auch ist die Operation einer Aortenklappenstenose bei stattgehabter Synkope dringend angezeigt, ebenso wie die Katheterablation einer hypertrophischen obstruktiven Kardiomyopathie (HOCM).
Angel Moya et al.: Guidelines for the diagnosis and management of syncope (version 2009): The Task Force for the Diagnosis and Management of Syncope of the European Society of Cardiology (ESC). In: European Heart Journal. Band 30, Nr. 21, 27. August 2009, S. 2631–2671, doi:10.1093/eurheartj/ehp298 (englisch, Syncope (Guidelines on Diagnosis and Management of). ESC Clinical Practice Guidelines). 
Paul Robert Blüthner (* 12. Januar 1867 in Leipzig; † 1932) war ein deutscher Jurist und Unternehmer.
Robert Blüthner wurde 1867 als Sohn von Julius Blüthner in Leipzig geboren. Er besuchte bis 1889 die Thomasschule zu Leipzig. Danach studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Leipzig und wurde 1898 mit der Dissertation Die rechtliche Stellung der Handlungsagenten zum Dr. jur. promoviert.
Im Jahr 1904 wurde er kaufmännischer Leiter der Julius Blüthner Pianofortefabrik. Er reiste mehrmals nach Südamerika und fertigte vielbeachtete Berichte an. Der Vertrieb der hochwertigen Pianos wurde auf die ganze Welt ausgeweitet. Aufgrund seiner Mitunterstützung kam es 1923 zur Gründung des Leipziger Sinfonie-Orchesters. Blüthner war Beisitzer im Verband Deutscher Pianofortefabrikanten. Seine Brüder waren Heinrich Bruno (Leitung der Produktion) und Adolf Max (Entwicklung der Konzertflügel). Er adoptierte Rudolf Blüthner-Haessler, der das Unternehmen 1932 fortführte.
Die Schuppenwachtel (Callipepla squamata) ist ein in den Halbwüsten des Südwestens der Vereinigten Staaten und in Zentral-Mexiko vorkommender Vogel.
Die Schuppenwachtel ist mit 22–29 cm Körperlänge kleiner als ein Rebhuhn und wiegt 151–202 g. Sie ist eine relativ plump wirkende Wachtel mit relativ kurzem Schwanz und gerundeten Flügeln. Die Färbung wirkt überwiegend bläulich-grau mit einem ausgedehnten Schuppenmuster und einer recht kurzen, aber auffällig weißen Federhaube. Der Schnabel ist schwärzlich; die Beine und Füße sind grau. Die Iris ist braun. Die Geschlechter unterscheiden sich nur geringfügig. Hennen sind etwas kleiner, haben eine etwas kürzere Haube und dunkelbraune Schaftstreifen an Kopfseiten und Kehle.
Bei adulten Vögeln sind Kopf, Oberseite, Flügel und Schwanz graubraun gefärbt; die zur Haube verlängerten Scheitelfedern am Ende weiß. Das Blaugrau des Halses, des oberen Rückens und der Brust verläuft zum Bauch hin in das gelbliche Beige der Unterseite und das fahle Rötlich-Gelb der Unterschwanzdecken. Die gesamte Partie wirkt durch schwarze Federsäume kräftig geschuppt. Die Flanken sind grau und zeigen breite, weißliche Schaftstreifen. Die inneren Schulterfedern und Armschwingen sind auf den Innenfahnen weiß gesäumt. Die äußeren Steuerfedern tragen einen weißen Spitzensaum.
Das Verbreitungsgebiet der Schuppenwachtel deckt sich nahezu mit der Ausdehnung der Chihuahua-Wüste und den angrenzenden Wüstensteppen. Es reicht vom südöstlichen Arizona, dem Norden New Mexicos, der östlichen Mitte Colorados und dem südwestlichen Kansas südwärts durch West-Oklahoma, die westliche Mitte und den Süden von Texas bis nach Nord und Zentralmexiko. Dort erstreckt sich das Areal vom Nordosten Sonoras, Chihuahua und Coahuila ostwärts bis Nuevo León und Tamaulipas sowie südwärts durch Durango und San Luis Potosí bis in den Nordosten von Jalisco, nach Guanajuato, Querétaro und den Nordwesten Hidalgos. Einbürgerungen oder Einbürgerungsversuche gab es auf Hawaii, im mittleren Washington, im Osten Nevadas und in Nebraska.Die Schuppenwachtel ist nicht bedroht, der Bestand wird auf über 1 Million Exemplare geschätzt. Die Art ist in den USA ein bedeutendes Jagdwild und ist seit den 1960er Jahren stark im Bestand zurückgegangen. Die Ursachen hierfür sind die Zerstörung von Halbwüstenlandschaften und die Bekämpfung von Mesquiten. In Mexiko hat die Art hingegen durch die Rodung von Kiefern- und Eichenwäldern sowie eine starke Überweidung profitiert. Hier ist sie recht häufig.
Es werden vier Unterarten anerkannt, die sich vorwiegend durch die Färbung der Oberseite unterscheiden. Dabei ist C. s. pallida die hellste Form und C. s. castanogastris die dunkelste. Diese hat zudem einen kastanienfarbenen Bauch. C. s. hargravi ähnelt der Nominatform.
C. s. hargravi Rea, 1973 – südöstliches Colorado, südwestliches Kansas, nördliches New Mexicos, westliches Oklahoma und nordwestliches Texas
C. s. pallida Brewster, 1881 – vom südlichen Arizona, dem südlichen New Mexico und dem westlichen Texas bis ins nördliche Chihuahua und den Norden Sonoras
C. s. squamata (Vigors, 1830) – nördliches Sonora und nördliches Tamaulipas südwärts bis ins Tal von Mexiko
Die Schuppenwachtel besiedelt Halbwüsten und aride Gebüschformationen, wobei sie abwechslungsreichere Flächen mit 1–7 m hohen Sträuchern und anthropogenen Strukturen bevorzugt, zu eintöniges Grasland aber meidet. Entscheidend für ein Vorkommen ist oft das Vorhandensein von Wasserstellen, die Art nimmt aber auch weitere Flugstrecken zum Trinken in Kauf. Die Höhenverbreitung reicht von der Ebene bis in 2450 m Höhe, in Mexiko von 1000 bis 2000 m.
Die Schuppenwachtel zeigt ein recht breites Nahrungsspektrum, das vorwiegend aus Sämereien, aber auch aus Insekten und grüner Pflanzennahrung oder Früchten besteht. In Texas zählten Samen von Prosopis glandulosa, Sonnenblumen, Salzkräutern und Sorghumhirsen, Blätter von Krameria lanceolata und Tragant sowie Heuschrecken und Käfer zur häufigsten Nahrung. In Mexiko wurden Sämereien von Zweizähnen, Rispenhirsen, Kornraden (Agrostemma), Croton und Sorghum halepense sowie Früchte von Melden oder Mahonien gefressen.
Die Brutzeit der Schuppenwachtel liegt recht spät zwischen Juni und September und reicht bisweilen in den Oktober hinein, so dass durch sommerliche und herbstliche Regenfälle die Bedingungen für Zweitbruten oder Nachgelege verbessert sein können.Das Nest wird meist in der schützenden Vegetation errichtet, wie beispielsweise unter Seifen-Palmlilien, Blaugrünen Palmlilien, Salvia eremostachya oder verschiedenen Gräsern. Das Gelege besteht meist aus 12–14, seltener 9–16 Eiern, die 32,5 × 25 mm groß sind und auf mattweißem Grund braun oder weiß gesprenkelt sind. Sie werden vom Weibchen 21–23 Tage lange bebrütet. Die Rolle der Geschlechter ist teilweise ungeklärt. Manchmal beteiligt sich das Männchen kaum am Brutgeschäft, manchmal übernimmt es die gesamte Jungenaufzucht, während das Weibchen eine Zweitbrut tätigt.
Steve Madge, Phil McGowan: Pheasants, Partridges & Grouse, Helm Identification Guides, Christopher Helm, London 2002, ISBN 0-7136-3966-0, S. 390–391
Heinz-Sigurd Raethel: Hühnervögel der Welt, Verlag J. Neumann-Neudamm GmbH & Co. KG, Melsungen 1988, ISBN 3-7888-0440-8, S. 143–145
J. P. Carroll, Arnau Bonan: Scaled Quail (Callipepla squamata). In: Josep del Hoyo, Andrew Elliott, David Christie: Handbook of the Birds of the World. Band 2: New World Vultures to Guineafowl. Lynx Edicions 1994 (Revision 2013), S. 424.
Amadeo M. Rea: Scaled Quail (Callipepla squamata) of the southwest: systematic and historical consideration. Condor, 75, 3, S. 322–329, 1973 doi:10.2307/1366173 PDF
Callipepla squamata in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN 2013. Eingestellt von: Butchart, S. & Symes, A. (BirdLife International), 2012. Abgerufen am 11. Oktober 2013.
Spence stammt aus einer musikalischen Familie, die einst Squire Pianos besaß, eine Klaviermanufaktur in Nord-London. Sein Vater war Arzt, seine Mutter Pianistin, die im Archiv des Royal College of Music arbeitete. In jüngeren Jahren war sie persönliche Assistentin von Walter Legge and Yehudi Menuhin. Künstler und Musiker kamen regelmäßig zum Lunch in das Haus seiner Familie. Spence besuchte die Uppingham School, absolvierte dann seine musikalische Ausbildung am New College in Oxford und an der Guildhall School of Music and Drama in London. Zu seinen Lehrern zählten Edward Higginbottom und David Polare. 1995 erhielt er ein Stipendium zum Ravinia Festival in den Vereinigten Staaten.
Bereits während seiner Studienzeit debütierte Spence als Konzertsänger am Barbican Centre in London (unter Neeme Järvi), bei RIAS Berlin (in Händels Theodora), in der Wigmore Hall (mit Schubert-Liedern) und bei den Festivals von Cheltenham und Brighton.
Spence' professionelles Debüt auf der Opernbühne erfolgte 1995 als Idamante in Mozarts Idomeneo, dirigiert von Sir Charles Mackerras an der Welsh National Opera. Dieselbe Rolle sang er im selben Jahr auch in München – mit nur einem Probentag. In der Folge übernahm er kleinere Rollen in Alzira (unter Mark Elder am ROH Covent Garden), in La Calisto unter René Jacobs (in Brüssel und bei den Salzburger Pfingstfestspielen) und in Mitridate, re di Ponto unter Roger Norrington (bei der Mozartwoche und den Salzburger Festspielen).
Mozart sollte eine zentrale Achse im Repertoire von Toby Spence werden: Er sang und singt den Tamino in dessen Zauberflöte , den Ferrando in Così fan tutte , den Don Ottavio im Don Giovanni und die Titelrollen in Mitridate, re di Ponto und La clemenza di Tito. Zugleich vermied es Tenor aber vom Anbeginn seiner Karriere, sich festlegen zu lassen und sang sich von Rameau, Händel und Bach bis zu Gegenwartskomponisten quer durch die gesamte Musikgeschichte. 2007 wurde er „als einer der vielseitigsten Sänger unseres Landes“ bezeichnet. Rasch wurde er an bedeutende Häuser engagiert, wie ans Theatre de la Monnaie in Brüssel und die De Nederlandse Opera in Amsterdam, die Scottish Opera, das Grand Théâtre de Genève, die Opéra National de Paris und das Teatro Real in Madrid, die Bayerische Staatsoper in München, die Hamburgische Staatsoper und  die Staatsoper Unter den Linden in Berlin.
Ein besonderes Naheverhältnis verband und verbindet den Künstler jedoch stets mit Österreich, wo er schon früh in Salzburg und später auch in Wien erhebliche persönliche Erfolge erringen konnte, und mit der English National Opera, an der er  – neben Tamino und Ferrando – den Fenton in Verdis Falstaff, den Almaviva in Rossinis Il barbiere di Siviglia, den Paris in Offenbachs La Belle Hélène, sowie die Titelpartien in Gounods Faust und Bernsteins Candide sang. Er setzte sich auch dafür ein, die Tradition, fremdsprachige Opern in England in englischer Sprache zu singen, fortzusetzen.Erst 2004 wurde Spence erstmals in einer Hauptrolle ans erste Opernhaus seiner Heimatstadt, das Royal Opera House Covent Garden, verpflichtet – als Ferdinand in der Uraufführung von  Thomas Adès' The Tempest. Diese Rolle sang er auch 2006 anlässlich der Amerikanischen Erstaufführung an der Santa Fe Opera und 2012 an der New Yorker Met. Der Erfolg im Tempest führte zu weiteren Engagements in Covent Garden – als Kudrjaš in Janáčeks Katja Kabanowa, als Almaviva und Ramiro in den Rossini-Opern Il barbiere di Siviglia und La Cenerentola, sowie 2007 als Tom Rakewell in Strawinskys The Rake’s Progress in der Regie von Robert Lepage. Diese Rolle, eine ausdrückliche Lieblingsrolle des Künstlers, sang er auch 2008 erfolgreich im Theater an der Wien – unter Leitung von Nikolaus Harnoncourt und in der Regie von Martin Kušej. In der Lepage-Inszenierung war er auch in Madrid und Paris, sowie 2010 in einer Wiederaufnahme in London so hören und zu sehen, die Wiener Produktion wurde 2013 wieder aufgenommen.
Weitere Auftritte führten den Tenor zum Glyndebourne Festival, an die San Francisco Opera und die Chicago Lyric  Opera, wo er 2011 als Nanki-Poo in The Mikado debütierte. In Brüssel sang er under Antonio Pappano erstmals den David in den Meistersingern von Nürnberg, beim Edinburgh Festival verkörperte er die Madwoman in Brittens Curlew River. Erst im März 2013 debütierte er als Don Ottavio an der Wiener Staatsoper, im Mai 2014 übernahm er dort die Titelpartie in La clemenza di Tito. Im Juni 2016 verkörperte er die Titelrolle in Mozarts Idomeneo beim Festival Garsington Opera.
Toby Spence pflegt außerdem eine rege internationale Konzerttätigkeit. Bei den Salzburger Festspielen debütierte Toby Spence 1996 in Mozarts c-Moll-Messe in der Stiftskirche St. Peter, sang in den Folgejahren kleinere Partien in fünf Opern, im Jahr 2001 die Tenorsoli in c-Dur-Messen von Mozart und Beethoven, sowie zuletzt 2009 in Haydns Schöpfung in englischer Sprache.
Bei den Londoner Proms debütierte Spence im Jahr 1997 in Schuberts Messe Nr. 5 in As-Dur (D 678) und sang seither dort weitere fünfzehn Male, u. a. 1999 in Carl Nielsens Fynsk foraar (Frühling auf Fünen), 2000 in Bachs Johannespassion, 2005 in Beethovens Missa solemnis und 2011 in dessen Neunter. Über diese Aufführung mit dem BBC Symphony Orchestra und dem BBC Chor unter Leitung von David Robertson schrieb der Guardian, das Ensemble wäre imstande gewesen, „das Finale auf jene Höhe der Freude zu heben, die darin besungen wird.“Seit 2001 verbindet den Künstler eine enge Zusammenarbeit mit dem Scottish Ensemble unter Leitung von Jonathan Morton, einem Kammerensemble aus Glasgow. Das erste gemeinsame Projekt war die Saint Nicolas Cantata von Benjamin Britten. Seither touren Tenor und Ensemble jedes Jahr gemeinsam durch Schottland, geben jedoch auch zumindest ein Konzert in der Londoner Wigmore Hall. Es bestehen zwei Aufnahmen, Brittens Les Illuminations, Op. 18 (2005), und Gerald Finzis Dies natalis, Op. 8 (2007).
Fixpunkte seines Konzertrepertoires sind Brittens War Requiem, welches er u. a. in Wien und Paris, sowie in London bei den Proms und in der St Paul’s Cathedral sang, sowie Szymanowskis Stabat Mater, welches er mit dem London Symphony Orchestra unter Valery Gergiev aufführte und einspielte. Unter Sir Simon Rattle übernahm er die Tenorsoli in der Johannespassion (mit den Berliner Philharmonikern) und in Elgars The Dream of Gerontius (mit den Wiener Philharmonikern), unter Emmanuelle Haïm sang er im Londoner Barbican Centre den Jünger Johannes in Händels La Resurrezione (mit Le Concert d’Astrée) sowie unter Andrew Davis das Tenorsolo in Händels Messiah (mit dem Toronto Symphony Orchestra).
Toby Spence absolvierte auch zahlreiche konzertante Aufführungen von selten gespielten Opern, wie Händels Berenice (unter Alan Curtis in Paris), dessen Acis and Galatea (unter Marc Minkowski am Salzburger Mozarteum), Messiaens Saint François d'Assise (unter Reinbert de Leeuw beim Edinburgh Festival) oder Bernsteins Candide (unter Donald Runnicles in Berlin).
Anfängliche Versuche mit Liederabenden beurteilte der Tenor selbstkritisch, weshalb er dieses Genre für einige Jahre nicht mehr pflegte. Seit 2012 tritt er wieder in Rezitals auf, singt vorrangig Schubert, Schumann und Brahms, Debussy, Satie, Poulenc und Britten, aber auch die selten gespielten Les nuits d'été von Hector Berlioz in der Originalversion mit Klavierbegleitung. Spence hat keine Berührungsängste mit der sogenannten U-Musik, singt sowohl Chansons von Jacques Brel, als auch Operetten von Johann Strauss und Musicals von Ivor Novello. Mit einer Auswahl populärer Melodien von Novello erzielte er − gemeinsam mit der Sopranistin Sophie Bevan − bei den Proms 2012, später von der BBC ausgestrahlt, einen erheblichen persönlichen Erfolg.
In einem Interview für die Paris Opera im Jahr 2008 bezeichnete Spence den Fußballtrainer Arsène Wenger als eines seiner Vorbilder. Er besucht regelmäßig Ausstellungen und Konzerte, geht gerne ins Kino, liebt Reisen. 2003 war er einige Wochen als Rucksack-Tourist im Iran und besuchte dort mehrere alte Städte. 2012 wurde sein Schilddrüsenkrebs operativ behandelt.
Mahler: Das Lied von der Erde – London Philharmonic Orchestra, Yannick Nézet-Séguin; Sarah Connolly, 2011
Szymanowski: Stabat Mater – London Symphony Orchestra, London Symphony Chorus, Valery Gergiev, Simon Halsey; Denis MatsuevOper
Adès: The Tempest – Royal Opera House Covent Garden, Thomas Adès; Kate Royal, Ian Bostridge, Simon Keenlyside, 2009
Mozart: Così fan tutte (Ferrando) – Orchestra of the Age of Enlightenment, Sir Charles Mackerras, 2008
Puccini: La rondine – London Symphony Orchestra, Antonio Pappano; Angela Gheorghiu, Roberto Alagna, 1997
Dosta Dimovska (kyrillisch Доста Димовска; * 17. Februar 1954 in Skopje, Jugoslawien; † 4. April 2011 in Sofia, Bulgarien) war eine mazedonisch-bulgarische Politikerin und Dichterin. Sie war stellvertretende Ministerpräsidentin und Innenministerin im Kabinett vom Ljubčo Georgievski.
Dosta Dimovska wurde am 17. Februar 1954 in Skopje geboren. Ihre Familie stammte aus Lazaropole. Sie studierte nach dem Schulbesuch Philosophie an der Philosophischen Fakultät der Universität Skopje und war anschließend dort als Wissenschaftlerin und Dozentin für Marxismus-Leninismus tätig.
Anfang der 1990er begann Dimovska ihre politische Laufbahn. Sie gehörte zu den Mitbegründern der Partei Innere Mazedonische Revolutionäre Organisation – Demokratische Partei für Mazedonische Nationale Einheit (VMRO-DPMNE). 1991 wurde sie auf dem Parteitag in Prilep zur Vize-Präsidentin der VMRO-DPMNE gewählt. Zwischen 1991 und 1994 war sie Mitglied im mazedonischen Parlament und war während dieser Zeit auch Vorsitzende des Parlementsausschusses für internationale Beziehungen.
Im Dezember 1998 wurde sie von Ministerpräsident Ljubčo Georgievski in dessen Kabinett berufen und gehörte diesem zunächst bis Dezember 1999 als Vize-Ministerpräsidentin an. Im Rahmen einer Kabinettsumbildung wurde sie am 27. Dezember 1999 Innenministerin, während der spätere mazedonische Ministerpräsident Nikola Gruevski Finanzminister wurde. Nach einer weiteren Regierungsumbildung erfolgte am 13. Mai 2001 ihre erneute Ernennung zur Vize-Ministerpräsident in Georgievskis Kabinett, dem sie bis Februar 2002 angehörte. 2001 zog sie sich wegen parteiinterner Unstimmigkeiten als Vize-Vorsitzende von den Parteiämtern der VMRO-DPMNE zurück.
Am 25. Februar 2002 wurde Dimovska vom mazedonischen Präsidenten Boris Trajkovski zur Direktorin des mazedonischen Nachrichtendienstes (maz. агенцијата за разузнавање) ernannt. Von diesem Amt trat sie am 5. Mai 2003 wegen Meinungsunterschieden mit Trajkovski zurück. 2004 gründete sie ihre eigene Partei, die Demokratisch-republikanische Partei Mazedoniens (maz. Демократско-републиканска партија на Македонија).
In den nächsten Jahren lebte sie in der bulgarischen Hauptstadt Sofia und nahm zusätzlich zur mazedonischen auch die bulgarische Staatsbürgerschaft an. Dies führte im Zusammenhang mit ihrer Ernennung zur Direktorin des Mazedonischen Kultur- und Informationszentrums in Sofia im Frühjahr 2007 zu Kritik in einigen mazedonischen Medien. Im selben Jahr war sie in einem Spionageskandal in Mazedonien involviert. Die mazedonische Zeitung Dnevnik warf Dimovska vor, eine Liste mit mazedonischen Agenten in Bulgarien den bulgarischen Behörden übergeben zu haben. Diese Vorwürfe wurden jedoch von Dimovska und vom mazedonischen Nachrichtendienst widerlegt.
Dosta Dimovska erlitt 2010 einen Schlaganfall, von dem sie sich nicht erholte und verstarb im April 2011 in der Sofioter Tokuda-Klinik.
Sammlungen von Dimovskas Gedichten erschienen zunächst in mazedonischer Sprache, später auch in albanischer und bulgarischer Übersetzung. Darüber hinaus erschienen in Zeitschriften einzelnen Gedichte, wie 2008 in der vierten Ausgabe der Zeitschrift Брод, herausgegeben in der bulgarischen Stadt Russe. Dort wurden die fünf Gedichte: Князът на тъмнината (deutsch etwa: Der Fürst der Dunkelheit), Кръщаване на дамата (deutsch etwa: Die Taufe der Dame), Спирка (deutsch etwa: Haltestelle), Пред входа на коридора (deutsch etwa: Vor dem Eingang des Korridors) und Молитвата на дамата (deutsch etwa: Das Gebet der Dame), ins Bulgarische durch den bulgarischen Dichter Roman Kisjow übersetzt, publiziert. Ihre wichtigen Gedichte publizierte sie in folgenden Gedichtsammlungen:
Lindje në bardhësi (deutsch etwa: Geboren in weiß), ins albanische übersetzt von Xhabir Ahmeti, 2000, ISBN 9989-819-09-2, enthält Gedichte aus beiden mazedonischsprachigen Gedichtsammlungen
Бели дождови (Beli doždovi, deutsch etwa: Weißer Regen), ins bulgarische (Бели дъждове) übersetzt von Katja Ermenkowa, 2004, ISBN 954-9983-37-4.Daneben erschien ein Sammelband, der Essays, Interviews und Parlamentsreden von Dosta Dimovska enthält:
Македонија – највисока убавина (Makedonija – najvisoka ubavina, deutsch etwa: Mazedonien – die höchste Schönheit). 2004, ISBN 9989-922-56-X.
Kompetenzmanagement, auch Skillmanagement, hat die Aufgabe, Mitarbeiter-Kompetenzen zu beschreiben, sie transparent zu machen sowie den Transfer, die Nutzung und Entwicklung der Kompetenzen hinsichtlich strategischer Unternehmensziele sicherzustellen.
Ziel des Kompetenzmanagements im Unternehmen ist es, die Potenziale, die jedes Unternehmen aufgrund vorhandener Mitarbeiterfähigkeiten und -fertigkeiten hat, effektiv zu nutzen und darauf basierend die für eine nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit notwendigen Kompetenzen zu entwickeln, d. h. aktiv den eigenen Kompetenzbestand zu steuern und zu lenken.
Das Kompetenzmanagement vereint zwei grundlegende Ansätze der Organisationswissenschaften, die auch hier eine Rolle spielen: den ressourcenbasierten Ansatz beziehungsweise Kernkompetenzansatz und den lernorientierten Kompetenzansatz. Für die Anwendung eines Kompetenzmanagements sind beide Ansätze relevant.
Ressourcenorientierter AnsatzDer ressourcenorientierte Ansatz – auch Kernkompetenzansatz genannt – beschäftigt sich grundlegend mit der Potenzialnutzung einer Organisation, mit dem Ziel, die Überlebensfähigkeit eines Unternehmens durch die richtige Ressourcenakkumulation langfristig zu sichern und sich dadurch vom Marktumfeld abzuheben.
Lernorientierter AnsatzDer Lernorientierte Kompetenzansatz fokussiert im Gegensatz dazu das Individuum als Kompetenzträger. Kompetenzen werden dabei als Voraussetzungen zur Selbstdisposition charakterisiert.
Kompetenzmanagement geht als Kernaufgabe wissensorientierter Unternehmensführung über das traditionelle Verständnis von Aus- und Weiterbildung hinaus, indem Lernen, Selbstorganisation, Nutzung und Vermarktung der Kompetenzen integriert werden. Zum Kompetenzmanagement gehören auch die Aufgaben, Kompetenzen zu beschreiben, zu dokumentieren (z. B. im Rahmen der Humankapitalbilanzierung) sowie den Transfer, die Nutzung und Entwicklung der Kompetenzen, orientiert an den persönlichen Zielen des Mitarbeiters sowie den Zielen der Unternehmung, sicherzustellen.
Repräsentation: Strukturierte und komprimierte Übersicht über Kompetenzen auf Mitarbeiter- und Unternehmensebene mit dem angezielten Ergebnis einer strukturierten qualitativen und quantitative Analyse des Kompetenzbestandes. Die in diesem Zusammenhang entwickelten oder vorgeschlagenen Mess- und Darstellungsmethoden sind jedoch häufig unvollständig, da letzten Endes vor allem das Individuum Aussagen über seine beruflichen Handlungskompetenzen machen kann, jedoch nur selten danach gefragt wird, oder aber unter Experten umstritten.
Reflexion: Kritische Hinterfragung der Kompetenzbestände und Ableitung von betrieblichen Interventionen zur Verbesserung mit dem angezielten Ergebnis einer zielgerichteten Bestandsaufnahme und Bewertung der Kompetenzen. Hierzu gehört z. B. die Lückenanalyse.
Verteilung: Verteilung und Verbreitung der Kompetenzen über die verschiedenen Ebenen der Organisation hinweg (Projekt-, Prozess-, Steuerungsebene) mit dem angezielten Ergebnis einer hohen Verfügbarkeit des Kompetenzbestandes. Der Übergang zum Wissensmanagement ist fließend.
Entwicklung: Anpassung des Kompetenzportfolios unter Berücksichtigung des vorhandenen Potenzials und der zukünftigen Anforderungen (Auf- oder Abbau). Hierzu gehört auch eine Risikoanalyse, bei der die unternehmens-, abteilungs- oder fachspezifische Risiken der Abwanderung wichtiger Kompetenzen oder ihrer Überalterung ermittelt und Gegenmaßnahmen vorgeschlagen werden.
Die Implementierung eines Kompetenzmanagements im Unternehmen kann nach einem von North und Reinhardt (2005) entwickelten Vorgehensmodell realisiert werden. Das Modell beruht auf dem Grundgedanken, dass sowohl der Mitarbeiter selbst sein individuelles wie auch das Unternehmen das aggregierte organisationale Kompetenzportfolio steuern, anpassen und entwickeln kann. Eine Synchronisation beider Interessenlagen ist ein wichtiges Element dieses Modells. Durch den modularen Aufbau des Modells soll der Praktiker in die Lage versetzt werden, das Modell den Bedingungen seines Unternehmens anzupassen. Die Vorgehensweise kann in die Phasen Identifikation, Validierung und Transfer untergliedert werden. Allerdings finden sich bisher keine Beispiele für eine komplette Umsetzung dieses theoretischen Programms.
Beginnend mit der Analyse werden systematisch die im Unternehmen vorhandenen und strategisch wichtigen Geschäftsfelder und die damit verbundenen Unternehmenskompetenzen untersucht und identifiziert. Das Modell sieht vor, dass zunächst ausgewählte Wertschöpfungsprozesse, Geschäftsprozesse, Produkte, Dienstleistungen, Projekte und Technologien hinsichtlich geschäftsrelevanter Kompetenzfelder untersucht werden. Aufbauend auf diesen Erkenntnissen wird eine strategische Zielrichtung für das Kompetenzmanagement bestimmt (z. B. Initiierung kompetenzorientierter Weiterbildung; Neuaufbau der Unternehmenskompetenz XY usw.). Aus den Ergebnissen der Analyse erfolgt die Ableitung der Einzelkompetenzen, die für die organisationsabhängigen Aufgaben der Mitarbeiter relevant sind (Aufgabenkatalog). Aus diesem Katalog werden Rollen abgeleitet (Rollenkatalog). Für jede Rolle wird ein eindeutiges Soll-Kompetenzprofil erstellt, das jeweils in fachliche, methodische und soziale Komponenten zerlegt wird (drill-down). In einem Kompetenzkatalog werden Aufgaben- und Rollen-bezogene Kompetenzen aggregiert und nach Kerngeschäftsfeldern strukturiert.
In der Phase der Validierung werden anhand des Soll-Kompetenzkataloges die Ist-Kompetenzen der Mitarbeiter erfragt. Diese Befragung kann entweder analog oder digital erfolgen. Unternehmen können sich dabei auf strategisch wichtige Mitarbeitergruppen konzentrieren (z. B. Forschung und Entwicklung, IT-Mitarbeiter). Der Kompetenzgrad, das heißt die Ausprägungen der Einzelkompetenzen, werden auf einer vorher festgelegten Expertiseskala erfasst und somit messbar gemacht. Um eine differenzierte Beurteilung zu erreichen, kann zusätzlich eine Einschätzung nach der Kompetenzdomäne erfolgen. In Workshops mit Mitarbeitergruppen, in Einzelgesprächen mit dem Vorgesetzten und/oder durch Selbsteinschätzung durch die Mitarbeiter werden die Kompetenzprofile auf ihre Validität überprüft und ggf. abgeändert. Das Ergebnis ist eine Übersicht, wer, wo im Unternehmen über welche Kompetenzen im Einzelnen (Mitarbeiter ↔ Kompetenzprofil) oder im Gesamten (Gruppe ↔ Kompetenzkarte) verfügt. Unterstützung bei der Reflexion und Analyse der Ergebnisse leisten hier verschiedene Visualisierungstechniken, die den Datenbestand in komprimierter Form wiedergeben und Entscheidungen erleichtern.
Aufbauend auf der Transparenz des Kompetenzbestandes kann der Kompetenztransfer zwischen den Mitarbeitern, je nach Kompetenznachfrage und -angebot im Unternehmen, sehr genau ausgestaltet werden. Bisher isolierte Kompetenzbestände sind organisationsweit transparent und können vernetzt werden. Geeignete technische Lösungen unterstützen dabei die dynamische bzw. periodische Aktualisierung und Verteilung der Kompetenzinformationen. Durch ein tracking der Vernetzungsmuster zwischen den Mitarbeitern kann eine organisationsweite Diagnose der Lern- und Kompetenzmuster erfolgen. Als Steuerungsinstrument eingesetzt, kann die Unternehmensführung die Ergebnisse der Kompetenz-Verlaufsmuster als Basis zur Verbesserung des Kompetenzmanagements und der spezifischen Anpassung des Vernetzungskonzeptes einsetzen. Durch Untersetzung des Modells mit einem auf das Unternehmen angepassten Kennzahlensystem, wird ein permanentes Controlling und aktives Ausgestalten des Kompetenzbestandes möglich.
T. Gröne, M. Beyer, J. Clemenz, A. Eberhardt, M. Ostermaier: Effizientes Kompetenzmanagement in Unternehmen – Ergebnisse einer Studie des Institutes für Europäische Wirtschaftsstudien IEWS. ibidem, Stuttgart: 2004, ISBN 3-89821-400-1
Klaus North, Kai Reinhardt: Kompetenzmanagement in der Praxis – Mitarbeiterkompetenzen systematisch identifizieren, nutzen und entwickeln. Mit vielen Fallbeispielen. Gabler, 2005
M. Schenk, K. Reinhardt: Studie: Betriebliches Kompetenzmanagement: Chancen und Herausforderungen für die Praxis. Fraunhofer IFF, Magdeburg 2003
M. Schenk,  H.-G. Schnauffer, S. Voigt: Kompetenzmanagement – Expertenbefragung zeigt: Anspruch und Umsetzung klaffen oft auseinander. In: Personalmanager, Nr. 1, 2005, S. 19–21.
M. Schenk,  H.-G. Schnauffer, M. Staiger: Integriertes Kompetenzmanagement – Modell und Vorgehen. In: Personalmanager, Nr. 2, 2005, S. 38–39.
M. Staiger, S. Voigt,  H.-G. Schnauffer, J. Albrecht: Integriertes Kompetenzmanagement – Modell, Erfolgsfaktoren und Vorgehen zur Implementierung. Knowtech 2005.
Volker Heyse, John Erpenbeck, Stefan Ortmann: Grundstrukturen menschlicher Kompetenzen. Waxmann 2010
Die Wahl zum Senat der Vereinigten Staaten 1950 fand am 7. November statt. Sie war Teil der Wahlen in den Vereinigten Staaten an diesem Tag und gehörte eigentlich zu den Halbzeitwahlen (engl. midterm elections) zwischen zwei Präsidentschaftswahlen in der Mitte von Präsident Harry S. Trumans zweiter Amtszeit.
Zur Wahl standen die 32 Sitze der Klasse III, außerdem fanden 4 Nachwahlen für vorzeitig aus dem Amt geschiedene Senatoren statt. Hiervon waren 23 von Demokraten besetzt, 13 von Republikanern. 20 Amtsinhaber wurden wiedergewählt, davon 11 Demokraten und 9 Republikaner. Die Republikaner konnten 6 bisher von Demokraten gehaltene Sitze erobern, die Demokraten eroberten einen Sitz. Damit verbesserten sich die Republikaner von 42 auf 47 Sitze, die Demokraten konnten ihre Mehrheit knapp verteidigen, sie fielen von 54 Sitzen auf 49.
Der demokratische Senator von Kentucky Virgil Chapman starb im März 1951 bei einem Autounfall. Zu seinem Nachfolger wurde der Demokrat Thomas R. Underwood ernannt. Im April starb der republikanische Senator von Michigan Arthur H. Vandenberg, zu seinem Nachfolger wurde der Demokrat Blair Moody ernannt, so dass sich für die nächsten 16 Monate eine Mehrheit von 50 zu 46 für die Demokraten ergab. Im Juli 1952 starb der demokratische Senator Brien McMahon, dessen Nachfolge im August der Republikaner William A. Purtell antrat. Da Senator Wayne Morse, der 1950 als Republikaner gewählt worden war, sich 1952 von der Partei löste und für die nächsten zwei Jahre als Unabhängiger dem Senat angehörte, lag das Verhältnis der Parteien im Senat zum Ende des 82. Kongresses bei 49 Demokraten, 46 Republikanern und einem Unabhängigen.
Rugby Africa, auch französisch Rugby Afrique, (ehemals Confederation of African Rugby (CAR)) ist der afrikanische Kontinentalverband für Rugby Union und 7er-Rugby. Ihm sind 37 nationale Verbände angeschlossen. Der Verband ist zuständig für die Ausrichtungen mehrerer Rugbyturniere, insbesondere Africa Cup und CAR Castel Beer Trophy. Zudem organisiert der Verband regional Qualifikationsturniere zu internationalen Rugby-Veranstaltungen, darunter den Olympischen Sommerspielen.
Gegründet wurde der Verband im Januar 1986 in Tunis. Die Gründungsmitglieder waren Tunesien, Marokko, Senegal, Elfenbeinküste, Tansania, Kenia, Seychellen und Madagaskar. 1992, nach dem Ende der Apartheid, trat auch die South African Rugby Union bei, der mit Abstand größte Verband Afrikas. Basierend auf dem erfolgreichen Konzept der Pacific Islanders schuf die CAR im Jahr 2005 eine eigene multinationale Auswahlmannschaft, die African Leopards.
Die Narodowe Siły Zbrojne (NSZ; deutsch Nationale Streitkräfte) waren eine polnische,   antikommunistisch, katholisch-nationalistisch und gegen die deutschen Nationalsozialisten ausgerichtete Untergrundorganisation im Zweiten Weltkrieg und darüber hinaus. Sie waren die drittgrößte Gruppe des polnischen Widerstandes im Zweiten Weltkrieg. Sie unterstanden bis 1944 der Tymczasowa Narodowa Rada Polityczna, die nach dem Bruch in Stronnictwo Narodowe entstanden ist und danach nach einem erneuten Bruch der Rada Polityczna NSZ. Die NSZ kämpften sowohl gegen die deutschen und die sowjetischen Besatzer als auch gegen die polnischen Kommunisten.
Die NSZ entstanden am 20. September 1942 durch den Zusammenschluss von Związek Jaszczurczy und der Nationalen Militärorganisation (NOW). Ihre Stärke betrug über 75.000 Mann. Ein Teil der NSZ schloss sich im März 1944 mit der Armia Krajowa zusammen und wurde seitdem NSZ-AK genannt. Der Teil der NSZ, der sich gegen den Zusammenschluss ausgesprochen hatte, wurde seitdem NSZ-ZJ („Związek Jaszczurczy“ oder „Eidechsenbund“) genannt. Einheiten der NSZ nahmen auch am Warschauer Aufstand teil. Am 9. August 1943 wurde in der Nähe von Borów als Vergeltung für die Ermordung einiger NSZ-Soldaten durch sowjetische Partisanen eine Einheit der Armia Ludowa entwaffnet und hingerichtet.
Im Januar 1945 zog sich die NSZ-ZJ-Brigade Brygada Świętokrzyska (zirka 1.500 Soldaten) mit Einverständnis der Deutschen vor der Roten Armee ins Reichsprotektorat Böhmen und Mähren zurück. Dort befreite sie am 5. Mai 1945 kurz vor dem Eintreffen der Amerikaner das Frauenkonzentrationslager Holeischen und wurde seitdem von den Amerikanern als Alliierte angesehen. Sie wurde nach Bayern verlegt, wo sie zur Bewachung deutscher Kriegsgefangener eingesetzt wurde (Polnische Wachkompanie).
Die letzten NSZ-Einheiten in Polen schlossen sich 1946 mit der Nationalen Militärorganisation (NOW) zur Nationalen Militärvereinigung (NZW) zusammen und wurden Mitte der 1950er Jahre von der Milicja Obywatelska und dem Geheimdienst der Volksrepublik Polen zerschlagen. Die Soldaten der NSZ gehörten nach dem Krieg zu den sogenannten „Verstoßenen Soldaten“.
Am 1. Januar 1988 erklärte der polnische Exil-Präsident Kazimierz Sabbat per Dekret: Die Soldaten der NSZ erfüllten ihre nationale Pflicht für die Republik Polen.NSZ- und NZW-Einheiten sind für zahlreiche Vergeltungsmaßnahmen auf nationale Minderheiten während und nach dem Zweiten Weltkrieg verantwortlich. Dazu gehören etwa die sogenannten „Eisenbahnaktionen“. Dabei handelte es sich um Überfälle auf Züge mit Repatrianten aus der Sowjetunion, bei denen gezielt jüdische Bolschewiken ermordet wurden. Auch Überfälle auf von orthodoxen Christen bewohnte Dörfer im Nordosten Polens mit zahlreichen zivilen Opfern sind dokumentiert.
Die 12. Symphonie in d-Moll op. 112 wurde 1960/1961 von Dmitri Schostakowitsch komponiert und trägt den Untertitel Das Jahr 1917 und die Widmung Zur Erinnerung an Wladimir Illjitsch Lenin.
Das Werk wurde am 1. Oktober 1961 vor dem XXII. Parteitag der KPdSU vom Leningrader Philharmonie-Orchester unter der Leitung von Jewgeni Mrawinski uraufgeführt. Anlässlich der Uraufführung wurde Schostakowitsch in die KPdSU aufgenommen.
Die Sinfonie hat eine Gesamtspieldauer von etwa 40 Minuten und ist in folgende vier Sätze unterteilt, die ohne Pause ineinander übergehen:
Robert Simpson (Hrsg.): The Symphony. Volume 2: Mahler to the Present Day. David & Charles, Newton Abbot 1972, ISBN 0-7153-5524-4.
Solomon Wolkow: Testimony: The Memoirs of Dmitri Shostakovich. Harper & Row, New York 1979, ISBN 0-06-014476-9.
Michael Steinberg: The Symphony. Oxford University Press, Oxford, New York 1995, ISBN 0-19-506177-2.
Laurel E. Fay: Shostakovich: A Life. Oxford University Press, Oxford, New York 2005, ISBN 0-19-518251-0.
Francis Maes: A History of Russian Music. From Kamarinskaya to Babi Yar. University of California Press, Berkeley, Los Angeles, London 2002, ISBN 0-520-21815-9.
Elizabeth Wilson: Shostakovich: A Life Remembered. Princeton University Press, Princeton 2006, ISBN 0-691-12886-3.
Tilmann Heiland: Dmitrij Schostakowitsch. Sinfonie Nr.12 d-Moll op. 122 (Das Jahr 1917). Unterrichtsmaterial. SWR School Classix 2014 (PDF; 780 KB)
Anja Städler: Sofia Gubaidulina: Glorious Percussion; Dmitri Schostakowitsch: Symphonie Nr. 12 d-Moll op. 112. Unterrichtsmaterial zur Generalprobe der Berliner Philharmoniker am 17. September 2009. Zukunft@BPhil Das Education-Programm der Berliner Philharmoniker (PDF; 201 KB)
Akkalasamisch ist eine Sprache der östlichen Gruppe der samischen Sprachen und gehört damit zur finno-ugrischen Hauptgruppe innerhalb der uralischen Sprachfamilie. Die meisten Quellen geben an, dass die letzte Sprecherin des Akkalasamischen 2003 verstorben sein soll, es gibt heute jedoch noch mindestens zwei samische Personen mit passiven akkalasamischen Sprachkenntnissen.Traditionell wohnten die Angehörigen der akkalasamischen Sprachengruppe im Südwesten der heutigen Oblast Murmansk in Russland und Akkalasamisch wurde vor allem in der Gegend um die Ortschaften Ahkel' und Jona südwestlich der eigentlichen Halbinsel Kola gesprochen. Sprachlich liegt Akkalasamisch zwischen dem Kildin- und Skoltsamischen.
Zajkov, P[jotr] M[efodievič]. 1987. Babinskij dialekt saamskogo jazyka (fonologo-morfologičeskoe issledovanie). Petrosawodsk: Karelien. Бабинский диалект саамского языка
Rantala, Leif und Aleftina Sergina 2009. Áhkkila sápmelaččat. Oanehis muitalus sámejoavkku birra, man maŋimuš sámegielalaš olmmoš jámii 29. Dezember 2003. Roavvenjárga.
Scheller, Elisabeth 2011. The Sami Language Situation in Russia. In: "Ethnic and Linguistic Context of Identity: Finno-Ugric Minorities." Uralica Helsingiensia 5. Helsinki. 79-96.
Der Sommerauer Wasserfall ist ein Wasserfall in der Ortslage von Sommerau (an der Ruwer) im Landkreis Trier-Saarburg, Rheinland-Pfalz.
Der Wasserfall ist entstanden durch einen Mäander-Durchstich und ist neben der Burgruine Sommerau ein Wahrzeichen des Ortes.
Bis zum 13. Jahrhundert hat die Ruwer als Mäander den Burghügel der Burg Sommerau, die erstmals 1303 erwähnt wurde, umflossen. Der Fels am Hals der Mäanderschleife wurde beim Burgbau vom Trierer Rittergeschlecht Von der Brücke durchbrochen, dadurch entstand am vertieften neuen Bachlauf ein Wasserfall. Dort wurde 1572 erstmals eine Mühle erwähnt, die heute noch bestehende Mahlmühle Sommerau. Sommerau war über die Jahrhunderte hinweg ein Ort der Müller.Oberhalb des Wasserfalles verläuft der Ruwer-Hochwald-Radweg auf der Trasse der ehemaligen Ruwertalbahn.
Ernst Friedrich Schröter (* 17. Januar 1621 in Jena; † 3. Mai 1676 ebenda) war ein deutscher Rechtswissenschaftler.
Ernst Friedrich war der Sohn des niedersächsischen, anhaltischen und lauenburgischen Kanzlers Peter Elias Schröter (* 1690 in Bautzen; † 11. November 1625 in Jena) und dessen am 15. Oktober 1615 in Marburg geheirateten Frau Anna Catharina Vigel (begr. 29. Mai 1640 in Jena), die Tochter des Marburger Juristen Daniel Vigel. Er stammte aus einem Professorengeschlecht. Sein Großvater väterlicherseits war der einstige Jenaer Professor der Medizin Johann Friedrich Schröter, welcher ein Sohn des Jenaer Medizinprofessors Johannes von Schröter war. Von mütterlicher Seite her, war sein Urgroßvater der Marburger Rechtsprofessor Nicolaus Vigel (1529–1600). Seine erste Bildung erhielt Schröter an der Schule in Bernburg und zog dann an das Gymnasium Illuste in Zerbst. Seine Studien absolvierte er an der Universität Marburg, an der Universität Gießen und an der Universität Jena.
In Jena hatte er nach Verteidigung der Arbeiten de substitutibus und de Poenitentia, unter Erasmus Ungebaur, am 26. August 1645 zum Doktor der Rechte promoviert und anschließend als Anwalt am Landgerichts in Jena gearbeitet. 1652 wurde er zum Professor der Rechte in Jena berufen. Damit verbunden wurde er Assessor am Hofgericht und Schöppenstuhl. Später wurde er fürstlich sächsischer Rat und Erbherr auf Wickerstedt. Selbst hat er keine größeren Arbeiten verfasst. Seine Schriften stehen ausschließlich im Kontext seine Hochschullehrertätigkeit. Sie behandeln vorrangig das römische Feudal-, das Erb- und Familienrecht. Schröter beteiligte sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Salana. So war er zehn mal Dekan der Jenaer Juristenfakultät und in den Sommersemestern 1660, 1668, 1674 Rektor der Alma Mater.
Schröter war drei Mal verheiratet. Seine erste Ehe schloss er am 26. August 1645 mit Helena Blandina Ungepauer (* 15. November 1619 in Altdorf; † 12. September 1647 in Jena), die Tochter von Erasmus Ungebaur. Seine zweite Ehe ging er am 8. Oktober 1649 mit Maria Fomann (* 14. März 1631 in Jena; † 25. August 1670 ebenda), die Tochter von Ortolph Fomann der Jüngere ein. Seine dritte Ehe schloss er am 14. November 1671 mit Susanna Rosina Hanwacker († 13. April 1676 in Jena), die Tochter von Johann Nicolaus Hanwacker (* 11. Januar 1602 in Wasungen; † 23. Juli 1673 in Coburg) und dessen Frau am 7. August 1632 geheirateten Frau Susanne Elisabetha Förster. Aus zweiter Ehe gingen zehn Kinder hervor, wovon ein Sohn und drei Töchter jung verstarben. Von den Kindern kennt man:
Johann Christian Schröter (* 28. Januar 1659 in Jena; † 24. Juni 1731 ebenda), verheiratet 1698 mit Anna Dorothea Götze, die Tochter von Georg Götze
Johann Peter Schröter (* Jena; † 7. Juni 1685 ebenda), immatrikuliert im Sommersemester 1668 an der Universität Jena
Johann Friedrich Schröter (* Jena, Sommersemester; † 16. Oktober 1675 ebenda), immatrikuliert 1660 an der Universität Jena, 1675 Anmeldung zum juristischen Examen,
Anna Sophia Schröter (* 4. März 1657 in Jena, † September 1682 ebenda) verh. 4. Dezember 1676 mit Johann Justinus Mülpfort, Jurist
Skiagraphia Suitatis. Jena 1648, (Resp. Johann Valentin Fuchs, Online)Disputatio Juridica De Patria Potestate. Jena, 1651, (Resp. Johann Heinrich Schade, Online)
Disputatio Juridica de Advocatis. Jena, 1651, (Resp. Friedrich Seifart, Online); Halle (Saale) 1723 (Online); Halle (Saale) 1745 (Online)Disputatio Iuridica exhibens Decades Tres Quaestionum De Poenitentia. Jena, 1652, (Online)
Disputatio Iuridica De Ignorantia. Jena, 1652, (Resp. Friedrich Ernst Knorr, Online)Disputatio Iuridica Inauguralis De Pastu Pecoris. Jena, 1653, (Resp. Daniel Seidemann, Online)
Dissertatio Legalis De Essentia Possessionis. Jena, 1653, (Resp. Michael Wise, Online)Dominici Arvmaei Icti Et Antecessoris Qvondam In Alma Salana Celebratissimi Discvrsvs Ad Avream Bvllam Caroli IV. Imp. Rom. iterum editi & in quibusdam ex Neotericorum scriptis aucti. Jena 1653 (Online), Jena 1663 (Online)Commentarius In Jus Feudale, Complectens Titulorum connexionem, Textum ipsum, ejusque succinctam explicationem, ac praecipuarum controversiarum resolutionem. Jena, 1654, (Online)
Disputatio Feudalis prima Continens explicationem Tit. 1. 2. 3. 4. Feud I. & quaestionum ad cos spectantium succinctam resolutionem. Jena, 1654, (Resp. Johann Christoph Frickinger, Online)
Disputatio Politico-Juridica de Nobilitate. Jena, 1654, (Resp. Johann Sigismund von Dalwitz, Online)
Exercitio Juridicum Criminalis de sacrilegio. Jena, 1654, (Resp. Heinrich Krull, Online)Disputatio Inauguralis Iuridica, De Competentia Fori Communis Et Privilegiati. Jena, 1655, (Resp. Johann Lorenz Keysser, Online)
Dissertationem Politico-Juridicam de bello, eiusdemque Jure. Jena, 1655, (Resp. Martin Rangke, Online)
Discursus Iuridicus De Heredibus. Jena, 1656, (Resp. Marcus Fautor, Online)Disputationem Iuridicam De Decimis vulgo. Vom Zehenden. Jena, 1657 (Resp. Hans Gottfried von Dransfeld, Online)
Exercitatio Academica De Regali Legationum Iure Et Privilegiis. Jena, 1657, (Resp. Otto Christian von Plotho, Online)
Exercitatio Juris Publici de Regalibus fisci. Jena, 1657, (Resp. Johann Siegfried Schönfeldt, Online)Disputatio Feudalis VII. De Elegantissima Investiturae Materia Ad Ipsos Fontes Iuris Feudalis Directa, Et Textus explicationem, Tituli I. II. & III. Lib. II. Feud. ac ad hosce spectantes nobiliores Controversias succincte resolutas continens. Jena, 1658, (Resp. Daniel Ferber, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica De Sententiis. Jena, 1658, (Resp. Franz Sirps, Online)Disputatio Inauguralis De Dispensationibus. Jena, 1659, (Resp. Christoph Völschen, Online)
Theses Iuridicae Inaugurales, Quas Ex Digestorum Et Codicis Libris, Novellis Constitutionibus, Iure Canonico Et Recess. Imp. Desumptas. Jena, 1659, (Resp. Johannes Valentin Salder (Salter), Online)
Discursus legalis de retrotractione. Jena, 1659, (Resp. Johann Christoph Falckner, Online)Disputatio inauguralis continens explicationem legis deprecatio 9 ff. ad L. Rhod "De iactu" : ut et reliquarum legum iuris navalis Rhodiorum. Jena, 1660, (Resp. Johann Dietrich Fabricius, Online)Bipertita Tractatio Iuridica. Una De Suitate, Altera De Testamento Patris Inter Liberos. Jena, 1661, (Online)
Dissertatio Inauguralis De Iudice Competente Ex Causae Continentia. Jena, 1661, (Resp. Johann Georg Gastell, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica De Exceptionibus. Jena, 1661, (Resp. Johann Adam Drechsel, Online)Dissertatio Iuridica De Servitutibus Realibus. Jena, 1662, (Resp. Johannes Burckard Rumpff, Online)
Centuriae Duae Dubiorum Iuridicorum In Difficilioribus Pandectarum Legibus Decisorum. Jena, 1662, (Resp. Heinrich Ludwig Rödiger, Online)
Dissertatio Juridica de Divortio. Von der Ehescheidung. Jena, 1662, (Resp. Bartholomäus Friedrich Schobiss, Online), Jena 1716 (Online)Disputatio Inauguralis Iuridica De Renuntiationibus. Jena, 1663, (Resp. Gottfried Schomer, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica Continens Pactum Successorium Inter Unitos Diversi Matrimonii Liberos. Jena, 1663, (Resp. Johann Georg Klein, Online)
Disputatio Juridica De Novatione In Specie Sic Dicta. Jena, 1663, (Resp. Gottfried Hoffmann, Online)
Dispvtatio Juridica De Testamento. Jena, 1663, (Resp. Paul Struver (Strufer), [Disputatio iuridica de testamento Online]); Jena 1720 (Online)Disputationem Hanc Juridicam De Operis Novi Nunciatione Verbali. Jena, 1664, (Resp. Johann Christoph Krügelstein, Online)
Dissertatio Juridica, de Constituto conventionali seu Obligatorio. Jena 1664, (Resp. Johann Christoph Gillen, Online)
Disputatio Juridica de constituto possessorio. Jena, 1664, (Resp. Georg Heinrich Klinckerfus, Online)Dissertatio Inauguralis Iuridica De Cautione Necessaria. Jena, 1665, (Resp. Christoph Bertram, Online)
Dissertatio Iuridica Inauguralis Directa, Ad tit. 1. & 2. lib. XXXIII. & tit. 2. lib. XXIV. Dig. Ius Connubiorum Exhibens. Jena, 1665, (Resp. Johannes Halbach, Online)
Dissertationem Politico-Iuridicam De Ambasiatoribus Eorumque Iuribus. Jena, 1665, (Resp. Ernst Joachim Vahle, Online)
Dissertatio Juridico Publica de sublimi iure Territoriorum. Jena, 1665, (Resp. Christian Malchin, Online)
De Maleficiis. Jena, 1665, (Resp. Johannes Caspar Heller, Online)Dissertatio Iuridica De Relictis Arbitrio Iudicis. Jena, 1666, (Resp. Justus Barthold Straube, Online)
Disputatio Juridica, De Caede Seu Homicidio. Vom Menschenmord. Jena, 1666, (Resp. Johann Friedrich Schemel, Online)
Dissertatio. Iuridica. Inauguralis De Remediis. Tollendi. Litium. Diuturnitatem. In. Processu. Civili. Primae. Ac. Secundae. Instantiae. Jena, 1666, (Resp. Johann Georg Krull, Online)
De Iuramentis Dissertationem Iuridicam Inauguralem Ex Decreto Et Autoritate. Jena, 1666, (Resp. Johann Sommer, Online)
Jesu Benedictente Id quod iustum est et necessarium in momento. Jena, 1666, (Resp. Johann Biedermann, Online)
Theses Iuridicae De Legatis. Jena, 1666, (Resp. Johannes Herfert, Online)Thema Juridicum de Votis. Jena, 1667, (Resp. Johann Wilhelm Greiner, Online)
Disp. feud. continens explicationem tit. 14-18, lib. II feud. Jena, 1667, (Resp. Jacob Vogler, Online)
Dissertatio Inauguralis, De Iure Securitatis, Tum Inter Cives, Tum Inter Gentes. Jena, 1667, (Resp. Johann Wolfgang Rosenfeld, Online)
Disputatio Juridica De Quinquennalibus Vulgo. Eisernen Brieffen. Jena, 1667, (Resp. Gottfried Ferdinand von Buckisch und Löwenfels, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica, Exhibens Patrocinium Homicidarum. Von dem Beystand oder Schutz der Todtschläger. Jena, 1667, (Resp. Gottfried Hoffmann, Online), Jena 1715 (Online)
Disputationem Iuridicam De Iure Protimēseōs In Ictorum Synedrio. Jena, 1667, (Resp. Johann Joachim Beurmann, Online)
Discursum iuridico-politicum de civili nobilium statu, eorumque iuribus ac privilegiis. Jena, 1667, (Resp. Christian Widemann, Online)Disputatio Juridica de Iurisdictione. Jena, 1668, (Resp. Johann Franz Becke, Online)
Justinianus restitutus et destitutus, sive de usu & Autoritate Juris Civilis romani in Republicae Germanica. Jena, 1668, (Resp. Theophil Andreas Mack, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica Ad Auth. praesente C. de fideiuss. Beneficium vel Exceptionem Bonorum Excussionis exhibens. Jena, 1668, (Resp. Immanuel Günther Förster, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica De Evictionibus Rerum Feudalium. Jena, 1668, (Resp. Anton Levin von Windheim, Online)
Exercitatio acad. de immoderata adbibendi consuetudine. Halle (Saale), 1668, (Resp. Johann Kessler, Online)
Disputationem Juridicam de charta blanca, vulgo Blanquet zur Vollmacht. Jena, 1668, (Resp. Daniel Friedrich Schade, Online), Jena 1684 (Online), Wittenberg 1737 (Online)
Disputationem Juridicam de fideiussoribus. Jena, 1668, (Resp. Johannes Christian Kratz, Online)Dissertationem Iuridicam Remissionem Peccatorum Seu Delictorum Exhibentem. Jena, 1669, (Resp. Johann Matthias Hazel, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica De Iure Repraesentationis. Von der Tretung der Kinder an ihrer Eltern Stelle. Jena, 1669, (Resp. Wilhelm Klaubart, Online); Jena 1760 (Online); Jena 1769 (Online)
Discursus Feudalis De Feudi Alienatione. Jena, 1669, (Resp. Johann Herbort von Bülow, Online); Jena 1714 (Online)
Disputationem Theoretico-Practicam De Natura Et Iure Dotium. Jena, 1669, (Resp. Samuel Klemm, Online)
Disputatio Juridica de dotalitio, vulgo Leibgeding. Jena, 1669, (Resp. Johann Christoph Hahn, Online)
Disputatio Iuridica Theoretico-Practica De Executione. Jena, 1669, (Resp. Ludwig Heinrich Götz, Online)
Disputatio Juridica de Iniuriis. Jena, 1669, (Resp. Wessel Becker, Online)Dissertatio Juridica de lamiis, earumque processu criminali. Jena 1670 (Resp. Michael Paris Walburger, Online); Jena 1676 (Online); Jena 1690 (Online); Jena 1707 (Online)
Dissertatio Inauguralis Theoretico-Practica De Libello. Jena, 1670, (Resp. Johann Christian Wurstschmidt, Online)
Disputatio Iuridica Inauguralis De Banno Ferino Eiusdemque Jure. Jena, 1670, (Resp. Salomon Götze, Online)
In Amplissimo Jctorum Acroaterio Cessionem Actionis. Die Übergabe einer Anforderung. Jena, 1670, (Resp. Johannes Paul Spiegel, Online)
Exercitationem Academicam De Immoderata Adbibendi Consuetudine, Vom übermäßigen Zutrincken, Ad ductum Recessuum Imperii, & Polit. praeprimis Reformationis 1577 tit. 8 rubr. Vom übermäß. Trincken, u. vom Zutrincken. Jena, 1670, (Resp. Johannes Elias Kessler); Halle, 1719, (Online)
Diatribe Academica Juridica de famosiis libellis vulgo Paßquillen. Jena, 1670, (Resp. Johannes Jauditz, Online)
Sciagraphia status Imperii Romano Germanici. Jena, 1670, (Resp. Christian Heinrich Wippermann, Online)De. Consolidatione. Jena, 1671, (Resp. Jacob Vogler, Online)
Dissertationem. Inauguralem. De. Eo. Quod. Circa. Vulnera. Iustum. Est. Jena, 1671, (Resp. Christoph Andreas Krebs, Online)Dissertationem De Stylo Curiae. Jena, 1672, (Resp. Christoph Reichard, Online); Jena, 1688, (Online); Jena, 1707, (Online)
Dissertatio Iuridica De Iure Viduarum. Vom Witwen Recht. Jena, 1672, (Resp. Johann Joachim Meier, Online)
Dissertationem Hanc Iuridicam De Immissione Iudiciali. Jena, 1672, (Resp. Johann Elias von Jossa, Online)
Tyrocinium Philosophiae Iuridicae, methodo Iustiniania adumbratum. Jena, 1672, (Resp. Johann Paul Lauterbach, Online)
Inaugurali Specimine, Legislatoris In Ius Naturae Potestatem. Jena, 1672, (Resp. Carl Scharschmidt, Online)
Disputatio iuridica Tit. LVI. lib. II. feud. quae sint regalia explicans. Jena, 1672, (Resp. Dieterich Helwig, Online)
Diss. de equis publicis, v. Ritter- u. Post-Pferden. Jena, 1673, (Resp. Sigismund Richard Jauch, Online)
Disputatio Iuridica exhibens Illustrem De Interpretatione Iuris Materiam. Jena, 1673 (Resp. Philipp Daniel Amling, Online)
De Gabella Detractionis Atque Emigrationis. Vom Zehenden Pfennig. Jena, 1673, (Resp. Johann Jacob Wisschius, Online); Leipzig, 1714, (Online)
Jus Matris Circa Liberos Sanguinolentos, occasione l. 2. C. de patr. qui fil. distrax. Jena, 1674, (Resp. Johann Friedrich Mustagk, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica, De Successione Coniugum Ab Intestato. Jena, 1674, (Resp. Johann Werther, Online)
Disputatio Iuridica De Impossibili In Contractibus. Jena, 1674, (Resp. Georg Ulrich Schultes, Online); Jena, 1733, (Online)
Disputatio Iuridica Ad Leg. VIII. priores Tit. Pand. De Diversis Regulis Iuris Antiqui. Jena, 1674, (Resp. Johann Esaias Rühle, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica De Cancellatione Scripturarum. Jena, 1674, (Resp. Johann Caspar Clemen, Online)
Disputatio Iuridica De Quatuor Contractibus Consensualibus. Jena, 1674, (Resp. Conrad Limmer, Online)
Disputatio Inauguralis Iuridica, De Successione Coniugum Ab Intestato. Jena, 1674, (Resp. Peter Tornow, Online)
Disputatio Juridica de Sententia. Jena, 1674, (Resp. Joachim Redling, Online)Dissertatio Iuridica Inauguralis, De Alienatione In Mutuo contra Salmasium. Jena, 1675, (Resp. Johann David Stapen, Online)
Disputatio Iuridica Inauguralis De Eo Quod Iustum Est In Puncto Malitiosae Desertionis. Jena, 1675, (Resp. Johannes Blume, Online)
Disputatio de extraordinario remedio restitutionis in integrum. Von dem ausserordentlichen Hülffs-Mittel eine rechtsverfallene Sache, in den Stand als nicht geschehen, zu setzen. Jena 1675, Jena 1642 (Online)
Johann Caspar Zeumer, Christoph Weissenborn: Vitae Professorum Theologiae, Jurisprudentiae, Medicinae et Philosophiae qui in illustri Academia Jenensi, ab ipsius fundatione ad nostra usque tempora vixerunt et adhuc vivunt una cum scriptis a quolibet editis quatuor classibus. Johann Felici Bieleck, Jena, 1711, S. 166 (Juristen, Online)
Schröter (Ernst Friedrich). In: Johann Heinrich Zedler: Grosses vollständiges Universal-Lexicon Aller Wissenschafften und Künste. Band 35, Leipzig 1743, Spalte 1258–1262.
Christian Gottlieb Jöcher: Allgemeines Gelehrten-Lexicon, Darinne die Gelehrten aller Stände sowohl männ- als weiblichen Geschlechts, welche vom Anfange der Welt bis auf die ietzige Zeit gelebt, und sich der gelehrten Welt bekannt gemacht, Nach ihrer Geburt, Leben, merckwürdigen Geschichten, Absterben und Schrifften aus den glaubwürdigsten Scribenten in alphabetischer Ordnung beschrieben werden. Verlag Johann Friedrich Gleditsch, Leipzig, 1751, Bd. 4, Sp. 360, (Online)
Ernst Landsberg: Schroeter, Ernst Friedrich. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 32, Duncker & Humblot, Leipzig 1891, S. 567.
Miklós Kállay von Nagy-Kálló [ˈmikloːʃ ˈkaːlːɒi] (* 23. Januar 1887 in Nyíregyháza, Ungarn; † 14. Januar 1967 in New York) war ein ungarischer Politiker, der als Premierminister erfolglos versuchte, Ungarn aus dem Bündnis mit Deutschland zu lösen.
Kállay entstammte einer alten und einflussreichen Familie des ungarischen Landadels. Von 1921 bis 1929 in der Kommunalpolitik tätig, wechselte er später in das Wirtschaftsministerium 1929–1931 und war von 1932 bis 1935 Landwirtschaftsminister. Wegen Meinungsverschiedenheiten mit Premierminister Gyula Gömbös trat er zurück und hielt sich bis 1942 aus der aktiven Politik fern. 1942 wurde er von Reichsverweser Miklós Horthy gebeten, eine Regierung zu bilden. Er sollte die Politik László Bárdossys, der das Land in eine gefährliche Abhängigkeit von Deutschland gebracht hatte, revidieren. Seine Memoiren Hungarian Premier; A Personal Account of a Nation’s Struggle in the Second World War erschienen 1954.
Kállay war Premierminister vom 9. März 1942 bis zum 19. März 1944 und bis 1943 zugleich auch Außenminister. Er versuchte die ungarischen Juden, die Presse und die Parteien der Linken zu schützen. Die Lage der in Ungarn verbliebenen Zwangsarbeiter verbesserte sich nach seinem Amtsantritt. Kállay forderte zwar im April 1942 die „Umsiedlung“ von 800.000 Juden als „Endlösung der Judenfrage“, um Hitler damit entgegenzukommen, betonte jedoch, dass dies erst nach dem Kriegsende ausgeführt werden könne. In Übereinstimmung mit Miklós Horthy vermied Kállay drastische Schritte und widerstand dem Druck der deutschen Regierung. Diese war mit Kállays halbherzigen Maßnahmen unzufrieden und verstärkte ab Oktober 1942 den Druck auf Ungarn, um durch gesetzgeberische Maßnahmen die völlige Entfernung der jüdischen Bevölkerung aus dem wirtschaftlichen und kulturellen Leben, das Tragen des Judensterns und schließlich die Deportation in die Vernichtungslager zu erreichen.
Kállay verfolgte eine Politik einer friedlichen Annäherung an die Westmächte während des Kriegs gegen die Sowjetunion. Hitler verlangte erstmals Anfang 1943, dass Kàllay abgesetzt würde. Dieser versuchte erfolglos, den Bündniswechsel zu verwirklichen.
Nachdem Deutschland im März 1944 im „Unternehmen Margarethe“ Ungarn besetzt hatte, suchte Kállay am 19. März 1944 in der Türkischen Gesandtschaft Budapest Zuflucht. Dort blieb er bis zu seiner Verhaftung am 19. November 1944. Er wurde in das Konzentrationslager Dachau, später nach Mauthausen verbracht. Kállay wurde als Mitglied des Geiseltransports von prominenten KZ-Häftlingen und Sippenhäftlingen von Widerstandskämpfern nach Südtirol verschleppt und dort am 4. Mai 1945 befreit (siehe Befreiung der SS-Geiseln in Südtirol). Nach der Befreiung blieb er im Exil und ging 1951 in die USA.
György Ránki: Unternehmen Margarethe. Die deutsche Besetzung Ungarns. Böhlau, Wien 1984, ISBN 3-205-00600-3.
István Deák: Kállay von Nagykálló, Miklós. In: Mathias Bernath, Felix von Schroeder (Hrsg.), Gerda Bartl (Red.): Biographisches Lexikon zur Geschichte Südosteuropas. Band 2. Oldenbourg, München 1976, ISBN 3-486-49241-1, S. 324 f.
Zeitungsartikel über  Miklós Kállay in der Pressemappe 20. Jahrhundert der ZBW – Leibniz-Informationszentrum Wirtschaft.
Earl Frederick Hilliard (* 9. April 1942 in Birmingham, Jefferson County, Alabama) ist ein US-amerikanischer Rechtsanwalt und Politiker (Demokratische Partei).
Earl Frederick Hilliard graduierte 1960 an der Western-Olin High School in Birmingham. Dann machte er 1964 einen Bachelor of Arts am Morehouse College in Atlanta (Georgia) und 1967 einen Juris Doctor an der Howard University in Washington, D.C. Danach graduierte er 1970 an der Atlanta University mit einem Master of Business Administration. Nach seiner Zulassung als Anwalt betrieb er seine eigene Praxis. Hilliard verfolgte ebenfalls eine politische Laufbahn. Er war zwischen 1974 und 1980 Mitglied im Repräsentantenhaus von Alabama. Danach war er zwischen 1981 und 1992 Mitglied im Senat von Alabama. Hilliard wurde in den 103. US-Kongress gewählt und in die vier nachfolgenden US-Kongresse wiedergewählt. Er war im US-Repräsentantenhaus vom 3. Januar 1993 bis zum 3. Januar 2003 tätig. Bei seiner Kandidatur 2002 um die Nominierung für den 108. US-Kongress erlitt er eine Niederlage.
Münchner Straßennamen sind seit dem Mittelalter überliefert, sie richteten sich ursprünglich zumeist nach lokalen Gegebenheiten. Erst im 19. Jahrhundert begann man, Straßennamen zur Ehrung von Personen oder zur Erinnerung an Orte und Ereignisse zu vergeben. Die Entscheidung über die Benennung einer Straße trifft heute der jeweilige Bezirksausschuss, bei Benennung einer Straße nach einer Person der Stadtrat.
Die folgende Liste führt Namen von Straßen und Plätzen der bayerischen Landeshauptstadt München auf und ergänzt dabei auch, soweit bekannt, in Kurzform das Jahr ihrer Erstbenennung, Hintergründe für ihre Namensgebung, Links zu weiterführenden Informationen und die Zuordnung zu einzelnen Stadtteilen. Aktuell gültige Straßenbezeichnungen sind in Fettschrift angegeben, nach Umbenennung oder Überbauung nicht mehr gültige Bezeichnungen in Kursivschrift. 
Aufgrund der großen Anzahl Münchner Straßennamen ist die Liste in alphabetisch sortierte Unterlisten aufgeteilt.
Die ältesten heute noch verwendeten Straßennamen Münchens stammen aus dem 13. und 14. Jahrhundert: Rindermarkt (lat. als forum peccorum, 1242), Tal (1253), Neuhauser Straße (1293), Anger (heute Oberanger und Unteranger, 1300), Kaufingerstraße (Kauferingergasse, 1316), Sendlinger Straße (1318), Weinstraße (1353), Burgstraße (1364), Schäfflerstraße (1366). Die Nennung der Straßennamen erfolgte zunächst zufällig, wenn sie für den Inhalt einer Urkunde von Bedeutung waren. Erst ab 1368 setzte mit der Einführung der Steuer- und Gerichtsbücher eine systematische Überlieferung von Straßennamen ein.
Der Name einer Straße hatte im Mittelalter immer einen Bezug auf die Straße selber. Die Benennung erfolgte vor allem nach folgenden Gesichtspunkten:
nach einem in der Straße wohnenden bekannten Bürger oder einer bekannten Familie, z. B. Kaufingerstraße, Dienerstraße
nach Eigenschaften oder der Lage der Straße selber, z. B. Weite Gasse, Lange Gasse oder die Unterscheidung zweier gleichnamiger Straßen in obere/untere oder vordere/hintere
nach der Richtung, in die die Straße führte (vor allem bei den Straßen, die zu einem Stadttor führten), z. B. Neuhauser Straße, Sendlinger Straße, vordere und hintere Schwabinger Gasse (heute Residenz- bzw. Theatinerstraße)
Größtenteils waren diese Straßenbezeichnungen nicht amtlich, entstanden durch Gewohnheit und wurden dann durch die Stadtschreiber aufgegriffen. Änderten sich die örtlichen Gegebenheiten, konnten sich auch die Straßennamen ändern. So wurde z. B. im 15. Jahrhundert nach der Vertreibung der Juden und der Umwandlung der Synagoge in die Kirche „Unsere Liebe Frau in der Gruft“ die Judengasse in Gruftgasse umbenannt (heute Marienhof). Das zur Frauenkirche führende „Unser Frauen Gässel“ wurde nach der Ansiedlung von Schlossern im 16. Jahrhundert mehrmals Schlossergässel genannt (heute Sporerstraße), im 18. Jahrhundert hieß jedoch die heutige Windenmacherstraße Schlossergasse.
Da das Gebiet der historischen Stadt von der Errichtung der Stadtmauer im 13.–14. Jahrhundert bis zum Ende des 18. Jahrhunderts etwa gleich blieb, änderte sich auch der Bestand an Straßennamen seit dem Mittelalter kaum.
Den Einheimischen waren die überlieferten Straßen- und Häusernamen geläufig, Fremde orientierten sich an den Hauszeichen. Erst 1801 wurden Holzschilder mit den Straßennamen an den Straßenecken aufgehängt.
Ab dem Ende des 18. Jahrhunderts wurden Straßen und Plätze dann auch nach bedeutenden Personen, Orten oder Ereignissen benannt, die keinen direkten Zusammenhang mit dem Ort hatten. So verloren die Straßennamen ihren Bezug zu der Straße selber und wurden zu beliebig austauschbaren Etiketten.
Frühestes Beispiel für eine solche Benennung war 1797 die Umbenennung des Neuhauser Torplatzes in Karlsplatz nach dem damals regierenden Kurfürsten Karl Theodor. Eine solche Ehrung blieb zunächst den Mitgliedern der Herrscherfamilie vorbehalten, es folgten u. a. 1805 der Max-Joseph-Platz nach König Maximilian I. Joseph, 1808 die Elisenstraße nach seiner Tochter Elisabeth Ludovika und 1809 der Karolinenplatz nach seiner Frau Karoline. In diese Gruppe gehören auch der Maximiliansplatz, die Adalbert-, Amalien-, Augusten-, Karl-, Ludwig-, Luisen-, Otto-, Sophien- und Theresienstraße und der Königsplatz, die in der neuen Stadterweiterung der Maxvorstadt gebaut wurden.
Bald wurden auch andere Personen als das Herrscherhaus, die sich um München verdient gemacht hatten, durch die Benennung von Straßen geehrt, als erstes Benjamin Thompson, Reichsgraf Rumford, 1816 mit der Rumfordstraße. Besonders Künstler und Wissenschaftler wurden geehrt, so 1829 der Physiker Joseph von Fraunhofer mit der Fraunhoferstraße und 1830 der Maler Peter von Cornelius mit der Corneliusstraße und der Architekt Leo von Klenze mit der Klenzestraße.
Ab 1826 wurden Straßen der Maxvorstadt zur Erinnerung an Siege des bayerischen Heeres nach Schlachtorten der Befreiungskriege benannt, z. B. die Arcisstraße, Barer Straße und Brienner Straße. Nach dem Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 gab es ähnliche Straßenbenennungen im Ostbahnhofviertel in Haidhausen, z. B. Balan-, Gravelotte- und Sedanstraße, weshalb das Viertel auch Franzosenviertel genannt wird.
1875 wurde der Münchner Magistrat in einer Ministerialentschließung  aufgefordert, bei der Straßenbenennung die Geschichte der Stadt zu berücksichtigen. Solche Straßenbenennungen erfolgten teilweise mit einem direkten historischen Bezug zu dem Neubaugebiet, in dem die zu benennenden Straßen lagen. Auf dem Marsfeld, das früher als Exerzierplatz gedient hatte, wurden beispielsweise die Straßen nach führenden Personen der Bayerischen Armee benannt. In dem Gelände unterhalb der alten Sendlinger Kirche erinnern die Straßennamen an Teilnehmer der Bayerischen Volkserhebung, die hier bei der Sendlinger Mordweihnacht blutig beendet wurde, und an Orte, aus denen sie kamen. Die Münchner Patrizierfamilien (u. a. Barth, Gollier, Kazmair, Ligsalz, Ridler und Tulbeck), nach denen Straßen im Westend benannt wurden, hatten jedoch keinen direktem Bezug zu diesem Gebiet.
Durch die ab der Mitte des 19. Jahrhunderts erfolgten Eingemeindungen kamen viele Straßennamen doppelt vor und mussten geändert werden. Dafür wurden zum Teil eigene Kommissionen ins Leben gerufen, z. B. 1890 für Neuhausen und Schwabing.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurden Straßen nach den nach dem Krieg abgetretenen Gebieten und Städten benannt. Zunehmend wurde die mangelnde Systematik der Straßenbenennung kritisiert, bei der z. B. zusammenhanglos Ortschaften, Berge, Pflanzen und dergleichen verwendet wurden. Eine Lösung wurde jedoch nicht gefunden. 1928 wurden für die amtliche Schreibung der Straßennamen die Rechtschreibregeln des Duden übernommen.
Zur Zeit des Nationalsozialismus wurden zahlreiche Straßen nach prominenten Mitgliedern der NSDAP umbenannt. In der Altstadt war davon jedoch nur der Promenadeplatz betroffen, der nach dem damaligen Reichsstatthalter Franz Ritter von Epp in Ritter-von-Epp-Platz umbenannt wurde. Wie bei der Umbenennung des Stachus in Karlsplatz wurde diese Änderung von der Bevölkerung jedoch nicht akzeptiert und weiter der alte Name verwendet. Von den Nationalsozialisten wurden auch einige Straßen umbenannt, die nach jüdischen Personen benannt waren.
Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte zwischen 1945 und 1948 die größte Straßenumbenennungsaktion der Geschichte Münchens. 1945 wurden 105 nach Personen des Dritten Reichs benannte Straßen „entnazifiziert“, 1947 wurden 77 „militaristische“ Namen nach Regimentern, Heerführern und Sieges-Orten im Ersten Weltkrieg geändert. 1947/48 schließlich wurden knapp 500 weitere Straßennamen in den 1938 bis 1942 eingemeindeten Stadtteilen geändert, weil es gleich- oder ähnlich lautende Straßennamen im sonstigen Stadtgebiet bereits gab.Seither ist die Namensgebung für neue Straßen wieder bevorzugt an der Geschichte Münchens, an örtlichen Gegebenheiten und Überlieferungen (z. B. Flurnamen) und an früher in München ansässigen Personen (Künstler, Wissenschaftler usw.) orientiert. Bei geschlossenen Neubaugebieten können aber auch ganz eigene Themenkreise zur Anwendung kommen, z. B. beim Arabellapark, der an der Richard-Strauss-Straße beginnt, Opern von Richard Strauss wie Arabella, Elektra oder Der Rosenkavalier.
Eine erste Übersicht der Münchner Straßennamen mit der Erklärung ihrer Herkunft wurde 1879 von Josef Fernberg unter dem Titel „Die Münchener Straßennamen und ihre Bedeutung“ veröffentlicht. Etwa gleichzeitig erarbeitete der Major Adolf Erhard Erläuterungen zu der Herkunft der Straßennamen, die 1880 im Münchner Adressbuch veröffentlicht wurden. Karl von Rambaldi überarbeitete und ergänzte diese Erläuterungen und stellte daraus ein eigenes Buch zusammen, das er 1894 unter dem Titel „Die Münchener Straßennamen und ihre Erklärung“ veröffentlichte. Es enthielt die etwa 800 damals existierenden Straßennamen und gilt auch heute noch als Standardwerk.Eine Ausgabe der amtlichen Erläuterungen der Landeshauptstadt München erfolgte 1965 in verkürzter Fassung durch das Baureferat. 1983 wurde dieses Buch in überarbeiteter Fassung neu aufgelegt.
Heutige Standardwerke zur Erklärung der Münchner Straßennamen sind „Haus- und Straßennamen der Münchner Altstadt“ von Helmuth Stahleder, erschienen 1992, und „Die Münchner Straßennamen“ von Hans Dollinger, erstmals erschienen 1994, mit der neuesten, 8. Auflage 2016 Während Stahleder sich vorwiegend auf die Straßennamen des historischen Stadtkerns beschränkt und auch die historische Entwicklung der einzelnen Straßennamen aufzeigt, listet Dollinger alle etwa 6000 heute bestehenden Straßennamen Münchens mit einer stichpunktartigen Erläuterung ihrer Benennung auf.
Bei der Benennung von Straßen und Plätzen wird unterschieden zwischen einer Benennung nach Personen und einer Benennung nach anderen Kriterien (zum Beispiel Flurnamen, Flora, Fauna, Geographie, Kunstwerke usw.) Für die Benennung nach nicht personenbezogenen Kriterien haben die Bezirksausschüsse das alleinige Entscheidungsrecht. Für die Benennung nach Personen, die auch immer eine Ehrung der betreffenden Person bedeutet, liegt das Entscheidungsrecht beim Stadtrat.
Es dürfen keine Namen verwendet werden, die zu Verwechslungen mit bereits bestehenden Straßennamen führen, zu Missdeutungen oder Verspottung Anlass geben oder die Anwohner verächtlich machen.
Neue Straßennamen sollen zu bereits bestehenden Namen der Umgebung möglichst einen gemeinsamen thematischen Bezug aufweisen (z. B. Personengruppen, geographische Objekte einer Region usw.), wodurch die Auffindbarkeit von Straßen erleichtert wird.
Neue Straßennamen sollen möglichst kurz, einfach und leicht verständlich sein, deswegen sollten z. B. phonetisch schwer verständliche oder lange und in der Schreibweise fehleranfällige Namen vermieden werden.
Nach Anregungen eines Bezirksausschusses oder von Privatpersonen erarbeitet das Kommunalreferat einen Namensvorschlag für eine Straße.
Dieser Vorschlag wird von mehreren Gutachtern überprüft, unter denen auch das Stadtarchiv vertreten ist.
Der mehrfach geprüfte Vorschlag wird dem zuständigen Gremium zur Entscheidung vorgelegt. Soll eine Straße nach einer Person benannt werden, so behält sich der Stadtrat (meistens der Kommunalausschuss, in umstrittenen Fällen das ganze Plenum) das exklusive Entscheidungsrecht vor, in allen anderen Fällen kann auch der Bezirksausschuss des Bezirks, in dem die Straße liegt, entscheiden.
Die Landeshauptstadt München hält sich in aller Regel an die vom Duden-Verlag herausgegebenen Richtlinien zur Schreibweise von Straßennamen. Folgende Regeln sind von Bedeutung:
Das erste Wort und alle Adjektive und Zahlwörter werden großgeschrieben, Artikel, Präpositionen und Konjunktionen klein.
Getrennt- und ZusammenschreibungStraßennamen die aus einem Substantiv (beziehungsweise einem Namen) und einem für Straßennamen typischen Grundwort wie z. B. Straße, Gasse, Weg oder Platz bestehen, werden zusammengeschrieben.
Straßennamen mit adjektivischen Ableitungen auf -er von Orts- und Ländernamen werden getrennt geschrieben.
Beispiele: Brienner Straße oder Mittbacher Straße.Zu beachten ist, dass nicht jede Endung auf -er hinter einem Orts- oder Ländernamen eine direkte Ableitung von diesem Ort oder Land darstellt. So wird z. B. Aachener Straße getrennt geschrieben, da die Straße nach der Stadt Aachen benannt ist (Regel 4). Schongauerstraße wird aber zusammengeschrieben, da die Benennung hier nicht nach der Stadt Schongau, sondern nach dem Maler Martin Schongauer erfolgt ist (Regel 1). Ebenso sind beispielsweise die Augsburgerstraße und die Passauerstraße nicht nach Städten benannt, sondern nach Personen, und werden daher zusammengeschrieben.
Straßennamen, bei denen das Grundwort mit einem mehrteiligen Namen zusammengesetzt ist, werden mit Bindestrichen geschrieben.
Beispiele: Mark-Twain-Straße, Thomas-Wimmer-Ring, Bad-Schachener-StraßeHinweis: Trotz dieser Regeln kann es sein, dass auf den Straßenschildern eine andere Schreibweise vorkommt oder dass verschiedene Schreibweisen für denselben Namen verwendet werden. Das ist jedoch kein gewollter Verwaltungsakt, sondern ein Fehler der ausführenden Stelle. Diese Liste folgt daher den amtlichen Bezeichnungen.
Hans Dollinger: Die Münchner Straßennamen. 8., aktualisierte Auflage. MünchenVerlag in der Chr. Belser Gesellschaft für Verlagsgeschäfte GmbH & Co. KG, München 2016, ISBN 978-3-7630-4039-1.  (Leseprobe (Memento  vom 16. Dezember 2011 im Internet Archive), enthält die Einleitung und die Straßen von Aachener Straße bis Ammerstraße)
Karl Graf von Rambaldi: Die Münchener Straßennamen und ihre Erklärung: ein Beitrag zur Heimatkunde. Pilothy & Loehle, München 1894. 
Helmuth Stahleder: Haus- und Straßennamen der Münchner Altstadt. Hugendubel, München 1992, ISBN 3-88034-640-2. 
Münchner Stadtanzeiger (verantwortlich für den Inhalt: Fritz Elster, Süddeutscher Verlag): Münchner Postleitzahlen-Straßenverzeichnis mit Herkunftsbezeichnung der Straßennamen. Süddeutscher Verlag, München 1994. 
Ebbo Demant  (* 16. Februar 1943 in Berlin) ist ein deutscher Dokumentarfilmautor, Regisseur,  Journalist und Hochschullehrer.
Ebbo Demant besuchte Schulen in Stade und Freiburg im Breisgau. Nach dem Abitur studierte er Publizistik, Geschichte und Politische Wissenschaften an der Freien Universität Berlin. Dort promovierte er mit einer Arbeit über Hans Zehrer zum Dr. phil. Seit 1970 war er beim Südwestfunk, zunächst als Reporter und Redakteur in der Hauptabteilung „FS-Information“. Später wurde er Mitglied der Redaktion des ARD-Magazins Report und Autor von Dokumentarfilmen und Features. Von 1986 bis 1996 leitete er die Abteilung Kultur-Fernsehen und war dort unter anderem auch redaktionell verantwortlich für die von ihm entwickelten  Sendereihen „Menschen und Straßen“, „Ziele“, „Der Dokumentarfilm“,„Europäische Kulturporträts“, „Inseln“, „Baden-Badener Disput“. Von 1996 bis 2008 war er Chefreporter Kultur des Südwestrundfunk.
Demant ist Professor an der Filmakademie Baden-Württemberg und Mitglied der Akademie der Künste Berlin, Sektion Film- und Medienkunst, und betreut seit 1999 die SWR-Nachwuchsreihe „Junger Dokumentarfilm“.
1977 wurde Demant mit dem Medienpreis Entwicklungspolitik ausgezeichnet. 1978 wurde er mit einer ehrenden Anerkennung beim Adolf-Grimme-Preis bedacht. 1979 bekam er den Preis für Dokumentarfilm beim 16. Chicago Film Festival. 1994 folgt der Deutsche Fernsehpreis und 2005 erneut der Adolf-Grimme-Preis für Neruda.
Seit 2011 organisiert er in Zusammenarbeit mit der NGO PADETC/DOKLAO und mit Unterstützung von „Brot für die Welt“ und „GIZ“
1973: Als wir kamen, haben wir geweint. Eine Aussiedlerfamilie und die bundesrepublikanische Wirklichkeit
1977: Eine Rose ist eine Rose ist eine Rose. Ein Mord ist ein Mord ist ein Mord. Der Fall Alekos Panagoulis (Nominierung für den Prix Italia)
1977: Armut ohne Ausweg (ehrende Anerkennung beim Adolf-Grimme-Preis, Deutscher Journalistenpreis Entwicklungspolitik)
1978: Das Mitleid ist gestorben. Pier Paolo Pasolini und Italien (Nominierung für den Adolf-Grimme-Preis)
1979: Lagerstraße Auschwitz (Preis des Chicago International Film Festival, Filmsammlung des Museum of Modern Art New York und des Jewish Museum New York, Internationale Filmfestspiele Berlin u. a.)
1982: Vom Ende einer Revolution. Das Beispiel der Landarbeiter-Kooperative „Joaquim do Pomar“ in Portugal
1987: Auf der Suche nach der verlorenen Zeit. Andrej Tarkowskijs Exil und Tod (Internationale Filmfestspiele Berlin, Internationales Filmfestival Moskau, Internationales Dokumentarfilmfestival München, Filmfestival Leningrad, Centre Pompidou Paris u. a.)
2001: Wüste (Internationale Filmfestspiele Berlin, Istanbul Filmfestival, Filmfestival São Paulo, u. a.)
Hans Zehrer als politischer Publizist. Von Schleicher zu Springer. Dissertation. Freie Universität Berlin 1970. Mainz 1971, ISBN 3-7758-0815-9.
Auschwitz – Direkt von der Rampe weg. Kaduk, Erber, Klehr. Drei Täter geben zu Protokoll. Rowohlt, Reinbek/Hamburg 1979, ISBN 978-3-49914438-7 (es sind die Auschwitz-Täter Oswald Kaduk, ehemaliger SS-Unterscharführer, Rapport- und Blockführer, Josef Erber, ehemaliger SS-Oberscharführer und Josef Klehr, ehemaliger SS-Oberscharführer, „leitender Sanitäter/Leiter des Desinfektionskommandos“)
In Search Of The Lost Time.The Banishment and Death of Andrei Tarkovsky. In: About Andrei Tarkovsky. Progress Publishers, Moskau 1990, ISBN 5-01-001973-6.
Der persönliche Blick. Dokumentarfilme der 70er und 80er Jahre. In: Strategie der Blicke. Konstanz 1996, ISBN 3-88295-228-8.
Mireille Murkowski: Ebbo Demant: Lagerstraße Auschwitz (1979): Struktur und filmische Gestaltung. Grin Verlag, Marburg 2006 und 2008 (POD), ISBN 3640154169
Annette Deeken: Land der Leere.'Die Wüste'von Ebbo Demant. In: Todeszonen. edition text+kritik, München 2009, ISBN 978-3-86916-005-4
Annette Insdorf: The New German Guilt. 'Our Street in Auschwitz'. In: Indelible Shadows. Film And The Holocaust. Random House, New York 1983, ISBN 0-394-71464-4
Johann Friedrich Lommel (* 11. Mai 1804 in Weilburg; † 5. Februar 1874 ebenda) war nassauischer Kaufmann und Landtagsabgeordneter.
Friedrich Lommel war der Sohn des Kaufmanns und Schuhmachers Philipp Theophil Lommel und dessen Ehefrau Maria Katherina geborene Metzler.
Friedrich Lommel war Kaufmann und Gemeinderat in Weilburg. 1848/49 war er Gründungsmitglied des „Vereins für Freiheit, Gesetz und Ordnung“, dem späteren Deutschen Verein in Weilburg.
Friedrich Lommel wurde 1865 in der 1. Wahl im Wahlkreis VIII (Weilburg) in die Zweite Kammer der Landstände des Herzogtums Nassau gewählt. Das Mandat hatte er nur 1865 inne.
Friedrich Lommel, der evangelischer Konfession war, heiratete am 1. Februar 1831 in Weilburg Emilie Luise Antoinette Katharina geborene Leitner (* 19. Januar 1809 in Weilburg), die Tochter des Gastwirts, Ratsherren und Bürgerhauptmanns Karl Christian Theodor Leitner.
Nassauische Parlamentarier. Teil 1: Cornelia Rösner: Der Landtag des Herzogtums Nassau 1818–1866 (= Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Nassau. 59 = Vorgeschichte und Geschichte des Parlamentarismus in Hessen. 16). Historische Kommission für Nassau, Wiesbaden 1997, ISBN 3-930221-00-4, S. 107.
Die Brücke e.V. (türkisch Köprü) ist ein 1992 gegründeter gemeinnütziger Verein in der türkischen Metropole Istanbul. Er versteht sich als deutscher Kultur- und Wohltätigkeitsverein und wird auch als transnationale Organisation wahrgenommen. Er gilt als einer der größten und einflussreichsten Vereine dieser Art in der Türkei. Vorsitzende ist Christine Şenol.
Ziel ist eine deutsch-türkische Kooperation in Erziehungsfragen, aber auch bei sozialen, kulturellen und karitativen Projekten. Der Verein bietet Informationen zum Aufenthalts-, Arbeits- und Erbrecht an und will Deutschsprachige zusammenführen.Die Mitglieder und Fördermitglieder kommen aus der Türkei und den deutschsprachigen Ländern Deutschland, Österreich und der Schweiz. Publikationsorgan ist der Infobrief für Deutschsprachige in der Türkei mit einer Auflage von 1.000 Exemplaren. So können sich insbesondere deutsche Frauen organisieren, die nach ihrer Heirat nach Istanbul gekommen sind. Dem Vorstand gehören neben der Vorsitzenden an (Stand 2014): Claudia Yılmaz (stellvertretende Vorsitzende), Corina Bilhan (Schatzmeisterin), Brigitte Midil (Sekretärin) und Kristina Laubscher (Mitglied).
Bernhard von Clausenheim, ursprünglich Bernhard Clausen, auch Claussen (* 8. April 1650 in Kiel; † 16. Juni 1710 in Hamburg) war ein deutscher Verwaltungsjurist und Domherr.
Bernhard Clausen war der ältere Sohn des Mediziners Matthias Clausen (1610–1675), der als Leibarzt am Hof von Schleswig-Holstein-Gottorf zu Vermögen und Einfluss kam, und seiner Frau Ursula (1625–1692), geb. Müller, einer Tochter des Kieler Stadtphysicus Bernhard Müller (auch Möller). Johann von Clausenheim war sein jüngerer Bruder, mit dem er gemeinsam am 5. Oktober 1667 an der erst 1665 gegründeten Universität Kiel immatrikuliert wurde.Ab 1670 studierte er Rechtswissenschaften an den Universitäten Leiden und Utrecht. 1674 wurde er an der Universität Franeker zum Dr. iur. utr. promoviert.
Am 4. September 1673 erhielt er eine Präbende im Hamburger Domkapitel, auf die Johann Justus Stuck zu seinen Gunsten verzichtet hatte. 1694 war er Senior des Domkapitels. Herzog Friedrich IV. von Schleswig-Holstein-Gottorf ernannte ihn zum Etatsrat und zum Amtmann für die herzoglichen Ämter Trittau und Reinbek. 
Im Frühjahr 1702 beschloss Herzog Friedrich, sich dem schwedischen Heer bei dessen Feldzug gegen Russland und Polen anzuschließen. Die Regierung seines Herzogtums überließ er gegen eine Pachtzahlung den Brüdern Clausenheim. Generalgouverneur wurde Bernhard von Clausenheims Schwiegersohn, der Oberstleutnant Tilemann Andreas von Bergholtz. Die Verantwortung des herzoglichen Geheimratspräsidenten Magnus von Wedderkop und seines Stellvertreters Johann Ludwig von Pincier wurde auf auswärtige Angelegenheiten beschränkt. Der Tod des Herzog am 19. Juli 1702 in der Schlacht bei Klissow durch eine Kanonenkugel machte dieser ebenso innovativen wie umstrittenen Vereinbarung ein Ende. In der Folgezeit, während der Regentschaft der Witwe des Herzogs Hedwig Sophia von Schweden und des Administrators Christian August von Schleswig-Holstein-Gottorf, gewann Georg Heinrich von Görtz an Einfluss.
Bernhard Clausen wurde mit Diplom vom 10. Dezember 1703 von Kaiser Leopold I. mit dem Prädikat von Claussenheimb in den rittermäßigen Reichsadelstand erhoben. Das entsprechende Diplom für seinen Bruder Johann wurde erst am 25. Juni 1716 ausgestellt.
Seit dem 10. November 1673 war Bernhard Clausen verheiratet mit Anna Maria († 1699), geb. Beckmann, einer Tochter des vermögenden Hamburger Kaufmanns und Oberalten Joachim Beckmann. Das Paar hatte drei Töchter. Die älteste Tochter, Ursula Elisabeth (getauft am 8. Dezember 1674 in Hamburg), war verheiratet mit dem Offizier Tilemann Andreas von Bergholtz, die zweite,  Anna Margaretha (getauft am 13. November 1676) heiratete den gottorfischen Etatsrat Johann Hieronymus von Negelein (1673–1744), und die dritte, Anna Maria (getauft am 4. Juni 1683; † 1757), heiratete 1703 Henning Friedrich von Bassewitz. Ein Sohn Johann Matthias (getauft 5. Februar 1682) wurde Konferenzrat und Schlosshauptmann in Kiel.Bernhard von Clausenheim ließ sich noch zu Lebzeiten 1699 ein Epitaph im Hamburger Dom setzen, das durch den Abbruch des Doms Anfang des 19. Jahrhunderts nicht erhalten ist, dessen Inschrift aber überliefert ist.
Bernhardus Clausen a Clausenheim, in: Johann Moller: Cimbria Literata, Sive Scriptorum Ducatus Utriusque Slesvicensis Et Holsatici, Quibus Et Alii Vicini Quidam Accensentur, Historia Literaria Tripartita. Kopenhagen 1744, Band 1, S. 95
Clausen von Clausenheim (Bernhard), in: Hans Schröder: Lexikon der hamburgischen Schriftsteller bis zur Gegenwart. Band 1: Abatz–Dassovius, Hamburg 1849, S. 541f Nr. 605
Wilhelm (William) Friedrich Carl Nindemann (* 22. April 1850 in Gingst auf Rügen; † 6. Mai 1913 in New York City) war ein deutsch-amerikanischer Seemann und Polarfahrer. Er nahm an drei US-amerikanischen Arktisexpeditionen teil.
Wilhelm Nindemann wurde in Gingst auf Rügen als Sohn von Ernst und Martha Nindemann geboren. Mütterlicherseits entstammte er einer Familie von Seeleuten. Im Alter von 14 Jahren heuerte er bei seinem Onkel in Wittow an, um auf dessen Schoner Nord- und Ostsee zu befahren. Er wechselte mehrmals das Schiff, bevor er auf einem Passagierschiff Dienst tat und einige Male zwischen Antwerpen und New York pendelte. 1867 gehörte er zur Mannschaft der Meteor, der Jacht des US-amerikanischen Tabakwarenfabrikanten George L. Lorillard (1843–1892), als diese vor der nordafrikanischen Küste sank. Zwar forderte das Unglück keine Opfer, die Schiffbrüchigen gerieten aber in die Gefangenschaft tunesischer Araber, die Lösegeld für ihre Freilassung forderten. 1868 fuhr Nindemann auf der Hornet, die Waffen und Munition an die kubanischen Aufständischen im Zehnjährigen Krieg gegen Spanien lieferte.
1871 heuerte Nindemann auf der Polaris an, die unter dem Kommando von Charles Francis Hall durch den Smithsund Richtung geographischen Nordpol fuhr, den man in einem eisfreien Meer vermutete. Nindemann war einer von mehreren deutschen Expeditionsteilnehmern. Er zeichnete sich durch besonderen Mut aus und übernahm freiwillig besonders schwere und gefährliche Aufgaben. Es gelang der Expedition, den Robeson-Kanal zwischen Ellesmere Island und Grönland zu durchfahren und damit weiter nach Norden vorzustoßen als alle ihre Vorgänger. Überschattet war die Expedition vom rätselhaften Tod Halls. Durch unglückliche Umstände wurden Nindemann und 18 weitere Expeditionsteilnehmer im Oktober 1872 vom Schiff getrennt und trieben auf einer Eisscholle bis vor die Küste der Halbinsel Labrador, wo sie am 30. April 1873 vom Robbenfänger Tigress gerettet wurden. Da noch 14 Mann an Bord der Polaris geblieben waren, kaufte die amerikanische Regierung die Tigress und schickte sie zu deren Rettung in den Norden zurück. Nindemann meldete sich freiwillig zu dieser Rettungsexpedition und fuhr im Sommer 1873 erneut in den Smithsund. Auf der Littleton-Insel entdeckten sie eine von den Polaris-Männern gebaute Hütte, und von den Inuit erfuhren sie, dass die Männer sich Boote gebaut und damit nach Süden gefahren waren, wo sie später vom schottischen Walfänger Ravenscraig gerettet wurden.
1879 rüstete der US-amerikanische Zeitungsmagnat James Gordon Bennett Jr. das Schiff Jeannette für eine Arktis-Expedition aus, deren erklärtes Ziel es war, Adolf Erik Nordenskiöld zu Hilfe zu kommen, der im russischen Auftrag mit der Vega auf dem Weg durch die Nordostpassage war. George Washington DeLong, der Leiter des Unternehmens, dessen eigentliches Ziel der Nordpol war, nahm den erfahrenen Nindemann, der am 25. März des Jahres US-amerikanischer Staatsbürger geworden war, in seine Mannschaft auf. Als DeLong nach dem Passieren der Beringstraße erfuhr, dass die Vega diese bereits passiert hatte, nahm er Kurs auf die Wrangel-Insel, die noch wenig erforscht war. Bevor er diese oder die kleinere Herald-Insel erreichte, wurde das Schiff vom Packeis eingeschlossen und während der nächsten 21 Monate nicht wieder freigegeben. Unter dem Pressdruck des Eises wurde die Jeannette im Januar 1880 undicht, und DeLong bereitete bereits das Verlassen des Schiffs vor, als es Nindemanns gelang, im Eiswasser stehend die sich öffnenden Risse zu verstopfen und das Schiff vorerst zu retten. Während der Drift entdeckte die Expedition die Henrietta- und die Jeannette-Insel. Im Juni 1881 sank das Schiff, und die Männer versuchten, mit Schlitten und Booten die sibirische Küste zu erreichen. Am 29. Juli entdeckten sie die Bennett-Insel und ließen bald darauf die Schlitten zurück, da das Meereis immer brüchiger wurde. Als die drei Boote in einem nächtlichen Sturm getrennt wurden, befand Nindemann sich in demjenigen, das von DeLong selbst befehligt wurde. Am 17. September landeten sie an der nördlichen Spitze des Lenadeltas. Auf der erfolglosen Suche nach Ortschaften drangen sie langsam nach Süden vor, wobei Ihnen die Kräfte schwanden und der Proviant ausging. Am 9. Oktober schickte DeLong die beiden kräftigsten Männer, Nindemann und Louis Philippe Noros (1850–1927), mit 40 ml Alkohol als einziger Nahrung voraus, um Hilfe zu holen. Am 22. Oktober stießen diese auf Einheimische, konnten sich aber nicht verständlich machen, so dass die Suche nach DeLongs Gruppe erst am 3. November begann, als Nindemann auf George Wallace Melville (1841–1912) traf, dessen Gruppe sich vollzählig hatte retten können. DeLong war zu diesem Zeitpunkt bereits tot. Er wurde erst am 23. März 1882 von Melville und Nindemann gefunden.
Für ihren Einsatz bei der Suche nach DeLong wurden Nindemann, Melville und sechs weitere Überlebende der Jeannette-Expedition am 30. September 1890 mit der Goldenen Ehrenmedaille des Kongresses ausgezeichnet. Der Kongress beschloss außerdem, Wilhelm Nindemann eine Unterstützung von 4.000 US-Dollar zu gewähren. Damit wurde anerkannt, dass Nindemann, obwohl er nur als Seemann angeheuert hatte, die Mannschaft der Jeannette durch seine handwerklichen Fähigkeiten gerettet hatte, als das Schiff im Eis eingefroren war. Sein kontinuierlicher verdienstvoller Einsatz an Bord würde es rechtfertigen, ihm zusätzlich zur Seemannsheuer eine Vergütung für die Tätigkeit als Schiffszimmermann zu zahlen.
Nindemann arbeitete nach seiner Rückkehr aus Sibirien als Segelmacher im Kriegshafen von Brooklyn. Am Ende der 1890er Jahre wurde er ein enger Mitarbeiter von John Philip Holland, dem Gründer der Holland Torpedo Boat Company und erfolgreichen Konstrukteur militärischer Unterseeboote. Nindemann arbeitete als Bordschütze auf Hollands Prototypen, beschäftigte sich in dieser Zeit aber auch mit der Entwicklung nautischer Geräte zur Anzeige und Aufzeichnung des Stampfens und Schlingerns von Schiffen. Während des Russisch-Japanischen Kriegs überführte er U-Boote nach Japan.
1883 heiratete Wilhelm Nindemann die ebenfalls deutschstämmige Anna M. Newman (1858–1896). Das Paar hatte die Söhne Fred (* 1885), William (1893–1912) und Ernest (* 1896). Zwei Tage nach der Geburt ihres Sohnes Ernest starb Anna Nindemann. Ein Jahr vor Wilhelm Nindemanns Tod verunglückte sein Sohn William, Student am Rensselaer Polytechnic Institute, beim Kanufahren auf dem Hudson River. Nindemanns Grab befindet sich auf dem Cypress Hills Cemetery in Brooklyn, New York City.
Eines deutschen Matrosen Nordpolfahrten. Wilhelm Nindemann’s Erinnerungen an die Nordpolexpeditionen der „Polaris“ und „Jeannette“, herausgegeben von Karl Knortz, Verlags-Magazin, Zürich 1885.
Stefan Sergejewitsch Stepanow (russisch Стефан Сергеевич Степанов; * 23. September 1992 in Jekaterinburg) ist ein russischer Eishockeyspieler, der seit Juli 2013 bei Atlant Mytischtschi in der Kontinentalen Hockey-Liga unter Vertrag steht und für deren Framteam, den HK Buran Woronesch, in der Wysschaja Hockey-Liga spielt.
Stefan Stepanow begann seine Karriere als Eishockeyspieler in der Nachwuchsabteilung des PHK Krylja Sowetow Moskau, für dessen Profimannschaft er in der Saison 2008/09 sein Debüt in der Wysschaja Liga, der zweiten russischen Spielklasse, gab. Dabei blieb er in acht Spielen punktlos und erhielt zehn Strafminuten. Zur folgenden Spielzeit schloss sich der Verteidiger den Sudbury Wolves an, für die er in der kanadischen Juniorenliga Ontario Hockey League in sieben Spielen ein Tor vorbereitete. Für die Saison 2010/11 kehrte er nach Russland zurück, wo er einen Vertrag beim HK ZSKA Moskau aus der Kontinentalen Hockey-Liga erhielt. In seiner Premierenspielzeit in der KHL bereitete er in sieben Spielen zwei Tore vor. Hauptsächlich kam er jedoch in der multinationalen Nachwuchsliga Molodjoschnaja Chokkeinaja Liga (MHL) für das Juniorenteam Krasnaja Armija Moskau zum Einsatz. Mit der Mannschaft gewann er am Saisonende den Charlamow-Pokal, den Meistertitel der MHL. 
Zur Saison 2011/12 wurde Stepanow vom KHL-Teilnehmer Awtomobilist Jekaterinburg verpflichtet und absolvierte für diesen bis Februar 2013 44 KHL-Partien. Parallel wurde er bei Awto Jekaterinburg in der MHL und bei Burewestnik Jekaterinburg in der Perwaja Liga eingesetzt. Im Februar 2013 erhielt Stepanow einen AHL-Vertrag von den Albany Devils, für die er jedoch nur ein einziges Spiel absolvierte. 
Cazillac  (occitanisch: Casihac) ist eine südfranzösische Gemeinde mit  Einwohnern (Stand 1. Januar 2016) im Département Lot in der Region Okzitanien.
Casillac liegt im Norden der alten Kulturlandschaft des Quercy und des Départements Lot etwa zehn Kilometer nördlich von Martel in einer Höhe von etwa 135 Metern ü. d. M.
Im 19. Jahrhundert hatte der Ort zwischen 1.000 und knapp 1.400 Einwohner; zu Beginn des 20. Jahrhunderts lag die Einwohnerzahl bei 1.050. Infolge der Mechanisierung der Landwirtschaft und des damit verbundenen Verlusts von Arbeitsplätzen sank die Zahl der Einwohner kontinuierlich bis auf den Tiefststand in den 1970er Jahren ab.
Traditionsgemäß spielt die Landwirtschaft die zentrale Rolle im Wirtschaftsleben der Gemeinde, wobei die Viehzucht (Rinder, Schweine, Geflügel) einen großen Teil einnimmt. Im Herbst kommen Trüffel, Esskastanien, Nüsse und Obst (Äpfel, Birnen, Pflaumen, Feigen) hinzu, die in der regionalen Gastronomie gefragt sind. Seit den 1970er Jahren wird ein Teil der leerstehenden Häuser als Ferienwohnungen (gîtes) vermietet.
Der nur noch in Ruinen erhaltene Tour de la butte aus dem 12. Jahrhundert ist das älteste Bauwerk in Cazillac.
Im Ortsteil Lasvaux steht eine einschiffige romanische Pfarrkirche (Notre-Dame-da-la-Nativité) aus dem 12. Jahrhundert mit einer im Äußeren polygonal gebrochenen Apsis und mit einer Vielzahl von figürlichen, vegetabilischen oder mit geometrischen Motiven geschmückten Konsolen unterhalb der Dachtraufen. Der das Bauwerk dominierende Glockengiebel in tolosaner Tradition wurde im 19. Jahrhundert ergänzt. Die Kirche ist seit 1965 als Monument historique anerkannt. Des Weiteren finden sich hier ein öffentliches Backhaus (four á pain) und ein Waschhaus (lavoir).
Jenna Elfman (* 30. September 1971 in Los Angeles, Kalifornien als Jennifer Mary Butala) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.
Trotz abgeschlossener klassischer Ballettausbildung musste Jenna Elfman ihr Vorhaben von einer Ballettkarriere wegen einer Verletzung aufgeben. Sie drehte anschließend Werbespots und arbeitete als Backgroundtänzerin bei ZZ Top. 1990 hatte sie auch einen Auftritt als Tänzerin in dem Depeche Mode Video Halo (gedreht von Anton Corbijn), welches auf der Video-Collection Strange too veröffentlicht wurde. Später spielte sie in verschiedenen Fernsehserien mit und nahm beim Schauspiellehrer Milton Katselas Unterricht.
Der Durchbruch gelang ihr mit der Rolle der Dharma in der Fernsehserie Dharma & Greg. Für diese Rolle war sie zweimal für den Emmy nominiert. Außerdem erhielt sie 1999 den Golden Globe als beste Serien-Hauptdarstellerin – Komödie oder Musical. Der US-Sender CBS nahm 2006 die Comedyserie Dating Alex ins Programm, deren Produzentin Elfman zusammen mit Faye Oshima Belyeu war. Von 2009 bis 2010 stand sie zudem in der CBS Sitcom Aus Versehen glücklich als Hauptdarstellerin vor der Kamera, die Serie wurde jedoch nach dem Ende der ersten Staffel eingestellt.
Seit 1995 ist Elfman mit dem Schauspieler Bodhi Elfman, dem Neffen des Filmkomponisten Danny Elfman verheiratet. Am 23. Juli 2007 wurde in Los Angeles ihr gemeinsamer Sohn geboren. Am 2. März 2010 wurde ihr zweiter Sohn geboren.
2000: Die Geschichte vom Teddy, den niemand wollte (The Tangerine Bear: Home in Time for Christmas!, Sprechrolle)
Wilhelm Köglsperger (* 5. September 1887 in Aibling; † 22. Februar 1972 ebenda) war ein deutscher Kunstschreiner, Restaurator und Holzbildhauer. Er schuf unter anderem die drei Holzaltäre der Christkönigskirche von Wildenwart, Oberbayern und war an der Wiederherstellung des Cuvilliés-Theaters in München nach dem Zweiten Weltkrieg beteiligt.
Bekannte Vertreter der Künstlerfamilie Kögelsberger (auch Kögelsperger oder Köglsperger) – wie zum Beispiel Philipp Jakob Kögelsperger – haben bereits im 18. Jahrhundert als Hof-Maurerpoliere in München gearbeitet. In Aibling hatte schon Wilhelm Köglspergers Ur-Ur-Urgroßvater Andreas Eisenreich um 1750 eine Kistlerei. Sein Schwiegersohn Christoph Kögelsperger und dessen Nachkommen führten das Familienunternehmen weiter. Christoph Köglsperger schnitzte unter anderem die Seitenaltäre der Sebastianikirche in Aibling und die Beichtstühle in Heilig Kreuz bei Rosenheim.
Wilhelm Köglsperger wurde 1887 als neuntes von elf Kindern von Max und Elise Kögelsperger in der Schreinerei im Hause Aibling 305 (heute Bahnhofstr. 8) geboren. Am 4. Juli 1900 trat er als Lehrling in den elterlichen Betrieb ein und erlernte das Schreinerhandwerk. Doch fühlte er sich mehr zur künstlerischen Arbeit hingezogen und eignete sich in München gegen alle Widerstände seines Vaters die ersten Kenntnisse und Fertigkeiten der Bildschnitzerei an. Sein Lehrmeister von 1905 bis 1910 war Wilhelm Klippel, der 15 Jahre lang für Ludwig II. gearbeitet und an den Arbeiten der Fassade von Schloss Linderhof und der großen Galerie des Schlosses Herrenchiemsee beteiligt war. Bei ihm wurde Wilhelm Köglsperger in die barocke Schnitzkunst eingeführt, die ihm fürs ganze Leben die größte Freude blieb. Als kunstbegeisterter junger Mann wanderte er mit 17 Jahren zu Fuß nach Italien, um von den Meistern der Vergangenheit zu lernen. Nach dem Tod seines Vaters im Oktober 1910 und der Meisterprüfung 1911 übernahm er die väterliche Schreinerei und, zusammen mit seiner Mutter, den Möbelschauraum. Neben dem Alltagsgeschäft des Möbelbaus wurden ihm schon in jungen Jahren große künstlerische Aufgaben übertragen. So durfte er den Sitzungssaal des königlich-bayerischen Amtsgerichts zu Aibling ausgestalten. Weiterhin war er als Restaurator in Kirchen, Klöstern und Schlössern aktiv. Es gibt nach Köglspergers eigenen Worten kaum eine Kirche im Kreis der Heimat, in der nicht etwas anzutreffen wäre, das von seiner Hand erneuert, ergänzt oder, besonders in späteren Jahren, neu geschaffen wurde. In den 1930er Jahren wurde ihm die Anfertigung der drei Altäre für die Christkönigskirche zu Wildenwart anvertraut, die als Gedächtniskirche für König 
Er modellierte in den Kriegsjahren 1939 bis 1945 an der Gewerbeschule in München und besuchte die Akademie der Bildenden Künste bis zu deren Zerstörung 1945.Nach dem Krieg leistete er einen wesentlichen Beitrag zur Wiederherstellung des Alten Residenztheaters in München (Cuvilliés-Theater) und bekam unter anderem dafür die Bundesverdienstmedaille.Im Rentenalter verkleinerte er seine Werkstätte und vermietete einen Teil der Räumlichkeiten. Er war bis zu seinem Tod als Künstler, Restaurator und Kunstsammler tätig.
Wilhelm Köglsperger starb am 22. Februar 1972 im Alter von 84 Jahren in Bad Aibling. In seiner Grabrede würdigte ihn der damalige Bad Aiblinger Bürgermeister als einen Künstler, dessen Lebensaufgabe es gewesen war, wertvolles Kulturgut vor dem Verfall zu bewahren und Neues in Fortführung alter Tradition zu schaffen. Wilhelm Köglsperger starb ohne Nachfolger.
Ausgestaltung des Sitzungssaals des königlich-bayerischen Amtsgerichts zu Aibling (Fertigstellung 1917)
Neuanfertigung eines 17 Meter langen Chorgestühls für die Hauskapelle und Mitwirkung an der Einrichtung der Bruderkapelle im Kloster Ettal
Mitwirkung an der Wiederherstellung des Alten Residenztheaters in München (Cuvilliés-Theater). Unter anderem für diese Leistung erhielt er 1971 die Bundesverdienstmedaille
Diese Episodenliste enthält alle Episoden der US-amerikanischen Dramaserie Sons of Anarchy, sortiert nach der US-amerikanischen Erstausstrahlung. Zwischen 2008 und 2014 entstanden in insgesamt sieben Staffeln 92 Episoden mit einer Länge von jeweils etwa 45 Minuten.
Die Erstausstrahlung der ersten Staffel war vom 3. September bis zum 26. November 2008 auf dem US-amerikanischen Kabelsender FX zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der deutsche Free-TV-Sender Kabel eins vom 6. November bis zum 18. Dezember 2012.
Die Erstausstrahlung der zweiten Staffel war vom 8. September bis zum 1. Dezember 2009 auf dem US-amerikanischen Kabelsender FX zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der deutsche Free-TV-Sender Kabel eins vom 19. März bis zum 30. April 2013.
Die Erstausstrahlung der dritten Staffel war vom 7. September bis 30. November 2010 auf dem US-amerikanischen Kabelsender FX zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der deutsche Free-TV-Sender Kabel eins vom 30. April bis 11. Juni 2013.
Die Erstausstrahlung der vierten Staffel war vom 6. September bis zum 6. Dezember 2011 auf dem US-amerikanischen Kabelsender FX zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der deutsche Free-TV-Sender ProSieben Maxx vom 23. April bis zum 28. August 2014.
Die Erstausstrahlung der fünften Staffel war vom 11. September bis zum 4. Dezember 2012 auf dem US-amerikanischen Kabelsender FX zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der deutsche Free-TV-Sender ProSieben Maxx vom 12. September bis zum 4. Oktober 2014.
Die Erstausstrahlung der sechsten Staffel war vom 10. September bis zum 10. Dezember 2013 auf dem US-amerikanischen Kabelsender FX zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der deutsche Free-TV-Sender ProSieben Maxx vom 13. Februar bis zum 1. Mai 2015.
Die Erstausstrahlung der siebten Staffel war vom 9. September bis zum 9. Dezember 2014 auf dem US-amerikanischen Kabelsender FX zu sehen. Die deutschsprachige Erstausstrahlung sendete der deutsche Free-TV-Sender ProSieben Maxx ab dem 23. Dezember 2015.
Hermann Hiller (* 23. Mai 1890 in Bielen; † nach 1941) war ein deutscher Lehrer, Heimatforscher, Ortschronist und Archivpfleger im preußischen Kreis Sangerhausen.
Hiller war als Lehrer in Heringen/Helme tätig. 1927 publizierte er die Chronik der Stadt Heringen und betätigte sich auch später wissenschaftlich und literarisch in der Heimatpflege und -forschung als Ortschronist sowie als Genealoge. 1937 wurde er zum Archivpfleger des Kreises Sangerhausen ernannt, wobei sein spezielles Arbeitsgebiet die Stadt Heringen und die umliegenden Gemeinden bildete.
Die von ihm 1927 publizierte Ortschronik wurde anlässlich der 666-Jahr-Feier Heringens im Jahre 1993 neu herausgegeben und gilt noch heute als Standardwerk für die Geschichte der Stadt Heringen und der angrenzenden Goldenen Aue. 2005 wurde sein Buch über Heringen erneut als Reprint herausgegeben.
Alphabetisches Verzeichnis der in dem Buche Hermann Hiller, Die Geschichte der Stadt Heringen vorkommenden Familiennamen, o. J.
Die Neubürger der Stadt Heringen an der Helme von 1588 bis 1669, in: Archiv für Sippenforschung und Alle Verwandten Gebiete, 1928
Geschichte der Stadt Heringen an der Helme – Limitierte Neuauflage anläßlich der 666-Jahrfeier, 1993
Geschichte der Stadt Heringen an der Helme. Reprint-Druck 2005 im Regionale-Verlag, Auleben bei Nordhausen, 456 S.
Der Herold, Bibliothek Nr. XX A 917, Alphabetisches Verzeichnis der in dem Buche Hermann Hiller: die Geschichte der Stadt Heringen vorkommenden Familiennamen, o. J.
Personalkarte von Hermann Hiller. Eintrag in der Archivdatenbank der Bibliothek für Bildungsgeschichtliche Forschung (BBF/DIPF)
Groß-Wien ist ein Walzer von Johann Strauss Sohn (op. 440). Das Werk wurde am 10. Mai 1891 in der Sängerhalle im Wiener Prater uraufgeführt. Gewidmet wurde der Walzer dann Erzherzog Karl Ludwig von Österreich, einem Bruder von Kaiser Franz Joseph I.. 
Das Werk wurde ursprünglich als Chorwalzer für den Wiener Männergesang-Verein geplant und sollte in der Faschingssaison 1891 uraufgeführt werden. Allerdings wurde die Aufführung der Chorversion dann auf den Herbst des gleichen Jahres verschoben. Diese Aufführung erfolgte am 4. Oktober in Abwesenheit des erkrankten Komponisten. Diese Aufführung im Sängerheim wurde daher von Eduard Kremser geleitet. Der von Franz von Gernerth verfasste Text der Chorfassung befasste sich mit der Erweiterung Wiens, insbesondere auch durch Eingemeindungen. Daher leitete sich auch der Name des Walzers ab. Als reine instrumentale Version wurde der Walzer am 10. Mai 1891 bei einem Monsterkonzert mit 500 Musikern der vereinigten Militärkapellen Wiens unter der Leitung des Komponisten uraufgeführt. Die Reaktionen der Kritiker waren unterschiedlich aber weniger euphorisch als bei anderen Walzern von Johann Strauss. Man vermisste unter anderem die schlichte, einfache und natürliche Gestaltung anderer Strauss Werke.  
Die Spieldauer beträgt auf der unten erwähnten Naxos CD 7 Minuten und 58 Sekunden. Je nach der musikalischen Auffassung des Dirigenten.
Peter Kemp: Die Familie Strauss: Geschichte einer Musiker Dynastie, Heyne Biographien ISBN 3-453-04621-8, Seite 252
Richard „Rick“ Dior (* 9. April 1947 in Los Angeles, Kalifornien; † 26. Oktober 1998 in Marlboro, New Jersey) war ein US-amerikanischer Tontechniker. Er gewann den Oscar für die beste Tonmischung für seine Mitwirkung am Film Apollo 13.
Ab 1970 wirkte er als Tontechniker an 93 Produktionen mit, darunter Filme wie Zombie, Dirty Dancing, Apollo 13, Dead Man Walking oder Bob Roberts. 
1998 starb er im Alter von 51 Jahren an einem Herzanfall. Einer seiner letzten Filme war Coffee and Cigarettes von Jim Jarmusch, mit dem er bereits an Mystery Train gearbeitet hatte.
1996: Preisträger – Bester Ton für Apollo 13, mit Steve Pederson, Scott Millan und David MacMillan.British Academy Film Award
1988: Voices of Sarafina! – 1989 bei den News & Documentary Emmy Awards für den besten Ton nominiert.
Sigmund von Pernstein (tschechisch Zikmund z Pernštejna; * um 1437; † 1473 oder später) war ein mährischer Adliger. Als Anhänger des böhmischen Königs Georg von Podiebrad geriet er in Gefangenschaft des Gegenkönigs Matthias Corvinus.
Sigmund entstammte dem mährischen Adelsgeschlecht der Herren von Pernstein. Seine Eltern waren Johann von Pernstein und dessen erste Frau Barbara von Waldstein (Barbora z Valdštejna).
Wie sein Vater und sein jüngerer Bruder Wilhelm unterstützte Sigmund den böhmischen König Georg von Podiebrad. Etwa Mitte der 1460er Jahre überschrieb ihm sein Vater die Burg Zubštejn zusammen mit der zugehörigen Herrschaft. 1467 geriet er in Gefangenschaft des ungarischen Königs Matthias Corvinus, der die böhmische Krone erlangen wollte. Zusammen mit Jan von Koschumberg wurde er nach Brünn abgeführt und dort gefangen gehalten. Die Dauer seines Gefängnisaufenthaltes ist nicht bekannt. Vermutlich wurde er spätestens 1469 freigelassen, da 1470 seine Tochter Dorothea/Dorota geboren wurde.
Schon Anfang 1470 geriet Sigmund neuerlich in Gefangenschaft. Dieses Mal wurde er vom Anführer der Grünberger Allianz Zdeněk von Sternberg auf dessen Sitz in Polná festgehalten. Auch nach dem Tod Georgs von Podiebrad 1471 gelang es Sigmunds Vater und dem Bruder Wilhelm nicht, Sigmund freizubekommen. Sie unterstützten den neu gewählten König Vladislav II., von dem sie 1471 und auch noch 1472 bestimmte Rechte über die Klöster in Oslavany und Tišnov erhielten. Obwohl sie Geld für die Freilassung ihres Sohnes bzw. Bruders bereitstellten, verlangte Corvin von Wilhelm den Übertritt auf seine Seite und die Unterstützung seiner militärischen Vorhaben, sowie vermutlich auch die Konversion zum Katholizismus. Am 14. November 1472 unterschrieb Wilhelm in Ödenburg eine entsprechend Vereinbarung, die an die Freilassung seines Bruders geknüpft war, der spätestens bis zum 2. Februar 1473 freigelassen werden sollte. Für die Freilassung setzte sich vermutlich Corvins Berater und spätere Olmützer Bischof Johann Filipec ein.
Sigmund, der vermutlich von der Haft gesundheitlich angeschlagen war, konnte sich an der wiedergewonnen Freiheit nicht lange erfreuen. Er starb 1473 oder später. Seine Witwe Elisabeth von Boskowitz wohnte weiterhin mit ihren kleinen Töchtern auf der Burg Zubštejn, die ihr als Wittum zugewiesen wurde. Nach ihrer Wiederverheiratung vor 1476 mit Linhard von Guttenstein (Linhart z Gutštejna) fiel die Burg an ihren Schwiegervater Johann zurück.
Sigmund war zweimal verheiratet. Die Herkunft seiner ersten Frau Elisabeth/Eliška ist nicht bekannt. Dieser Ehe entstammte die Tochter
Bohunka († nach 1478)In zweiter Ehe vermählte sich Sigmund um 1437 mit Elisabeth von Boskowitz (Eliška z Boskovic). Dieser Ehe entstammten die Töchter:
Kunka (* um 1464; † nach 1481), ⚭ 1480 Jan Boček (Dürrteufel), einem Sohn des Jan (III.) Dürrteufel/Suchý Čert von Kunstadt
Margarete/Machna; (* etwa 1472; † 1515/20), ⚭ 1488 Peter d. Ä. von Žerotín auf Šumperk (Petr starší ze Žerotína na Šumperku; † 1530)
Petr Vorel, Páni z Pernštejna. Vzestup a pád rodu zubří hlavy v dějinách Čech a Moravy. Praha, Rybka, 1999. ISBN 80-86182-24-X, S. 60–63 und 65–70.
Die Lorze ist mit einer mittleren Wasserführung von 7,3 m³/s der Hauptfluss des Kantons Zug in der Schweiz.
Die Lorze entspringt dem Ägerisee und fliesst zunächst in nördlicher, dann in westlicher Richtung durch das Lorzentobel, eine tief eingeschnittene, von der Lorzentobelbrücke überspannte Schlucht, und passiert dort die Höllgrotten. Am Ausgang des Tobels bei Baar wendet sich der Fluss nach Süden und mündet westlich von Zug in den Zugersee. Beim Villette-Park in Cham tritt der Fluss aus dem See aus und fliesst in nördlicher Richtung, bis er bei Obfelden in die Reuss mündet.
Die Länge der Lorze beträgt zwischen Ägeriseeausfluss und Zugersee rund 17 Kilometer, zwischen Zugerseeausfluss und Einmündung in die Reuss rund 10 Kilometer.
An drei Stellen wird die Lorze zwischen Zugersee und Einmündung in die Reuss zur Wasserkraftgewinnung gestaut: beim Wasserkraftwerk Untermühle in Cham, beim Wasserkraftwerk Hagendorn in Cham und beim Wasserkraftwerk Frauental in Frauental. Vor allem in Baar wurde im 19. Jahrhundert die Wasserkraft der Lorze für die aufblühende Textilindustrie ausgenutzt.
Im Zuge des Baus der Autobahn A4a wurde die Lorze, die auf dem geplanten Autobahnteilstück lag, zwischen Blickensdorf und dem Zugersee verlegt. Auf einer Länge von 3,8 Kilometern wurde ein neues Flussbett ausgehoben und die Flussmündung näher an die Stadt Zug gelegt. Dadurch wurde die Durchmischung des Zugersees verbessert, da Zufluss und Abfluss nun weiter auseinander liegen. Des Weiteren verhindert das höhere Transportvolumen der Neuen Lorze seither Überschwemmungen, die früher in der Lorzenebene für große Schäden sorgten. Die 180'000 Kubikmeter Aushub, die, bestehend aus feinem Sand, sich nicht zum Strassenbau eigneten, wurden zum Bau der Lorzeninsel im Zugersee verwendet, die als Vogelschutzreservat dient. Das 1976 fertiggestellte Projekt kostete 30 Millionen Franken.
Die Fotomontage ist eine spezielle Technik, basierend auf der Collage, die sich einer Vielzahl von fotografischen Materialien bedient, wie zum Beispiel Ausschnitten aus Zeitschriften oder selbst gefertigten Fotos. Durch das Zusammenfügen dieser entsteht eine neue Komposition und somit eine neue Aussage. Oftmals dient die Fotomontage der Satire. Der Begriff kommt aus dem Umfeld der industriellen Zivilisation und erinnert bewusst an Maschinenmontage und Turbinenmontage (Gustavs Klucis, 1932).
Hierbei handelt es sich um die älteste und aufwändigste Art, eine Fotomontage zu gestalten. Sie wird so definiert, dass man durch Kombinieren mehrerer Negative zu einem neuen Bild gelangt. Dabei entstanden durch das Zusammensetzen mehrerer Negative neue Bilder, die kombiniert mit Masken auf dasselbe Positiv belichtet wurden. Die Schwierigkeit der Technik lag darin, die einzelnen Negative perfekt in Perspektive, Größe, Beleuchtung und Schärfentiefe aufeinander abzustimmen.
Zu Beginn der Fotografie wurde auf Kollodiumplatten fotografiert, die nach jeder Aufnahme zwecks Wiederverwendung gereinigt werden mussten. Tat man das nicht gründlich genug, entstand bei der nächsten Aufnahme eine unerwünschte Doppelbelichtung. Einige Künstler kamen so auf die Idee, dieses Phänomen als Gestaltungsmittel zu nutzen. Dies passierte vor allem in der Kombinationsfotografie, die ab 1850 praktiziert wurde.
Die Positivmontage entsteht aus bereits bestehendem Bildmaterial, das der Künstler entweder selbst herstellt oder in Zeitschriften, Magazinen und anderem grafischen Material findet. Diese Technik wird auch als Klebemontage bezeichnet, da sie in ihrer einfachsten Form aus nichts anderem als ausgeschnittenen oder ausgerissenen Motiven besteht, die gemeinsam auf einen Untergrund geklebt werden.
Hier ist man flexibler als in der Negativmontage, da die Bildelemente auf dem Untergrund beliebig verschoben werden können, bevor man sich für eine Komposition entscheidet. Schwierig wird es erst, wenn man sich eine realistische Montage als Ziel gesetzt hat, denn auch hier müssen die verschiedenen Bilder nicht nur in Perspektive, Beleuchtung, Schärfentiefe und Größe zusammenpassen, sondern auch in der Papierbeschaffenheit, Gradation und Farbgebung. Bekannte Künstler wie John Heartfield, die sich dieser Technik bedienten, reproduzierten die fertige Montage, um in der Dunkelkammer die Schnittkanten zu retuschieren.
Die digitale Montage ist die heutzutage meistverbreitete Technik der Fotomontage. Hierbei wird mithilfe von Bildbearbeitungsprogrammen digitales Bildmaterial zusammengefügt.
Durch die digitale Fotografie wurde es möglich, mittels Bildbearbeitungsprogrammen bequem am Computer zu montieren. Man hat dabei die Möglichkeit, das gewünschte Bildmaterial einzuscannen, zu reproduzieren oder selbst eine passende Aufnahme zu machen. Eine professionelle digitale Montage kann nur entstehen, wenn man die gleichen Grundlagen wie bei der Negativ- und Positivmontage beachtet, nämlich die perfekte Abstimmung des Bildmaterials aufeinander. Auch wenn ein Bildbearbeitungsprogramm im Nachhinein noch viele Veränderungen zulässt, ist gutes Ausgangsmaterial eine Voraussetzung für eine realistisch wirkende Montage.
Fotomontage wurde und wird häufig in Verbindung mit politischer Propaganda verwendet. Außerhalb politischer Motivation werden häufig Bilder von Privatpersonen verfälscht, um diese zu diskreditieren. Die Erstellung und Verbreitung solcher zur Manipulation anderer Personen und als fingierte „Beweise“ eingesetzter Bilder ist daher in vielen Ländern strafbar.
Nicht nur im wissenschaftlichen Bereich können Fotomontagen besser denn je Zukünftiges, aktuell noch nicht Machbares und auch erst zu Entwickelndes darstellen und veranschaulichen. Im Rapid Product Development und im Produktdesign kommen entsprechende Computergrafiken daher häufig zum Einsatz.
Die Vorläufer der Fotomontage finden sich bereits in der Malerei. In der Vedutenmalerei beispielsweise skizzierte man mithilfe der camera obscura Teile verschiedener Landschaften, um sie später zu einer einzigen auf der Leinwand zusammenzufügen. Einen weiteren Vorgänger der Fotomontage findet man im Manierismus bei Giuseppe Arcimboldo, der Elemente aus der Natur, wie Blumen und Gemüse, auf seinen Gemälden so zusammensetzte, dass der Betrachter einen Menschenkopf erkennen konnte. Auch die Surrealisten näherten sich durch ihre Malerei der Collage an, da sie unzusammenhängende Objekte in Zusammenhang brachten.
Ein weiterer Schritt in Richtung Fotomontage wurde im Kubismus gemacht, als von Picasso und Braque 1912 zum ersten Mal fremdes Material in ein Werk eingearbeitet wird. Dies führt Kurt Schwitters ab dem Dadaismus in seinen Merzbildern weiter bis hin zur Assemblage, was eine Befreiung vom „Malen-Müssen“ war. Auch im Futurismus wird die Collage als Gestaltungsmittel geschätzt, beispielsweise in Marinettis „Parola in libertà“.
Der Begriff sowie die Technik der Fotomontage wurde 1916 im Dadaismus entwickelt. Wer der tatsächliche Erfinder war, ist umstritten, da sowohl Raoul Hausmann und Hannah Höch, wie auch John Heartfield und George Grosz behaupteten, die Fotomontage entdeckt zu haben. Vorerst erinnerten die Werke an ein wildes Durcheinander von Bildelementen, ähnlich der futuristischen Malerei. Um sie auch für politische und geschäftliche Zwecke einsetzen zu können, wurde die Arbeitsweise strukturierter und vor allem klarer, was sich positiv auf die Bildsprache auswirkte.
Die Dadaisten wussten mit dem Medium Werbung umzugehen und sorgten immer wieder für Überraschungen und Skandale. Durch das Verwenden von Fotos wurden die Werke realitätsnäher, provokanter und für den Betrachter verständlicher. Zusätzlich gewannen die Bilder an bisher unerreichter Unmittelbarkeit und Aktualität. Das Wirkungsgebiet der Dadaisten sollte das Hier und Jetzt sein, sie wollten in ihrer Zeit per Gesellschaftskritik an den politischen Verhältnissen etwas verändern. Die Fotomontage war das passende Ausdrucksmittel, um ihre Botschaft zu verbreiten.
Was einmal als Kunst begann, wird heute zu kommerziellen Zwecken genutzt. Nirgends werden mehr Fotos manipuliert, retuschiert und montiert als in der Werbung. Manchmal ist die Veränderung der Realität für den Betrachter ersichtlich, meistens jedoch nimmt das Publikum, der Konsument die Fotomontage als völlig normal und richtig wahr. Ein Bild quasi als „Lüge“ zu erkennen, fällt dem ungeübten Auge zunehmend schwer. Die Fotomontage geht inzwischen so weit, dass man ganze Bildwelten digital herstellen kann, bei denen der Unterschied zwischen Realität und Schein nicht mehr erkennbar ist.
In der analogen Fotografie dient die Retusche vor allem dazu, um unsauberes Arbeiten oder ungleich belichtete Stellen im Nachhinein auszubessern. Sie kann auch zum Zweck der Fotomanipulation erfolgen.
Mit der digitalen Fotografie wurde es möglich, Fotos nicht nur zu perfektionieren, sondern das bestehende Bild komplett zu verändern (siehe Bildbearbeitung).
Retusche – die nachträgliche Veränderung einer Oberfläche oder eines Fotos (oft in Handarbeit) beziehungsweise einer Computergrafik
Julia Dech: Hannah Höch, Schnitt mit dem Küchenmesser, Dada durch die letzte Weimarer Bierbauchkultur Deutschlands. Fischer-Taschenbuch-Verlag, Frankfurt am Main 1989, ISBN 3-596-23970-2 (Fischer 3970 Kunststück).
Amy Dempsey: Stile, Schulen, Bewegungen. Ein Handbuch zur Kunst der Moderne. Seemann, Leipzig 2002, ISBN 3-363-00762-0.
Andreas Haus: Raoul Hausmann. Kamerafotografien 1927–1957. Schirmer/Mosel, Berlin 1979, ISBN 3-921375-40-1.
Klaus Staeck: Ohne Auftrag. Unterwegs in Sachen Kunst und Politik. Steidl, Göttingen 2000, ISBN 3-88243-739-1.
Brigitte Tast, Hans-Jürgen Tast: Als Lena schlief. Eine Fotogeschichte. Lory, Düsseldorf 1980, ISBN 3-922258-07-7.
Hans-Jürgen Tast (Hrsg.): Edith Lechtape. Gossenportraits. Fotoarbeiten 1990–1996. Tast, Schellerten 1996, ISBN 3-88842-202-7.
Hans-Jürgen Tast (Hrsg.): Edith Lechtape. Schauspielerin – Photobildnerin. 1921–2001. Kulleraugen-Medienschriften, Schellerten 2007, ISBN 978-3-88842-032-0 (Kulleraugen 32).
Hans-Jürgen Tast (Hrsg.): Eve of Destruction. Draußen ist Krieg, drinnen auch. Kulleraugen, Schellerten 2005, ISBN 3-88842-029-6 (Kulleraugen 29).
Holzbeton ist ein aus Sägespänen und Zement bestehender Werkstoff zur Herstellung von Mauersteinen und Formteilen im Bauwesen. Ein weiteres Anwendungsgebiet sind im Naturschutz Nistkästen, Bruthöhlen und Überwinterungsquartiere diverser Tiere.
Eine Mischung aus Sägespänen und Sorelzement wird demgegenüber als Steinholz bezeichnet und überwiegend zur Herstellung von Estrich und Bodenbelägen verwendet.
Das Gemisch aus fünf Volumenanteilen Sägespänen und drei Volumenanteilen (zur Allergievermeidung chromatarmem) Zement wird mit Wasser angerührt, bis es etwa die Konsistenz von feuchter Gartenerde hat. Beim Auspressen einer Handvoll sollte spärlich etwas Flüssigkeit abtropfen. Der Zusatz von Calciumchlorid beschleunigt das Abbinden.
Zur Verarbeitung müssen vorher Formen gefertigt werden, in die die pastöse Masse eingestampft wird. Die Haltbarkeit des Werkstoffes ist, insbesondere mit nach der Trocknung aufgetragenen schützenden Schlämmen, Anstrichen oder einem Verputz, sehr gut und kann mehrere Jahrzehnte betragen.
Im Zweiten Weltkrieg wurden in Deutschland umfangreiche Versuche mit Holzbeton durchgeführt, um diesen Baustoff für den Behelfsheimbau im Rahmen des Deutschen Wohnungshilfswerks nutzbar zu machen. Der kriegsbedingte Mangel an Zement verlangte nach anderen Zuschlagstoffen wie zum Beispiel Hochofen- oder Braunkohlenschlacke; die so errichteten Behelfsheime hatten im Allgemeinen eine geringe Lebensdauer und nur ungenügende Witterungsbeständigkeit, da das enthaltene Holz nicht ausreichend gegen die eindringende Feuchtigkeit geschützt war.
1949–1950 entstanden Einfamilienhäuser aus Holzbeton-Mauersteinen. Trotz geringer Außenwandstärken (16 cm) weisen die Häuser einen recht geringen Energieverbrauch auf und sind heute, beinahe 70 Jahre später, immer noch in gutem Zustand.
Eigenheime aus Holzbeton entstanden in der DDR als eingeschossige Typenhäuser Anfang der 1970er Jahre. Das Einfamilienhaus Typ HB4 vom VEB Landbauprojekt Potsdam wurde mit nur einer Wohnebene und flach geneigtem Satteldach projektiert. Es stehen circa 80 m² Wohnfläche zur Verfügung, ein Teilkeller war vorgesehen. Der Brutto-Rauminhalt (früher umbauter Raum) war dann mit rund 427 m³ projektiert.2011 wurde in einem Projekt für die Bauhaus-Universität Weimar das erste Passivhaus aus Holzbeton errichtet, dessen vorgefertigte Holzrahmenbauelemente mit Holzbetonplatten bekleidet wurden, die überwiegend aus Holzhäckseln bestehen.In Österreich und einigen anderen Ländern ist Holzbeton als Baustoff in Form von Mantelsteinen zur Füllung mit Beton auch im Geschossbau weit verbreitet. Markennamen sind z. B. Isospan, Durisol und international auch Nexcem.
Bois Durci ([bwa dyʀsiː], französisch für „gehärtetes Holz“) wurde Mitte des 19. Jahrhunderts in Frankreich ein natürlicher Kunststoff genannt, welcher aus einer Mischung von Holzmehl und Ochsenblut entstand. Nach dem Trocknen und unter Erhitzung wurde er zu Formstücken gepresst.
Holzwolle-Leichtbauplatte, ein weiterer Baustoff aus zerkleinertem Holz (Holzwolle) und Zement mit dem Markennamen Heraklith
Ludwig von Welser (* 6. Mai 1841 in Eichstätt; † 26. Dezember 1931 in Neunhof (Lauf an der Pegnitz)) war ein bayerischer Freiherr und Staatsbeamter im höheren Dienst.
Ludwig von Welser entstammte der Ulmer Linie des alten Patriziergeschlechts Welser und war der Sohn des Appellationsgerichtsdirektors Freiherr Johann Michael von Welser (1808–1875) sowie dessen Gattin Cölestine von Leonrod (1820–1877).Er studierte von 1859 bis 1863 Rechtswissenschaften an den Universitäten in Erlangen, Heidelberg, Berlin und Leipzig. Während seines Studiums wurde er in Erlangen im Winter-Semester 1859/60 Mitglied der Burschenschaft der Bubenreuther, im Winter-Semester 1862/63 deren Sprecher. Er wurde am 28. Februar 1873 Bezirksamtsassessor in Bad Reichenhall. 1881 avancierte der Freiherr zum Bezirksamtmann in Nürnberg, 1884 zum Regierungsrat bei der Regierung von Unterfranken in Würzburg. 1885 wechselte Welser in gleicher Stellung ins bayerische Innenministerium. Unter Beförderung zum Oberregierungsrat berief man ihn 1890 zum Polizeidirektor in München.
1897 ernannte Prinzregent Luitpold von Bayern den Freiherrn zum Regierungspräsidenten der Rheinpfalz (Speyer), in welchem Amt er bis 1902 blieb. In jenem Jahr wechselte er als Regierungspräsident nach Mittelfranken (Ansbach); 1909 ging Welser in Pension. Wegen seiner Verdienste um die Gründung und den Neubau des Historischen Museums der Pfalz zeichnete ihn die Stadt Speyer 1909 mit ihrer Ehrenbürgerwürde aus, überdies gehörte er dem Historischen Verein der Pfalz als Ehrenmitglied an. In seiner Ansbacher Zeit engagierte sich Freiherr von Welser als Mitbegründer und erster Vorsitzender (1905–1912) der Gesellschaft für Fränkische Geschichte; schon seit 1867 war er Mitglied im Pegnesischen Blumenorden.
Ludwig von Welser starb am 2. Weihnachtsfeiertag 1931 in Neunhof bei Lauf an der Pegnitz, dem Stammsitz seiner Familie. Er war nacheinander verheiratet mit den beiden Schwestern Charlotte Haller von Hallerstein (1844–1873) und Johanna Haller von Hallerstein (1847–1923). Aus der ersten Ehe entstammte der später als Staatssekretär tätige Sohn Johann Michael Freiherr von Welser (1869–1943).
Schon Welsers Vater Johann Michael befasste sich intensiv mit der eigenen Familiengeschichte. Seine Forschungen wurden durch Ludwig von Welser fortgesetzt und 1917 in zwei Bänden publiziert.
Viktor Carl: Lexikon Pfälzer Persönlichkeiten, Hennig Verlag Edenkoben, 2004, ISBN 3-9804668-5-X, S. 936.
 Erika Bosl: Welser, Ludwig von. In: Karl Bosl (Hrsg.): Bosls bayerische Biographie. Pustet, Regensburg 1983, ISBN 3-7917-0792-2, S. 834 (Digitalisat).
Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I: Politiker. Teilband 6: T–Z. Winter, Heidelberg 2005, ISBN 3-8253-5063-0, S. 254–255.
Friendly Ice Cream Corporation ist der Eigentümer und Betreiber der Friendly's Restaurantkette, die hauptsächlich an der Ostküste der Vereinigten Staaten vorhanden ist. Das Unternehmen beschäftigt über 16.000 Mitarbeiter. Derzeitiger CEO ist Ned R. Lidvall.
Friendly wurde in der Zeit der Weltwirtschaftskrise von zwei Brüdern in Springfield (Massachusetts) gegründet. 1935 eröffneten die Brüder eine kleine Eisdiele und verkauften Eis für fünf Cent. Die Brüder, nannten ihr Geschäft "Friendly", um so eine warme Atmosphäre zu bekommen. 
1940 wurde eine zweite Friendly Filiale eröffnet, allerdings mit dem Zusatz von Lebensmitteln an das vorhandene Eis-Menü. 1951 wurden zehn weitere Friendly Restaurants, hauptsächlich im Staat Massachusetts und Connecticut, eröffnet. Die Erweiterungen des Unternehmens führten dazu, dass der Hauptsitz von Springfield nach Wilbraham verschoben wurde. Das Unternehmen wuchs schnell und hatte im Jahr 1974 rund 500 Restaurants an der Atlantikküste und im Nordosten der Vereinigten Staaten.
Schließlich wurde Friendly im Jahr 1979 an Hershey verkauft und war fortan eine Tochtergesellschaft. Hershey verkaufte allerdings nach einiger Zeit Friendly an Donald N. Smith. Ein Jahr später, 1989, änderte Smith den Namen des Restaurants, indem er ein "s", hinzufügte. Somit entstand der Name "Friendly's."
2007 wurde Friendly's für 337 Millionen Dollar durch die private Investmentgesellschaft Sun Capital Partners Inc. gekauft. Seit 2008 ist Ned R. Lidvall CEO des Unternehmens.
Am 29. September 2011 behauptete Reuters, das Friendly's Chapter 11 beantragt habe. Dies wurde von der Sun Capital Partners Inc. bestätigt. 63 Filialen wurden umgehend geschlossen und 1260 Mitarbeiter entlassen. Der Grund für die Insolvenz ist der wirtschaftliche Abschwung des Landes gekoppelt mit höheren Kosten und Mieten, so das Management. Im Januar 2012 wurden 37 weiter Filialen geschlossen und 780 Mitarbeiter entlassen.
Friendly's ist für seine Eisprodukte bekannt. Das Restaurant bietet eine Vielzahl von Eisbechern, Milchshakes und Softeis an. Zusätzlich zu diesen Eisprodukten bietet die Kette auch Frühstück, Mittagessen und Abendessen an. 
Das Unternehmen produziert und verkauft, zusätzlich zu ihrem Restaurants, auch Speiseeis für mehr als 4.000 Supermärkte in den USA.
Satzinger studierte Kunstgeschichte, Klassische Archäologie und Germanistik an der Universität Tübingen, wo er 1988 promovierte. Seit 1997 lehrt er als Professor an der Universität Bonn. Von 2005 bis 2013 war er Erster Vorsitzender des Verbandes Deutscher Kunsthistoriker.
Seine Forschungsschwerpunkte sind die Architektur und Skulptur der italienischen Renaissance (besonders Michelangelo), die Architektur in Süddeutschland im 18. Jahrhundert und die Druckgraphik des 15. und 16. Jahrhunderts (besonders Dürer).
Seit 2011 ist Georg Satzinger ordentliches Mitglied der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften und der Künste.
1992 "Hans-Janssen-Preis zur Förderung der Forschungen auf dem Gebiet der Europäischen Kunstgeschichte" der Göttinger Akademie der Wissenschaften.
Antonio da Sangallo der Ältere und die Madonna di San Biagio bei Montepulciano. (Tübinger Studien zur Archäologie und Kunstgeschichte. 11). Wasmuth, Tübingen 1991, ISBN 3-8030-1910-9.
Balthasar Neumanns Kuppelentwürfe für die Abteikirche Münsterschwarzach – Zugleich ein Beitrag zum Thema „Neumann und die Tradition“. In: Zeitschrift für Kunstgeschichte. Band 55, 1992, S. 413–445.
Michelangelos Cappella Sforza. In: Römisches Jahrbuch der Bibliotheca Hertziana. Band 35, 2003/2004, S. 327–414.
Sankt Peter: Zentralbau oder Longitudinalbau – Orientierungsprobleme. In: Georg Satzinger, Sebastian Schütze (Hrsg.): Sankt Peter in Rom. 1506–2006. Beiträge der internationalen Tagung vom 22.–25. Februar 2006 in Bonn. Hirmer, München 2008, S. 127–145.
Michelangelo und die Fassade von San Lorenzo in Florenz: zur Geschichte der Skulpturenfassade der Renaissance. (Römische Forschungen der Bibliotheca Hertziana.34). Hirmer, München 2011, ISBN 978-3-7774-3211-3.
Der Aachener Bachverein ist der Oratorienchor der Evangelischen Kirchengemeinde Aachen. Er wurde im Jahre 1913 bzw. im Jahre 1919 von Heinrich Boell (1890–1947) gegründet und steht seit 2008 unter Leitung von Georg Hage. Beheimatet ist der Aachener Bachverein an der 1748 von Johann Josef Couven erbauten evangelischen Annakirche in Aachen.
Mit seinen rund 120 Mitgliedern aller Altersgruppen und Konfessionen gilt der Verein als eine der traditionsreichsten Kunstinitiativen der Region. Kontinuität und Qualität kennzeichnen seinen Beitrag als renommierter Klangkörper der Kaiserstadt Aachen. Die Aufführung der Vokalwerke Johann Sebastian Bachs bildet einen Schwerpunkt des Aachener Bachvereins; gleichermaßen fühlt er sich dem gesamten oratorischen Repertoire vom Frühbarock bis zur Gegenwart verpflichtet. Seine instrumentalen Partner sind u. a. die Prager Philharmoniker, das Deutsche Radio Kammerorchester und das Sinfonieorchester Aachen sowie das Hamburger Barockorchester, das Kammerorchester Barocco Locco. Als Chor der Evangelischen Kirchengemeinde gestaltet er auch die Kirchenmusik an der Aachener Annakirche.
Der Kammerchor Aachener Bachverein, gegründet 1992 als Auswahlensemble des Oratorienchors, widmet sich insbesondere der Pflege der a cappella-Musik und bringt nach kurzen und intensiven Probenphasen auch unbekanntere Werke des 17. und 18. Jahrhunderts sowie zeitgenössische Chorliteratur zur Aufführung. Dabei arbeitet er zusammen mit namhaften Instrumentalensembles wie Concerto Farinelli, Les Cornets Noirs oder dem Aachener Bachorchester. 
Mit dem überregional bedeutenden Kulturfestival Aachener Bachtage, initiiert 1974 von Johannes Geffert, setzt der Aachener Bachverein jeweils am Jahresende einen künstlerischen Schwerpunkt. Die Konzertreihe stellt die Werke Johann Sebastian Bachs in einen musikgeschichtlichen wie außermusikalischen Kontext. Auch an selten zu hörende Chorwerke wagt sich der Aachener Bachverein immer wieder heran. Seit 2008 findet durch die Einbeziehung von Jazz-Improvisation und der Avantgarde eine zunehmende stilistische Erweiterung statt.
In den Jahren seines Bestehens wurde der Verein von namhaften Persönlichkeiten geleitet, so unter anderem von:
Hans Hulverscheidt, hat den Verein nach Unterbrechungen wegen des Zweiten Weltkrieges im Jahre 1956 erneut ins Leben gerufen und leitete ihn bis 1974
Wolfgang Karius, leitete den Bachverein von 1983 bis 2008, setzte sich für die Anschaffung der neuen Weimbs-Orgel für die Annakirche ein
Nun danket alle Gott – Choralbearbeitungen für Orgel und Trompete von Bach, Ebhardt, Homilius, Kaufmann, Krebs, Oley, Pachelbel, Tag und Walther – Ltg.: Wolfgang Karius, Solo-Trompete: Guy Touvron, Aachener Bachverein und Hamburger Barockorchester
J. S. Bach: Johannespassion – Tenor [Evangelist, Arias]: Wilfried Jochens; Baritone [Christus]: Christoph Erpenbeck; Sopran: Sabine Schneider; Alt: Cornelia Sander; Bass: Peter Schüler, Kammerchor Aachener Bachverein und Hamburger Barockorchester (mit historischen Instrumenten), Ltg. Wolfgang Karius, März 2002
J. S. Bach: Weihnachtsoratorium BWV 248 – Sopran: Sabine Schneider; Alt: Christine Wehler; Tenor: Max Ciolek; Bass: Raimund Fischer, Aachener Bachverein und Hamburger Barockorchester (mit historischen Instrumenten), Ltg. Wolfgang Karius, Dezember 2002
J. S. Bach: Messe in h-Moll BWV 232 – Sopran: Monika Mauch; Counter-Tenor: Yosemeh Adjei; Tenor: Hans-Josef Ritzerfeld; Bass: Gotthold Schwarz, Kammerchor Aachener Bachverein / Hamburger Barockorchester (mit historischen Instrumenten), Ltg. Wolfgang Karius, November 2007
J. S. Bach: Matthäuspassion – Sopran: Konstanze Maxsein; Tenor: Andreas Post; Bariton: Georg Heckel; Alt: Kai Wessel; Bass: Hans-Georg Wimmer; Hamburger Barockorchester, Concerto Farinelli, Hannover und dem Aachener Bachverein, Ltg.: Romano Giefer
Bachverein: Bernhard Mathieu: Ein außergewöhnlicher Chor, in: Aachener Zeitung vom 28. September 2013 anlässlich des 100. Jubiläums
Pedro Obiera: Aachener Bachverein erklimmt den dritten 8000er, in: Aachener Nachrichten vom 9. Dezember 2013
Sendepause ist in Hörfunk und Fernsehen eine kurze Zeitspanne zwischen zwei Sendungen, während der das Programm unterbrochen ist.
Sendepausen (englisch „intermission“) sind im heutigen Programm weltweit kaum noch eingeplant, vielmehr fällt es den Sendern schwer, die geplanten Sendeplätze nicht zu überschreiten. Früher waren Sendepausen durchaus üblich und wurden mit Pausenzeichen überbrückt.
Häufig waren im öffentlich-rechtlichen Fernsehen Deutschlands Umschaltungen von einer Sendeanstalt zur anderen bei Beginn einer neuen Sendung insbesondere in der ARD erforderlich (Hinweistafeln „wir schalten um“). Eine Umschaltung konnte bis zu 15 Minuten dauern, in denen die Zuschauer mit einem Pausenbild und Musik vertröstet wurden. Die Umschaltpausen störten den Programmfluss und damit auch die Rezeption erheblich. Im Mai 1954 wurden diese Umschaltpausen, die bei der „Umzündung“ der Richtfunkstrecken der Bundespost für das Fernsehen beim Wechsel der Funkrichtung entstanden, von 15 auf 5 Minuten verkürzt. „Erst 1956/57 ließ sich die Richtfunkstrecke mehrgleisig bedienen, so dass dank der nun möglichen ‚Blitzumschaltungen‘ die Umschaltpausen entfielen.“ Man unterscheidet diese eingeplante Sendepause von der unerwarteten Sendepause, die durch technische Pannen entsteht.
Manche Sendeanlagen im Lang- und Mittelwellenbereich dürfen aufgrund des Genfer Wellenplans während der Nachtstunden nicht betrieben werden, da sie sonst andere frequenzgleiche Sender wegen Überreichweite stören würden. So durfte der Deutschlandfunk bis 1989 nur während der Tagstunden auf der Langwellenfrequenz 207 kHz senden, da für die nächtliche Nutzung dieser Frequenz eine Richtantenne nötig war, welche beim bis 1989 benutzten Sender Erching nicht existierte (die seit 1989 genutzte Anlage in Aholming hat eine solche Richtantenne).
Der bis 2004 auf der Mittelwellenfrequenz 612 kHz betriebene Schleswig-Holsteinische Jugendsender von Power 612 musste während der Nachtstunden stets abgeschaltet werden, dies geschah jeden Abend um 19:00 Uhr.
Technische Pannen jeder Art können den Programmablauf stören und zu einer erzwungenen Sendepause führen. Das ist auch heute weltweit nicht ausgeschlossen. Am meisten gefährdet sind Live-Übertragungen aller Art, aber auch Ausfälle technischer Geräte oder Senderausfall können unerwartet eintreten. Heute kommen unerwartete Sendepausen vereinzelt wegen technischer Pannen vor. Testbilder zur visuellen Überbrückung einer Unterbrechung kommen heute nur noch zum Einsatz, wenn eine Live-Übertragung zusammenbricht. Im heutigen rastlosen Radio und Fernsehen sind Pausen zur Rarität geworden und bergen die Gefahr, dass Zuschauer durch Zapping zu anderen Sendern abwandern.
Telesaar, der erste kommerzielle Radiosender in Europa, hatte 1953 in seinem Programm anfangs eine zweistündige Sendepause von 18.00 bis 20.00 Uhr eingeplant. Eine färöische Radiostation war im Februar 1957 zu Sendepausen gezwungen, weil sie zu wenig Beschäftigte hatte. Noch zwischen 1978 und 2001 strahlte der NDR einen Pausenfilm mit dem berühmt gewordenen Walross „Antje“ aus, das am 17. Juli 2003 verstarb. In der ARD gab es ersichtlich bis Februar 1986 im Programm eingeplante Sendepausen, die meistens nachmittags (zwischen 13.10 und 15:00 Uhr) stattfanden. Die Sendepause sollte als „Pause vom Programm“ verstanden werden. „Dem Zuschauer soll das kurze oder etwas längere Warten erleichtert werden, aber es soll eine Pause sein, die ihn nicht zum Zuschauen zwingt.“ Programmlücken werden heute entweder mit Werbung (Radiowerbung / Fernsehwerbung) oder seit 1968 im deutschen Fernsehen mit Trailern (kurze Programmhinweise zwischen einzelnen Sendungen) überbrückt.
In den USA gibt es gesetzliche Zwänge, den Hinweis auf die Senderstation („station identification“) nach einem bestimmten Rhythmus (2 Minuten pro Stunde) auszustrahlen, ohne dabei die Kontinuität des Programmablaufs zu stören. Während dieser so genannten „station breaks“ müssen die Sender ihre Kanal-Nummer und ihre Senderabkürzung einblenden, was für Fernsehwerbung genutzt werden kann.
Werbeunterbrechungen sind keine Sendepause, weil diese in der vorherigen Programmplanung berücksichtigt werden. Auch der früher übliche Sendeschluss war keine Sendepause, weil es sich nicht um eine kurze Zeitspanne handelte und zudem das Programm beendet wurde. Zeitzeichensender legen zwischen ihren Sendungen technisch bedingte Sendepausen ein.
Das Spalding County ist ein County im Bundesstaat Georgia der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Griffin, benannt nach General L. Griffin, dem ersten Präsidenten der Monroe-Eisenbahngesellschaft.
Das County liegt im mittleren Nordwesten von Georgia, im Westen etwa 90 km von Alabama entfernt und hat eine Fläche von 517 Quadratkilometern, wovon vier Quadratkilometer Wasserfläche sind, und grenzt im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Henry County, Butts County, Lamar County, Pike County, Meriwether County, Coweta County, Fayette County und Clayton County.
Spalding County wurde am 20. Dezember 1851 als 96. County von Georgia aus Teilen des Fayette County, des Henry County und des Pike County gebildet. Benannt wurde es nach Thomas Spalding, Mitglied im Repräsentantenhaus von Georgia und dem ersten Menschen aus Georgia, von dem bekannt ist, dass er Baumwolle und Zuckerrüben geerntet hat.
Laut der Volkszählung von 2010 verteilten sich die damaligen 64.073 Einwohner auf 23.565 bewohnte Haushalte, was einen Schnitt von 2,67 Personen pro Haushalt ergibt. Insgesamt bestehen 26.777 Haushalte.
71,6 % der Haushalte waren Familienhaushalte (bestehend aus verheirateten Paaren mit oder ohne Nachkommen bzw. einem Elternteil mit Nachkomme) mit einer durchschnittlichen Größe von 3,12 Personen. In 36,2 % aller Haushalte lebten Kinder unter 18 Jahren sowie in 26,6 % aller Haushalte Personen mit mindestens 65 Jahren.
28,0 % der Bevölkerung waren jünger als 20 Jahre, 25,8 % waren 20 bis 39 Jahre alt, 26,8 % waren 40 bis 59 Jahre alt und 19,2 % waren mindestens 60 Jahre alt. Das mittlere Alter betrug 37 Jahre. 48,5 % der Bevölkerung waren männlich und 51,5 % weiblich.
62,7 % der Bevölkerung bezeichneten sich als Weiße, 32,8 % als Afroamerikaner, 0,3 % als Indianer und 0,9 % als Asian Americans. 1,7 % gaben die Angehörigkeit zu einer anderen Ethnie und 1,6 % zu mehreren Ethnien an. 3,8 % der Bevölkerung bestand aus Hispanics oder Latinos.
Das durchschnittliche Jahreseinkommen pro Haushalt lag bei 40.548 USD, dabei lebten 23,6 % der Bevölkerung unter der Armutsgrenze.
Herbert Winkler (* 18. Juni 1896 in Leipzig; † 26. Oktober 1946 ebenda) war ein deutscher Psychologe.
Gottfried Robert Herbert Winkler legte während des Ersten Weltkriegs im Oktober 1915 die Notreifeprüfung an der Oberrealschule seiner Heimatstadt ab und wurde sofort an die Westfront abkommandiert. Er war Teilnehmer der Kämpfe u. a. in Flandern und an der Somme. Für seine Leistungen erhielt der zum Leutnant der Reserve Ernannte mehrere Orden und Ehrenzeichen verliehen. Neben dem Eisernen Kreuz II. Klasse erhielt er die Friedrich-August-Medaille in Silber, das Kreuz für Verdienste im Kriege sowie das Ritterkreuz II. Klasse des Albrechts-Ordens. Nach Ende des Krieges studierte er Psychologie im Hauptfach an der Universität Leipzig. Sein Studium schloss er 1921 mit der Promotion ab. Das Thema seiner Dissertation lautete: „Die Monotonie der Arbeit. Ein Beitrag zu dem Problem des psychischen Verhaltens bei gleichförmiger körperlicher Arbeit“. Ein Jahr später legte er noch das Staatsexamen für das „Höhere Lehramt“ ab. Folgend arbeitete er als Lehrer an verschiedenen Leipziger Gymnasien und engagierte sich zu dem als wissenschaftlicher Mitarbeiter im „Psychologischen Institut des Leipziger Lehrervereins“. Vom April 1928 bis 30. September 1930 hatte er eine Anstellung als Fachpsychologe an der Berliner „Zentralforschungs- und Fortbildungsanstalt für Krüppelfürsorge“ des „Oscar-Helene-Heims“, wo er eng mit Konrad Biesalski und vor allem Hans Würtz zusammenarbeitete. 
Seine Monographie „Psychische Entwicklung und Krüppeltum“ beruht auf seinen im „Oscar-Helene-Heim“ gesammelten Erfahrungen. Der Psychologe stellte auf Grund einer empirischen Untersuchungen bei gebrechlichen Kindern einen erheblichen Rückstand hinsichtlich der phantasiehaften Deutungsfähigkeit, als auch der Beobachtungsgabe fest. Bezüglich der Merkfähigkeit kam er zu dem Ergebnis, dass die Kinder mit einer Körperbehinderung den gesunden fast gleich sind. Deutlich herrscht bei vielen „Krüppeln“ das räumlich-konstruktive Denken vor. Demgegenüber ergab die Prüfung des begrifflichen Denkens keinen signifikanten Unterschied zwischen nicht gebrechlichen und gebrechlichen Kindern: 
„So weit hier Unterschiede zugunsten der körperbehinderten Kinder festgestellt wurden, sind sie bei völlig normalem, seelischem und geistigem Leben durch äußere Einflüsse bedingt“.Diesen Erkenntnissen entsprechend, kann nicht von einer einheitlichen „Krüppelseele“, wie Hans Würtz in seinen vielen Veröffentlichungen postulierte, gesprochen werden. Die damit verbundenen negativen Charakterurteile beeinträchtigen den Körperbehinderten mehr, als seine eigentliche Behinderung. So nehmen vor allem junge behinderte Kinder und ihre seelische Entwicklung Schaden, wenn sie charakterlich als minderwertige Menschen gesehen werden. Das heißt: 
„Die körperliche Behinderung allein kann eine krankhafte Beschaffenheit des seelischen Lebens nicht begründen“.Nach Leipzig zurückgekehrt übernahm Herbert Winkler die Leitung der „Schulpsychologischen Prüfstelle“ der Stadt. 1941 wurde er für „Eignungsuntersuchungen“ verpflichtet und später an die Sonderabteilung zur Betreuung Hirnverletzte abkommandiert.
Herbert Winkler war seit 1926 mit Anna Maria Thomas verheiratet. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor.
Die Monotonie der Arbeit. Ein Beitrag zu dem Problem des psychischen Verhaltens bei gleichförmiger körperlicher Arbeit, Leipzig 1922
Das auffällige Kind. Anleitung zur Beobachtung und Kennzeichnung, mit pädagogischen Ratschlägen, Leipzig 1927
Die geistige und seelische Entwicklung des körpergebrechlichen Kindes, in: Bericht über den Fünften Kongress für Heilpädagogik in Köln, München 1921, S. 501–503
Marie-Luise Bergè: Leben und Wirken des „Krüppelpsychologen“ Herbert Winkler (1896–1946). Ein Beitrag zur Historiographie der Körperbehindertenpädagogik, Leipzig 2005 (unveröffentl. Diplomarbeit)
Alexa von Porembsky, auch Alexa von Poremsky (* 5. Juni 1906 in Ödenburg; † 18. August 1981 in Berlin) war eine ungarischstämmige deutsche Schauspielerin.
Sie nahm Schauspielunterricht bei Gertrud Eysoldt und gab ihr Bühnendebüt 1925 als Köhlerjunge in einer Aufführung von Das Käthchen von Heilbronn am Deutschen Theater in Berlin. Sie tanzte bei den Revuen Erik Charells und sang Chansons von Rudolf Nelson und Victor Hollaender. Für den Jugendstilkünstler Emil Orlik posierte sie als Aktmodell.
Von 1933 bis 1944 gehörte sie zum Ensemble der Volksbühne. Seit 1928 kam sie auch beim Film zum Einsatz. In Nebenrollen spielte sie Dienstmädchen, Marktfrauen, Sekretärinnen und Nachbarinnen. Bis 1961 wirkte sie in insgesamt 32 Filmen mit.
Nach dem Krieg agierte Alexa von Porembsky am Hebbel-Theater, ab 1950 am Renaissance-Theater und arbeitete auch als Synchronsprecherin. So lieh sie in dem Zeichentrickfilm Cinderella (1950) der Figur Anastasia ihre Stimme. Ihren letzten größeren Auftritt hatte sie 1978 mit über 70 Jahren in der Fernsehserie Heiter bis wolkig. 1981 trat sie in der Fernsehserie Der Fall Maurizius in drei Folgen als Köchin auf.Sie war die Mutter der Schauspielerin Nina von Porembsky.
Matthew Dubourg (* 1703 in London; † 3. Juli 1767 in London) war ein irischer Violinvirtuose und Komponist.
Matthew Dubourg, ein Schüler Francesco Geminianis, trat bereits als Kind öffentlich auf. Dubourg folgte 1728 Johann Sigismund Kusser als Kapell- und Konzertmeister in Dublin, wo er 1752 tätig war. Sein offizieller Titel war „Master and composer of state music in Dublin“. Hier gestaltete er mit seinem ehemaligen Lehrer Geminiani maßgeblich das örtliche Musikleben. Am 13. April 1742 leitete Dubourg die Uraufführung von Händels „Messiah“ mit nur 16 Chorsängern. 1752 folgte er Michael Christian Festing als Konzertmeister der „King’s Band“ in London. 1761 wurde Dubourg bei einem jährlichen Gehalt von 200 Pfund „Master of her Majesty’s Band“, diese Stelle übte er bis 1765 aus.
Beachtenswert sind die im Original seit 1975 verschollenen und noch auf Mikrofilm existierenden handschriftlichen Verzierungen Dubourgs zu mehreren Sätzen aus den Violinsonaten op. 5 von Arcangelo Corelli, die sich zuletzt im Nachlass des Musikforschers Marc Pincherle befanden.Bei einer abendlichen Opernaufführung in Dublin im Jahre 1742 unter der Leitung des Komponisten Georg Friedrich Händel soll sich, so eine überlieferte Anekdote, Folgendes zugetragen haben: Konzertmeister Dubourg spielte eine Kadenz, in welcher er zwischenzeitlich über komplexe Modulationen sehr weit vom Thema abwich. Als er wieder zum Thema zurückkehrte, soll Händel so laut, dass ein Teil des Publikums es hören konnte, ausgerufen haben: „You are welcome home, Mr. Dubourg“.
Dubourg schrieb auch einige eigene Werke, die vorwiegend in Großbritannien aufgeführt und teils in Sammelbänden veröffentlicht wurden. Eine seiner Leidenschaften war es, bekannte irische Volksweisen (Tunes) im Stile des Spätbarocks zu verändern.
Francisco José „Lobo“ Carrasco Hidalgo (* 6. März 1959 in Alcoi) ist ein ehemaliger spanischer Fußballspieler und heutiger -trainer.
Carrasco kam als 19-Jähriger in die erste Mannschaft des FC Barcelona. Zuvor spielte er für den FC Terrassa und FC Barcelona B. Seinen ersten Titel holte er bereits 1979, als Barça den Europapokal der Pokalsieger gewann. Carrasco spielte an der Seite von Hans Krankl gegen Fortuna Düsseldorf im Sturm. Er gewann 1982 zum zweitenmal den Europapokal der Pokalsieger (im Finale gegen Standard Lüttich spielte er durch). Im Jahr 1986 spielte er im Finale des Europapokal der Landesmeister gegen Steaua Bukarest, jedoch ging das Finale nach Elfmeterschießen verloren. Dafür war er 1989 erneut im Finale des Europapokals der Pokalsieger erfolgreich, kam dort aber nicht zum Einsatz. Außerdem gewann er in seiner bei Zeit Barcelona 1985 die spanische Meisterschaft, einmal den spanischen Superpokal und insgesamt drei Mal den spanischen Pokal. 1989 wechselte Carrasco nach Frankreich zum FC Sochaux, wo er bis 1992 unter Vertrag stand. Seine Karriere beendete er im selben Jahr, spielte zwischenzeitlich aber noch kurzzeitig für UE Figueres.
International spielte Carrasco 35 Mal für Spanien und erzielte fünf Tore. Sein erstes Länderspiel absolvierte er am 4. April 1979 beim 2:2 gegen die rumänische Nationalmannschaft. Er nahm an der EM 1980 in Italien (Spanien schied in der Gruppenphase aus) und der WM 1986 in Mexiko (Aus im Viertelfinale) teil ohne zum Einsatz gekommen zu sein. Bei der EM 1984 in Frankreich erreichte er das Finale, in dem Spanien mit 0:2 dem Gastgeber unterlag. In diesem Turnier kam Carrasco in jedem der 5 Spiele zum Einsatz und erzielte ein Tor.
In der Saison 2005/06 übernahm Carrasco das Traineramt des Segunda División-Klub FC Málaga B, die am Ende dieser Saison mit Carrasco den Gang in die dritte Liga antreten mussten. In der Saison 2007/08 trainierte er Real Oviedo, die zu dieser Zeit in der Tercera División spielten.
Bestimmung Tokio (Originaltitel: Destination Tokyo) ist ein US-amerikanischer Kriegsfilm des Regisseurs Delmer Daves aus dem Jahr 1943 und basiert auf der gleichnamigen Erzählung von Steve Fisher. Deutschland-Premiere war am 2. Juni 1946.
Das amerikanische U-Boot USS Copperfin läuft am Heiligabend zu einer Geheimmission aus dem Hafen von San Francisco aus. Kommandant des Bootes ist Captain Cassidy. Auf hoher See öffnet er den versiegelten Umschlag, der seine Missionsbefehle enthält. Zuerst soll Cassidy die Aleuten anlaufen, um dort den Meteorologen Raymond an Bord zu nehmen. Danach soll es in die Bucht von Tokio gehen. Dort sollen die Wetterverhältnisse erkundet werden, damit der sog. Doolittle Raid, der erste alliierte Luftangriff auf die japanische Hauptstadt Tokio, vorbereitet werden kann.
Die Copperfin wird von zwei japanischen Flugzeugen angegriffen. Beide können abgeschossen werden. Einer der Piloten kann sich mit dem Fallschirm retten und landet im Wasser. Mike will den Japaner aus dem Wasser ziehen, wird aber von diesem erstochen. Der Rekrut Tommy Adams erschießt den japanischen Piloten. Tommy macht sich Vorwürfe zu langsam gewesen zu sein und damit eine Mitschuld an Mikes Tod zu haben. Darum meldet Tommy sich freiwillig, eine nicht explodierte japanische Bombe unter Deck zu entschärfen. Beim anschließenden Seebegräbnis für Mike ist Tin Can, ein geborener Grieche, nicht anwesend, was seine Kameraden verärgert. Tin Can erklärt, dass jeder Tod eines alliierten Soldaten ihm großes Herzeleid bereite.
Nahe der Bucht von Tokio muss sich das amerikanische U-Boot durch Minenfelder manövrieren. Als einige japanische Schiffe in die Bucht einlaufen, folgt Cassidy ihnen in ihrem Kielwasser. Eine kleine Gruppe geht nachts an Land um das Wetter zu erkunden. Währenddessen leidet Tommy an einer Entzündung des Blinddarms. Der Schiffsarzt Pills muss ihn operieren, wobei er sich der Anleitung eines medizinischen Handbuches bedient. Auch seine Instrumente für die Operation sind improvisiert.
Um eine Entdeckung zu vermeiden, funkt Raymond seine Erkenntnisse auf japanisch. Doch die Japaner sind alarmiert und durchsuchen die Bucht. Die Copperfin kann dennoch unentdeckt entkommen. Die Seeleute werden durch das Periskop Zeugen des Luftangriffs. Dann verlässt das U-Boot die Bucht im Kielwasser eines abfahrenden Schiffes.
Später versenkt Cassidy einen Flugzeugträger der Japaner, sein Boot wird dabei aber von der Eskorte schwer beschädigt. Verzweifelt lässt Cassidy wieder angreifen, versenkt einen Zerstörer und ermöglicht damit seiner Mannschaft, San Francisco sicher zu erreichen.
Die Szenen der Blinddarm-Operation an Bord des U-Boots, die im Film gezeigt werden, wurden während des Zweiten Weltkrieges von der US Navy als Übungsfilm übernommen.
In einer kleinen Nebenrolle ist der spätere Hauptdarsteller der Fernsehserie Der Denver-Clan, John Forsythe, zu sehen.
Für Dane Clark, der bis in die 1980er Jahre viel fürs Fernsehen arbeitete, war der Film einer der ersten, in denen er im Abspann genannt wurde.
Filmeditor Nyby wechselte 1951 ins Regiefach und landete mit seinem Debütfilm Das Ding aus einer anderen Welt gleich einen Welterfolg.
Komponist Waxman wurde 1951 und 1952 mit dem Oscar geehrt, Spezial-Effekt-Techniker Lawrence W. Butler 1976.
Jenseits des Lustprinzips ist eine Abhandlung von Sigmund Freud, die in den Jahren 1919 und 1920 entstand und 1920 veröffentlicht wurde. Ausgehend von einer Analyse des Wiederholungszwangs entwirft Freud eine Konzeption der Verdrängung und des Triebes. Die Abhandlung gilt als Wende in Freuds theoretischer Entwicklung.
Die Beziehung zwischen dem psychischen System, das die Verdrängung ausübt, und dem Verdrängten wird neu gefasst. Als verdrängende Instanz gilt Freud jetzt nicht mehr, wie in seinen früheren Arbeiten, das Bewusstsein, sondern ein Ich, das in seinem Kern unbewusst ist.
Die Triebe werden keineswegs nur vom Lustprinzip beherrscht, also dem Streben, Lust zu gewinnen und Unlust zu vermeiden, wie er früher annahm. Primär ist vielmehr für einen Trieb der Drang, einen früheren Zustand wiederherzustellen. Dieser Drang ist unabhängig vom Lustprinzip wirksam, nimmt also Unlust in Kauf, etwa in Form von Angst, und kann das Lustprinzip außer Kraft setzen.
Es gibt zwei Triebgruppen, die Lebenstriebe und die  Todestriebe. Die Lebenstriebe erschienen, unter anderem Namen, bereits in früheren Schriften Freuds; ihre Energie ist die Libido, die in zwei Formen auftritt, als Narzissmus und als objektbezogene Liebe. Das Konzept der Todestriebe wird in dieser Schrift eingeführt; Freud bezeichnet damit die Tendenz zur Selbstzerstörung, und die davon abgeleitete Neigung zur Aggression und zur Destruktion. Die Lebenstriebe zielen auf die Herstellung immer größerer Einheiten, die Todestriebe auf Rückführung des Organismus in einen anorganischen Zustand.
In früheren Schriften hatte Freud die Ansicht vertreten, die seelischen Vorgänge würden durch das Lustprinzip und das Realitätsprinzip reguliert. Das Lustprinzip besteht im Streben nach Lust und im Vermeiden von Unlust, wobei die Lustempfindung, Freud zufolge, in einer Verringerung der Spannung besteht, beruhend auf der Abfuhr von Energie. Die Unlust hat ihren Grund in einer Steigerung der Spannung, in der Zunahme von Energie. Unter dem Einfluss der Selbsterhaltungstriebe des Ichs wird das Lustprinzip durch das Realitätsprinzip abgelöst. Dieses zielt, wie das Lustprinzip, auf Lustbefriedigung, sorgt jedoch dafür, dass hierbei unlustvolle Umwege in Kauf genommen werden – das Realitätsprinzip ist eine Modifikation des Lustprinzips. (Teil I)
Nun gibt es aber den Wiederholungszwang: bestimmte Unlusterfahrungen werden hartnäckig wiederholt. Dazu gehören die Unfallträume von Menschen, die an traumatischer Neurose erkrankt sind, sowie Kinderspiele, in denen Trennungserfahrungen re-inszeniert werden. Widersprechen sie dem Lustprinzip? Zumindest die Wiederholungsspiele der Kinder lassen sich durchaus im Rahmen des Lustprinzips deuten: als Befriedigung des Bemächtigungstriebs durch nachträgliche aktive Bewältigung eines passiv erfahrenen Erlebnisses oder als Befriedigung eines Racheimpulses. Das meiste, was der Wiederholungszwang in diesem Fall wiederbelebt, bringt zwar dem Ich Unlust, aber eine Unlust, die dem Lustprinzip nicht widerspricht: Unlust für das Ich und Lust für das Unbewusste. (Teil II)
In der psychoanalytischen Therapie jedoch kommt es zu Formen des Wiederholungszwangs, die keineswegs dem Lustprinzip unterstehen. Wesentliche schmerzhafte Kindheitserinnerungen, etwa die Erfahrung des Zurückgewiesenwerdens durch die Eltern, werden nicht erinnert, sondern wiederholt, und zwar in der Beziehung zum Arzt, in der Übertragung. Ein ähnliches Phänomen findet man bei nicht-neurotischen Personen, die unter einem „Schicksalszwang“ stehen, d. h. die gezwungen sind, immer wieder Beziehungen herzustellen, die auf gleiche Weise schmerzlich enden, etwa im Verratenwerden durch einen Freund. In der Therapie zielt die Wiederholung des Patienten darauf ab, die Behandlung abzubrechen. Damit steht sie im Dienste des Widerstands des Ichs gegen die Aufdeckung des Verdrängten. Die Motive dieses Widerstands sind unbewusst. Also ist das Ich in seinem Kern unbewusst. (Teil III)
Der Wiederholungszwang, der nicht dem Lustprinzip untersteht, hat zwei Quellen. Er beruht auf Erregungen, die von außen kommen, und auf solchen, die von innen stammen, vor allem von den Trieben. Um den Wiederholungszwang, der durch Einwirkung äußerer Reize entsteht, aufzuklären, bedient sich Freud eines Modells des „psychischen Apparats“, dessen Arbeitsweise er zunächst darlegt. Die im Apparat vorhandenen Erregungen entstehen durch Energien, die in zwei Formen existieren, als „freie“ und als „gebundene“ Energien:
Im Unbewussten herrscht der „Primärvorgang“, das heißt, die hier vorhandenen Erregungen resultieren aus freier Energie, aus einer Energieform, die nach sofortiger Abfuhr drängt, was als Streben nach Spannungsverminderung empfunden wird.
Im Vorbewussten (denjenigen Vorstellungen, die zwar aktuell nicht bewusst sind, die aber jederzeit bewusst gemacht werden können) und im Bewusstsein herrscht der „Sekundärvorgang“; die Erregungsabläufe beruhen hier auf einem anderen Typ von Energie, nämlich auf gebundener (oder ruhender) Energie. Diese drängt nicht danach, sofort abzufließen, sie kann vielmehr gespeichert werden und ihre Abfuhr – die vor allem durch die Motorik erfolgt – kann auf kontrollierte Weise stattfinden.Zum Schutz gegen allzu große von außen kommende Erregungsmengen dient dem Apparat der Reizschutz, vor allem in Form der Angstbereitschaft. Eine traumatische Überflutung des Apparats durch eine übergroße Reizmenge kommt dann zustande, wenn das Individuum unvorbereitet ist und einen Schreck erleidet, d. h. wenn der Reizschutz ausfällt und keine Angstbereitschaft entwickelt wird. Der psychische Apparat steht dann vor der Aufgabe, die eingedrungene Erregungsmenge zu bewältigen: sie zu binden, in gebundene Energie zu überführen. Zu diesem Zweck wird das Lustprinzip vorübergehend außer Kraft gesetzt; Unlust, etwa in Form von Angst, wird akzeptiert. Damit lässt sich die Wiederholung von Unfallträumen erklären. In diesen Träumen wird versucht, die durch den Unfall eingedrungene Reizmenge zu bewältigen, und zwar dadurch, dass die Wiederholung nachträglich mit der damals fehlenden Angstbereitschaft verbunden wird. (Teil IV)
Der Wiederholungszwang beruht aber auch auf solchen Erregungen, die aus dem Inneren des psychischen Apparats stammen, von den Trieben. Um den intern verursachten Wiederholungszwang zu erklären, entwirft Freud eine neue Version seiner Triebtheorie. Die beiden Hauptthesen lauten: Alle Triebe streben nach Wiederholung. Und: Es gibt genau zwei große Triebgruppen: Lebenstriebe und Todestriebe.
Wiederholungscharakter der Triebe – Ein Trieb ist ein dem belebten Organismus innewohnender Drang, einen früheren Zustand wiederherzustellen, ein ursprüngliches Befriedigungserlebnis zu wiederholen. Dieses Ziel kann aufgrund der Verdrängung niemals erreicht werden, es kann aber auch nicht aufgegeben werden. Triebe sind also konservativ, regressiv. Es gibt keinen Trieb zur Höherentwicklung; alle Höherentwicklung beruht auf äußerer Einwirkung.
Zwei Triebgruppen – Freud unterscheidet zwei Arten von Trieben, Lebenstriebe (oder „Eros“, griechisch für: Liebe) und Todestriebe. Er nimmt an, dass diese beiden Triebarten in jedem lebendigen Organismus am Werk sind, beginnend beim Einzeller. Die Todestriebe streben danach, das Lebewesen in den anorganischen Zustand zurückzuführen. „Das Ziel alles Lebens ist der Tod.“ (S. 248) Zu dieser Triebgruppe gehören das Streben nach Selbstzerstörung und die daraus abgeleitete Neigung zur Aggression und zur Destruktion. Die Lebenstriebe zielen darauf ab, das Leben für längere Zeit zu erhalten und es zu immer größeren Einheiten zusammenzufassen. Zu ihnen gehören der Narzissmus und die hieraus hervorgehenden objektbezogenen Sexualtriebe.Zwischen Lebenstrieben und Todestrieben gibt es einen Gegensatz, der, neben den von außen kommenden Störkräften, die Entwicklung der Lebewesen bestimmt. (Teil V)
Freud sieht keine Möglichkeit, seine Annahmen über die beiden Triebgruppen wissenschaftlich zu untermauern. Eine Bestätigung scheinen sie zu finden in August Weismanns Unterscheidung zwischen dem sterblichen Teil des Körpers, dem Soma, und den Keimzellen, die bei Verschmelzung unsterblich sind. Jedoch hält Weismann den Tod für eine späte Erfindung der Evolution, er sieht darin nicht, wie Freud, eine von Anfang an in allem Lebendigen wirksame Kraft. Kann Ewald Herings Theorie als Bestätigung dienen, wonach die Vorgänge in der lebendigen Substanz in zwei Richtungen gehen, eine aufbauende Richtung – assimilatorisch – und eine abbauende Richtung – dissimilatorisch? Freud lässt die Frage offen. Eine Stütze für seine Spekulation findet er allein bei den Philosophen: für die Todestriebe bei Schopenhauer und für die Lebenstriebe, den Eros, bei Platon. Die Behauptung vom regressiven Charakter der Triebe beruht allerdings, so erklärt er, auch auf beobachtbarem Material, nämlich auf den Tatsachen des Wiederholungszwangs. (Teil VI)
Freud schließt die Abhandlung mit Anmerkungen zur Beziehung zwischen den Trieben, dem Lustprinzip und dem Verhältnis von freier und gebundener Energie:
Das Lustprinzip steht sowohl im Dienste der Todestriebe als auch der Lebenstriebe. Es zielt darauf ab, das Erregungsniveau konstant zu halten (Konstanzprinzip) oder vielleicht sogar auf Null zu bringen (Nirwanaprinzip); damit unterstützt es die Todestriebe, die Zurückführung zu einem anorganischen Zustand. Es wirkt jedoch zugleich in die entgegengesetzte Richtung: es wacht über Triebreize, die die Lebensaufgabe erschweren, und damit dient es den Lebenstrieben.
Die im Unbewussten ablaufenden Vorgänge – hervorgerufen durch die freien Erregungsvorgänge des Primärprozesses – rufen weit intensivere Lust-/Unlust-Empfindungen hervor als die im Ich ablaufenden Denk- und Wahrnehmungsprozesse, die auf den gebundenen Erregungsvorgängen des Sekundärprozesses basieren.
Am Anfang des Seelenlebens des Individuums gab es einzig den Primärprozess. In ihm herrschte das Lustprinzip, dies jedoch keineswegs uneingeschränkt, „es muss sich häufige Durchbrüche gefallen lassen“ (S. 271), Unterbrechungen durch den Wiederholungscharakter der Triebe. In späteren Zeiten, mit der Entwicklung des Ichs, ist die Herrschaft des Lustprinzips sehr viel stärker gesichert.Freud entlässt den Leser mit der Erklärung, man müsse bereit bleiben, einen Weg wieder zu verlassen, wenn man den Eindruck gewonnen hat, dass er zu nichts Gutem führe. (Teil VII)
Die in Jenseits des Lustprinzips vorgestellte dualistische Triebkonzeption wird von Freud bis ans Lebensende beibehalten. Die Terminologie jedoch ist schwankend:
In Jenseits des Lustprinzips von 1920 heißen die beiden Triebgruppen „Lebenstriebe“ (oder „Eros“) und „Todestriebe“.
In Das Ich und das Es von 1923 spricht Freud von „Sexualtrieben“ (oder „Eros“) im Gegensatz zu den „Todestrieben“; der Ausdruck „Lebenstrieb“ wird in dieser Arbeit nicht verwandt. Der Terminus „Destruktionstrieb“ dient hier dazu, den unter dem Einfluss der Sexualtriebe gegen die Außenwelt gerichteten Todestrieb zu bezeichnen.
In Das Unbehagen in der Kultur von 1930 werden die beiden Triebgruppen als „Eros“ (oder „Lebenstrieb“) und als „Todestrieb“ bezeichnet. „Destruktionstrieb“ wird hier als Synonym für den Todestrieb verwendet; „Aggressionstrieb“ ist hier die Bezeichnung für einen Abkömmling des Todestriebs, nämlich den nach außen gerichteten Todestrieb.
In der Neuen Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse von 1933 stellt er die „Sexualtriebe“ (oder den „Eros“ oder die „erotischen Triebe“) den „Aggressionstrieben“ (oder dem „Todestrieb“) gegenüber; auch hier wird der Ausdruck „Lebenstrieb“ nicht verwendet.
Im Abriss der Psychoanalyse von 1939/40 spricht er vom „Eros“ (oder „Liebestrieb“) im Gegensatz zum „Destruktionstrieb“.Immer verwendet er den Singular und den Plural nebeneinanderher, beispielsweise spricht er nicht nur von den „Todestrieben“, sondern auch vom „Todestrieb“. Auch mit dem Singular-Ausdruck ist immer eine Triebgruppe oder Triebart gemeint.
An verschiedenen Stellen der Abhandlung entwickelt Freud ein Modell der Funktionsweise des Psychischen, des „psychischen Apparats“, wie er sagt. Freud nennt dieses Modell seine Metapsychologie. Sie verbindet drei Gesichtspunkte:
Der psychische Apparat wird als ein Gebilde begriffen, das aus mehreren Systemen (oder Instanzen) besteht, dem Bewusstsein („System Bw“), dem Vorbewussten („System Vbw“) und dem Unbewussten („System Ubw“). Die Beziehungen zwischen diesen Systemen werden durch ein räumliches Modell dargestellt. Freud nennt dies den „topischen“, also räumlichen Gesichtspunkt.
Im System gibt es Kräfte, die Triebe, zwischen denen konflikthafte Beziehungen bestehen. Dies ist der dynamische Gesichtspunkt, also die Beschreibung, die sich auf die Kräfte bezieht.
Die Erregungsvorgänge im Apparat beruhen auf einer Energie, die sich quantifizieren lässt und die vermehrt und vermindert werden kann. Dieser Gesichtspunkt wird von Freud als „ökonomisch“ bezeichnet.Bei der Darstellung des Modells knüpft er an seinen Entwurf einer Psychologie von 1895 an sowie an das Kapitel Zur Psychologie der Traumvorgänge aus seiner Traumdeutung von 1900. Das Modell wird von Freud ausdrücklich als Spekulation bezeichnet.
Freud stellt sich vor, dass der psychische Apparat durch die in ihm stattfindenden Erregungsabläufe bestimmt wird. Insgesamt hat der Apparat die Tendenz, die in ihm enthaltene Erregungsmenge möglichst gering zu halten oder wenigstens konstant zu halten, und in ebendieser Tendenz besteht das Lustprinzip. Die Tendenz in Richtung auf eine gleichbleibende Erregungsmenge wird von Freud als Konstanzprinzip bezeichnet. Die Strebung, die Erregungsmenge auf Null zurückzuführen, bezeichnet er mit einem Ausdruck der englischen Psychoanalytikerin Barbara Low als Nirwanaprinzip. Für das Konstanzprinzip beruft sich Freud auf Fechners Prinzip der Tendenz zur Stabilität. Das Nirwanaprinzip entspricht der Tendenz des Todestriebs, einen anorganischen Zustand wiederherzustellen.
Die Erregungen existieren im Apparat in zwei unterschiedlichen Energieformen, als „freie“ und als „gebundene“ Energie. Der Unterschied bezieht sich auf die Art der Energieabfuhr. Die freie Energie hat strömenden Charakter, sie drängt nach sofortigem Abfluss. Die ruhende bzw. gebundene Energie hingegen kann gespeichert werden, das Streben nach Abfuhr ist hier gering.
Veränderungen der freien Energie werden vom Ich als Lust oder Unlust wahrgenommen. Wenn die freie Energie sich verringert, wenn sie also so abfließen kann, wie es dem Konstanz- oder Nirwanaprinzip entspricht, wird dies vom Ich als Lust empfunden. Wenn die Quantität der freien Energie zunimmt, wenn ihre natürliche Abflusstendenz also gehemmt ist, wird dies als funktionswidrig erlebt und hierdurch entsteht im Ich das Unlustgefühl.
Nur ein geringer Teil der Unlust beruht auf dem Realitätsprinzip, also auf dem Akzeptieren von Unlust als Umweg zur Lust. Eine intensivere Quelle der Unlust ist die Spaltung des psychischen Apparats in das verdrängende Ich einerseits und die verdrängten Triebe andererseits. Gelingt es den verdrängten Trieben, auf gewissen Umwegen doch noch zu einer Befriedigung zu kommen, so wird dies vom Ich als Unlust empfunden. Das Lustprinzip ist in diesem Fall durchbrochen worden – allerdings durch das Lustprinzip, nämlich dadurch, dass es verdrängten Trieben gelungen ist, Lust zu gewinnen. „[S]icherlich ist alle neurotische Unlust von solcher Art, ist Lust, die nicht als solche empfunden werden kann“ (S. 220). Diese Art der Unlust kann also im Rahmen des Lustprinzips gedeutet werden.
Insgesamt stellt Freud sich den psychischen Apparat wie ein Bläschen vor, das aus verschiedenen Systemen zusammengesetzt ist. An der Außenseite liegen Bewusstsein und Wahrnehmung – das „System Bw“; darunter liegt das Vorbewusste („System Vbw“), bewusstseinsfähige, aber nicht aktuell bewusste Vorstellungen, und noch tiefer liegt das Unbewusste („System Ubw“). Das Bewusstsein unterscheidet sich von den anderen beiden Systemen des Apparats, dem Vorbewussten und dem Unbewussten, dadurch, dass Erregungen in ihm keine dauerhaften Veränderungen hinterlassen, keine Erinnerungsspuren. (Die Frage, wie sich das von Freud schon früher eingeführte „System Bw“ zum neu eingeführten Ich verhält, das wesentlich unbewusst ist, wird in dieser Arbeit nicht geklärt; Freud verwendet beide Beschreibungen nebeneinander.)
Das Bewusstseinssystem wird durch Reize in Erregung versetzt, die ihm aus zwei Quellen zuströmen, aus der Außenwelt und aus dem Inneren des Apparats. Die äußerste Oberfläche des Bläschens, noch über dem System Bw, besteht aus dem „Reizschutz“. Der psychische Apparat kann nur mit kleinen Erregungsmengen arbeiten, und der Reizschutz hat die Aufgabe, die Quantität der von außen kommenden Erregungen zu reduzieren. Eine der Formen des Reizschutzes ist die Angstbereitschaft. Sie sorgt im Falle einer Gefahr dafür, dass die den Reiz aufnehmenden Systeme mit gebundener Energie „überbesetzt“ werden; dieses Mehr an gebundener Energie ist in der Lage, die von außen kommenden Energien in ruhende Energie umzuwandeln, zu „binden“.
Von außen kommende Erregungen, die stark genug sind, den Reizschutz zu durchbrechen, werden von Freud als „traumatisch“ bezeichnet. Durch sie wird der gesamte seelische Apparat mit einer übergroßen Erregungsmenge überschwemmt. Um sie zu bewältigen, wird das Lustprinzip vorübergehend außer Kraft gesetzt und der Apparat konzentriert sich auf eine Aufgabe, die grundlegender ist als Lustgewinnung und Unlustvermeidung, auf die „Bindung“ der eingebrochenen Reizmengen.
Die traumatische Neurose beruht auf einem Durchbrechen des Reizschutzes; Ursache war das Fehlen von Angstbereitschaft. Die Unfallträume versuchen, die Reizbewältigung nachzuholen, und zwar dadurch, dass die Wiederholung jetzt mit Angstentwicklung verbunden wird, deren Fehlen ja zur traumatischen Neurose geführt hatte. Träume dieser Art dienen also nicht der Wunscherfüllung, wie alle übrigen Träume (nach der Hypothese der „Traumdeutung“); sie gehorchen vielmehr dem Wiederholungszwang, der ursprünglicher ist als das Lustprinzip.
Hauptquelle für die von innen stammenden Erregungen sind die Triebe. Die von ihnen ausgehenden Erregungen gehören zum Typ der frei beweglichen, nach sofortiger Abfuhr drängenden Energie.
In Richtung auf die von innen kommenden Trieberregungen verfügt der Apparat über keinerlei Reizschutz. Dieser Mangel führt zu Störungen, die denen der extern verursachten traumatischen Neurosen gleichzustellen sind. Der Apparat behilft sich, indem er von innen kommende starke Erregungen so behandelt, als ob sie von außen kämen; dies macht es möglich, den Reizschutz gegen sie einzusetzen. Diese Art der Abwehr ist die Projektion, ein Mechanismus, der bei der Entstehung pathologischer Prozesse eine beträchtliche Rolle spielt.
Die in Jenseits des Lustprinzips entwickelte Konzeption wird von Freud in Das Ich und das Es von 1923 weiterentwickelt. Er entwirft hier ein neues topisches, also räumliches Modell über die Funktionsweise des psychischen Apparats. Das Modell kombiniert die Auffassung vom Ich als einer teilweise unbewussten verdrängenden Instanz aus Jenseits des Lustprinzips mit der älteren Auffassung vom psychischen Apparat als Verbindung der drei Systeme Wahrnehmung-Bewusstsein, Vorbewusstes und Unbewusstes.
Das System Wahrnehmung-Bewusstsein ist demnach der Kern des Ichs; in Jenseits des Lustprinzips hingegen hieß es, der Kern des Ichs sei unbewusst.
Das Vorbewusste wird in Das Ich und das Es als Teil des Ichs dargestellt, mit einer unscharfen Grenze zum Es.
Aus dem Ich differenziert sich eine weitgehend unbewusste Instanz aus, das Über-Ich. In einer späteren Arbeit, Der Humor von 1927, wird das Über-Ich als Kern des Ichs bezeichnet.Auch die in Jenseits des Lustprinzips vorgestellte Hypothese über den Gegensatz von Lebens- und Todestrieben wird in Das Ich und das Es weiter ausgearbeitet; später bildet sie eine Grundlage von Freuds Abhandlung Das Unbehagen in der Kultur (1930).
Laut Fritz Wittels, dem ersten Biographen Freuds, sei die Schrift durch den Tod seiner Tochter Sophie Halberstadt mitveranlasst worden, die 1920 starb und nur 27 Jahre alt wurde; eine Aussage, mit der Freud selbst nicht einverstanden war, sowie auch vor dem Hintergrund der grausamen Erfahrungen des Ersten Weltkriegs zu sehen. Die Urfassung der Schrift stammt aber nach neueren Erkenntnissen bereits aus dem Frühjahr 1919, so dass der Tod der Tochter keine Rolle gespielt haben kann.
Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien und Zürich 1920 (Erstdruck), 2. überarbeitete Auflage 1921, 3. überarb. Auflage 1923
In: Ders.: Gesammelte Werke. Chronologisch geordnet. Bd. 13. Hg. v. Marie Bonaparte unter Mitarbeit von Anna Freud. Imago, London 1940, S. 1–69
In: Ders.: Studienausgabe, Bd. 3: Psychologie des Unbewußten. Hg. v. Alexander Mitscherlich, Angela Richards, James Strachey. Fischer, Frankfurt a. M. 2000, ISBN 3108227033, S. 213–272 (mit editorischer Vorbemerkung, Anmerkungen zur Entwicklung von Freuds Begrifflichkeit und Nachweis der Veränderungen in den verschiedenen Auflagen)
Michèle Porte: Beyond the Pleasure Principle. In: International Dictionary of Psychoanalysis. Thomson Gale, Detroit 2005.
Houghton ist eine Stadt im US-Bundesstaat Michigan und die größte Stadt im sogenannten Copper Country (Kupferland) der Keweenaw Peninsula. Sie liegt im Houghton County und beherbergt dessen County Seat.
Die Stadt liegt am südlichen Ufer des Portage Lake, einem Ausläufer des Oberen Sees (englisch: Lake Superior), gegenüber der Zwillingsstadt Hancock. Sie ist benannt nach Douglass Houghton, der aus eurozentrischer Sicht lange Zeit als „Entdecker“ der Kupfervorkommen in dieser Gegend galt. Die Kupfervorkommen wurden allerdings schon tausende Jahre zuvor von den indianischen Bewohnern der Keweenaw Halbinsel abgebaut und genutzt. Der große Kupferboom europäischer Einwanderer dauerte von etwa 1890 bis 1920, 1960 wurde die letzte Kupfermine geschlossen.
Die Nachkommen europäischer Einwanderer machen heute nahezu 90 % der Stadtbevölkerung aus, davon sind die Mehrheit deutscher und finnischer Abstammung. Mehr als ein Drittel lebt unter der Armutsgrenze.
Houghton ist Heimat der Michigan Technological University (MTU), die als Michigan Mining School in den 1880er Jahren in der Houghton Fire Hall ihren Vorlesungsbetrieb aufnahm.
Die Liste der Kreisstraßen im Wetteraukreis ist eine Auflistung der Kreisstraßen im hessischen Wetteraukreis.
Die Kreisstraßen behalten die ihnen zugewiesene Nummer innerhalb des Regierungsbezirks Darmstadt in der Regel auch bei einem Wechsel in einen anderen Landkreis oder in eine kreisfreie Stadt. Nicht vorhandene bzw. nicht nachgewiesene Kreisstraßen werden in Kursivdruck gekennzeichnet, ebenso Straßen und Straßenabschnitte, die unabhängig vom Grund (Herabstufung zu einer Gemeindestraße oder Höherstufung) keine Kreisstraßen mehr sind. 
Die Kreisstraßen im Regierungsbezirk Darmstadt wurden ursprünglich nach einem bestimmten Nummernplan durchnummeriert. Hierbei wählte man für den Kreis Bergstraße die niedrigsten und für den Main-Kinzig-Kreis die höchsten Kreisstraßennummern.
Kreis Bergstraße, Odenwaldkreis, Landkreis Darmstadt-Dieburg, Kreis Groß-Gerau, kreisfreie Stadt Darmstadt, Landkreis Offenbach, kreisfreie Stadt Offenbach am Main, Wetteraukreis, Rheingau-Taunus-Kreis, Hochtaunuskreis, kreisfreie Stadt Wiesbaden, Main-Taunus-Kreis, kreisfreie Stadt Frankfurt am Main und schließlich Main-Kinzig-Kreis.
Auch die Nummerierungen der Kreisstraßen im Lahn-Dill-Kreis und im Landkreis Limburg-Weilburg, die seit dem 1. Januar 1981 zum Regierungsbezirk Gießen gehören, folgen großenteils noch diesem Nummernplan.
Polokwane (bis 2005 Pietersburg) ist eine Stadt in der südafrikanischen Provinz Limpopo. Sie liegt in der Gemeinde Polokwane im Distrikt Capricorn und ist die Hauptstadt der Provinz Limpopo.
Die 1312 Meter über dem Meeresspiegel liegende Stadt an der Hauptstrecke nach Norden Richtung Simbabwe wurde 1886 von Voortrekkern gegründet und nach dem General Petrus Jacobus Piet Joubert Pietersburg benannt. Während des Zweiten Burenkrieges war die Stadt die Hauptstadt der Burenrepublik Transvaal. 1901 wurde die Stadt von den Briten erobert.
Pietersburg erlebte seit 1960 eine starke Industrialisierung, wobei um diese Zeit fünf Fabriken entstanden.
Die Industrial Development Corporation errichtete 1966 in der Stadt einen ganzen Industriekomplex, der aus zwölf Einheiten bestand. Im Rahmen der damals betriebenen border-industries-Politik zur Ansiedlung von Produktionsanlagen im Randbereich der Homelands wurde er als factory nest bezeichnet. Für die dafür benötigten Arbeitskräfte entstand nebenan ein Township.1984 lebten 79.000 Menschen (davon 14.000 Weiße) in der Stadt. 2011 war die Zahl in Polokwane auf 130.028 Einwohner angestiegen. Neben einem Bahnhof und dem Flughafen Polokwane International Airport gibt es in der Umgebung eine Diamantenmine und es wird besonders reiner Quarzsand abgebaut. Zahlreiche Industriebetriebe sind hier tätig. Das Council for Geoscience unterhält hier eine Dienststelle.
1988 wurde die römisch-katholische Territorialabtei Pietersburg zum Bistum erhoben, das 2009 entsprechend dem Wechsel des Ortsnamens in Bistum Polokwane umbenannt wurde. Ursprünglich geht das Bistum aber zurück auf die Errichtung der Apostolische Präfektur Nord-Transvaal im Jahre 1910 im damaligen Pietersburg.
Die südafrikanische Regierung startete 2002 eine landesweite Umbenennung von Städten, deren Namen an die Apartheidvergangenheit erinnerten. So wurde 2005 auch Pietersburg in Polokwane umbenannt. Polokwane ist das Sepedi-Wort für „ein sicherer Ort“.
Polokwane hat dank seiner Höhenlage ein gemäßigtes Klima mit mittleren Tageshöchstwerten von 25 °C bis 26 °C und mittleren Tiefsttemperaturen um 15 °C in den Sommermonaten von November bis Februar. In den Wintermonaten Juni und Juli fallen die mittleren Tiefsttemperaturen bis auf 5 °C, die Tageshöchstwerte erreichen im Monatsmittel etwa 18 °C bis 19 °C. Niederschläge fallen überwiegend im Sommer (um 90 mm pro Monat), die Wintermonate sind eher trocken.
In der Nähe befindet sich der weitläufige Naturpark Polokwane Nature Reserve, in dem vor allem etliche Vogelarten beheimatet sind. Das Bakone Malapa Open-Air Museum präsentiert Geschichte und Kultur des Sotho-Volkes.
Polokwane war Austragungsort von Spielen der Fußball-Weltmeisterschaft 2010. Vier Gruppenspiele fanden im Peter-Mokaba-Stadion statt.
Der große Coron. Das moderne Nachschlagewerk in 20 Bänden. Band 14: Peck – Quel. Korrigierter Nachdruck. Coron, Lachen am Zürichsee 1992.
Die HMS Cossack (L03/F03/G03) war ein Zerstörer der Tribal-Klasse der britischen Royal Navy. Das Schiff wurde bekannt durch seine Rolle im sogenannten Altmark-Zwischenfall im Frühjahr 1940.
Am 27. Oktober 1941 sank die Cossack nach einem Torpedotreffer von U 563 bei der Sicherung des Konvois HG 75 und einem vergeblichen Versuch, das schwer beschädigte Schiff einzuschleppen.
Die Kiellegung des Schiffes war am 9. Juni 1936 auf dem High Walker Yard von Vickers-Armstrongs in Newcastle upon Tyne, am 8. Juni 1937 folgte der Stapellauf, jeweils zusammen mit dem Schwesterschiff Afridi. 
Sie war schon das sechste Schiff mit dem Namen Cossack seit 1806. Zuletzt hatte der zur ersten Tribal-Klasse von 1905 gehörende Zerstörer Cossack von 1908 bis 1919 den Namen geführt.
Am 7. Juni 1938 die Ablieferung und am 14. Juni 1938 die endgültige Indienststellung des Schiffes als zweites der neuen Klasse. Der Zerstörer nahm seinen Dienst bei der Tribal-Flottille der Royal Navy bei der Mittelmeer-Flotte auf.  Sie nahm an der Kontrolle der internationalen Gewässer vor Spanien teil. Am 2. August 1939 besuchte die Cossack mit dem Schlachtschiff HMS Warspite Istanbul.
Am 3. September 1939 begann die  Cossack  mit der Sicherung von alliierten Schiffen zwischen Marseille und anderen Häfen im Mittelmeer. Am 2. Oktober wurde der Zerstörer vom Einsatz im westlichen Mittelmeer zur Home Fleet befohlen.
Am 16. Februar 1940 enterte ein Prisenkommando des von Philip Vian kommandierten Schiffes das deutsche Versorgungsschiff Altmark im norwegischen Jøssingfjord. Es befreite 303 gefangene Handelsschiffleute, deren Schiffe von der Admiral Graf Spee im Südatlantik aufgebracht worden waren . Dabei wurden sieben Mann der Altmark-Besatzung erschossen.  
Wenige Wochen später, am 13. April 1940, gehörte die Cossack  mit den Schwesterschiffen Bedouin, Punjabi und Eskimo zu dem britischen Verband, der unter Führung des Schlachtschiffs Warspite in den Ofotfjord bis nach Narvik eindrang und dort im zweiten Seegefecht von Narvik die verbliebenen acht deutschen Zerstörer versenkte bzw. zur Selbstversenkung zwang . Die Cossack versenkte mit der Foxhound die  Erich Giese, fiel dann aber durch Artillerietreffer der  Diether von Roeder und Auflaufen auf ein Wrack im Hafen aus. Durch die sieben Treffer starben 11 Mann an Bord und 23 wurden zum Teil schwer verletzt. Sie kam erst bei Hochwasser wieder frei und verließ mit der Kimberley am 14. Narvik. Wie die Schwesterschiffe Punjabi und Eskimo konnte sie erst nach einer Behelfsreparatur in einer britischen Basis im Skelfjord nach Großbritannien zur Instandsetzung überführt werden.
Nach der Rückführung nach Großbritannien wurde die Cossack ab dem 30. April bei Thornycroft in Southampton repariert. Neben der Beseitigung der Schäden wurde das 120-mm-Doppelgeschütz auf der X-Position durch ein für die Flugzeugabwehr besser geeignetes 102-mm-Zwillingsgeschütz ersetzt und ein erstes Radargerät installiert. 
Danach wurde der Zerstörer im Nordatlantik vornehmlich zum Aufspüren vermuteter deutscher Seehandelsstörer eingesetzt. Im Mai 1941, als Teil des Begleitschutzes des Konvois WS-8B, gehörte das Schiff zu den Kräften, die das deutsche Schlachtschiff Bismarck auffinden und versenken sollten. Fünf Zerstörer (Cossack, Maori, Sikh, Zulu und die polnische Piorun) wurden am 26. Mai von dem Konvoi abgezogen, um während der Nacht Torpedoangriffe auf die Bismarck zu fahren. Diese Angriffe waren erfolglos, zwangen aber die Besatzung des deutschen Schlachtschiffes, die Nacht hindurch in voller Gefechtsbereitschaft zu bleiben . Nach dem Untergang der Bismarck am folgenden Tag übernahm die Besatzung des Zerstörers der Legende nach die Bordkatze der Bismarck.
Am 24. Oktober 1941 wurde das Schiff beim Begleiten des Konvois HG 75 von Gibraltar nach England durch einen Torpedotreffer von U 563 schwer beschädigt. 159 Mann der Besatzung starben bei diesem Treffer und der Evakuierung des Schiffes. Die Korvette Jonquil übernahm die Schiffbrüchigen und blieb bei dem treibenden Wrack. Der Schlepper HMT Thames versuchte am 25. Oktober, das Schiff über das Heck zurück nach Gibraltar zu schleppen, aber die Leine musste bei zunehmend schlechterem Wetter am nächsten Tag gekappt werden . Der Zerstörer sank am 27. Oktober 1941 westlich von Gibraltar auf der Position 35° 12′ 0″ N, 8° 17′ 0″ W
Am 10. Mai 1944 erhielt ein auf dem High Walker Yard von Vickers-Armstrong von Stapel laufender Zerstörer des Kriegsbauprogramms erneut den Namen Cossack. Am 4. September 1945 kam die siebente Cossack in den Dienst der Royal Navy. Der 1885 ts große Zerstörer wurde während des Korea-Kriegs in Ostasien eingesetzt. Im Frühjahr 1961 wurde das Schiff zum Abbruch verkauft.
Jürgen Rohwer, Gerhard Hümmelchen: Chronik des Seekrieges 1939–1945, Manfred Pawlak VerlagsGmbH (Herrsching 1968), ISBN 3-88199-0097
Loÿs Pétillot (* 10. Oktober 1911; † 18. November 1983) war ein französischer Comiczeichner und Illustrator.
Zusammen mit dem Szenaristen René-Paul Groffe schuf Pétillot die Serie Bob et Bobette (nicht zu verwechseln mit der französischen Version von Suske und Wiske), die ab 1945 auch in Albumform erschien. Er verwendete bei dem Comic keine Sprechblasen, sondern ordnete die Texte unter den Bildern an. In Le Chemin de la Gloire, den Pétillot ab 1949 zeichnete, kamen zum ersten Mal Sprechblasen zum Einsatz. Weitere Comics, die er in den 1950er und 1960er Jahren zeichnete, waren unter anderem Feux sur la Sierra und Pascal et Michèle Montfort. Für die Zeitschrift Bayard schuf er in dieser Zeit auch diverse Zeichnungen zu religiösen Themen.
In den letzten Jahren seines Lebens war hauptsächlich als Illustrator tätig. Seine Illustrationen signierte er dabei ausschließlich mit seinem Vornamen.
Erich Loewenhardt (* 7. April 1897 in Breslau; † 10. August 1918 nahe Chaulnes) war Offizier der Fliegertruppe und erlangte mit 54 Abschüssen die dritthöchste Zahl von Luftsiegen unter den deutschen Jagdfliegern im Ersten Weltkrieg.
Loewenhardt wurde als Sohn eines Arztes geboren. Er schlug eine militärische Karriere ein und begann seine Ausbildung an der Hauptkadettenanstalt in Lichterfelde. Von dort wurde er zum Infanterie-Regiment Nr. 141 versetzt. Zu Beginn des Ersten Weltkrieges wurde dieses Regiment an die Ostfront verlegt.
Am 2. Oktober 1914 wurde Loewenhardt zum Leutnant befördert. Nachdem er Ende Oktober 1914 schwer verwundet worden war, wurde er bis Januar 1915 in einem Krankenhaus behandelt. Es folgte dann ein erneuter Einsatz im Osten. In den Karpaten rettete Loewenhardt fünf verwundeten deutschen Soldaten das Leben. Hierfür erhielt er Anfang 1915 das Eiserne Kreuz II. Klasse.
Loewenhardt wurde zum Deutschen Alpenkorps, dann im Oktober 1915 – auf eigenen Wunsch – zur Fliegertruppe kommandiert. Nach Abschluss der Ausbildung und anfänglichem Einsatz als Beobachter wurde er Anfang 1916, er hatte die Zulassung zur Flugzeugführerausbildung beantragt, zur Fliegerabteilung 265 (Artillerie) versetzt. Die Flugzeugführerausbildung schloss Loewenhardt 1916 ab. Im März 1918 wurde er zur Jagdstaffel 10 versetzt, die zum Jagdgeschwader 1, unter der Führung Manfred Freiherr von Richthofens, gehörte. Bis Ende März 1918 schoss er 15 gegnerische Flugzeuge ab. Anfang April 1918, in einem Alter von lediglich 20 Jahren, wurde Loewenhardt zum Staffelführer der Jasta 10 ernannt. Es folgte in kurzer Zeit eine Vielzahl von Luftkämpfen, bei denen er siegreich war. Bis Ende Juli 1918, Loewenhardt flog nun eine Fokker D.VII, zählte er bereits 47 Abschüsse. Zeitweise war er stellvertretender Kommandeur des Jagdgeschwaders. Am 31. Mai 1918 wurde er mit dem Orden Pour le Mérite ausgezeichnet. Am 10. August 1918 gelang ihm in der Nähe von Chaulnes der 54. Abschuss, ein britischer Flieger. Erich Loewenhardt gehört damit zu den drei deutschen Jagdfliegern, die mehr als 50 Abschüsse erreichten.
In einem Luftkampf mit der No. 56 Squadron der Royal Air Force stieß Loewenhardt mit dem von Alfred Wenz gesteuerten Flugzeug zusammen. Beiden Piloten gelang es zwar, aus dem Flugzeug zu springen, doch der Fallschirm Loewenhardts öffnete sich nicht. Er starb, Wenz überlebte das Unglück.
Jürgen Brinkmann: Die Ritter des Orden Pour le merite 1914 - 1918. Th. Schäfer Druckerei GmbH, Hannover u. a. 1982.
Walter Zuerl: Pour le mérite-Flieger. Luftfahrtverlag Axel Zuerl, Steinebach Wörthsee 1987, ISBN 3-934596-15-0.
Sie erlangte Berühmtheit, als sie im Jahr 1982 beim Ironman-Wettbewerb auf Hawaii in Führung liegend kurz vor dem Ziel dehydriert zusammenbrach und auf allen vieren als schließlich Zweitplatzierte hinter Kathleen McCartney die Ziellinie überquerte.
Diese Szene wurde weltweit live übertragen und hat viele Sportler zur Teilnahme am Ironman-Wettbewerb inspiriert, unter ihnen auch ihren späteren Ehemann Mark Allen.
„Die strauchelnde Julie Moss wurde zum Sinnbild einer Sportart, die mehr als alle anderen Leibesübungen vor ihr den Menschen an seine Grenzen zwingt – und manchmal auch darüber hinaus.“Nach ihrem 2. Platz beim Triathlon International de Nice im September 1984, der inoffiziellen Triathlon-Profi-Weltmeisterschaft über 4 km Schwimmen, 120 km Radfahren und 30 km Laufen in Nizza hinter ihrer Landsfrau Colleen Cannon wurde Julie Moss zum eine Woche später stattfindenden Köln-Triathlon, dem Cup de Cologne-Kurztriathlon am Fühlinger See eingeladen, den sie auch siegreich beenden konnte.
Damit war Julie Moss 1984 die erste US-amerikanische Triathletin, die an einem Triathlon in Deutschland teilnahm und diesen gewinnen konnte.
30 Jahre später starteten sie gemeinsam mit Kathleen McCartney Hearst 2012 erneut auf Hawaii und belegte den 27. Rang in der Altersklasse 50–54.
2017 startete die 58-Jährige (nur einen Tag vor ihrem 59. Geburtstag) 35 Jahre nach ihrem größten Erfolg erneut auf Hawaii, sie konnte das Rennen am 14. Oktober aber nicht beenden.
Julie Moss und Mark Allen waren zwölf Jahre lang verheiratet, sind jedoch mittlerweile wieder geschieden.
Auch ihr Sohn Mats Allen ist als Triathlet aktiv – im September 2017 wurde er bei seinem ersten Start auf der Langdistanz Dritter beim Ironman Korea.
1994 wurde sie in die neu begründete „Ironman Hall of Fame“ aufgenommen – als erste weibliche Athletin nach Dave Scott (1993).
Profil für Julie Moss  beim Institut für Angewandte Trainingswissenschaft, abgerufen am 13. Oktober 2017
Walter Tesche, gebürtig Wilhelm Tesche, (* 7. März 1797 in Solingen; † 20. April 1848 in Cosel) war ein deutscher Schriftsteller.
Walter Tesche wurde als ältester Sohn des Kaufmanns Carl Wilhelm Tesche (1782–?), und von Sophia Friederica Petersen, verwitwete Niedermayer aus Hannover, geboren. Der Vater Carl Wilhelm Tesche aus der Kohlfurth war Teilhaber der renommierten Klingenfirma Wilhelm Tesche Peters Sohn in Solingen. Nach dem Konkurs des Unternehmens 1799 versuchte Carl Wilhelm Tesche sich mit verschiedenen Handelsgeschäften in Düsseldorf, und wurde nach der Flucht vor einer drohenden Verhaftung zu einem in Böhmen, Süddeutschland und Venedig gesuchten Betrüger, dessen Spur sich in England verliert.
Wilhelm Tesche wuchs mit seinem älteren Bruder Carl bei der Mutter in Düsseldorf und zeitweise Langenberg (Rheinland) auf, wo die Großeltern eine Gastwirtschaft betrieben. 1814 nahm er als freiwilliger Jäger an der
Belagerung von Mainz teil, und versuchte anschließend erfolglos, die Klingenfirma Wilhelm Tesche Peters Sohn wieder aufleben zu lassen. 1816 heiratete er in Düsseldorf Johanna Christina Gocht, die Tochter eines der größten Berliner Baumwollunternehmer. 1821 logierte er als „Gutsbesitzer aus Groß Graben“ in Breslau, war zeitweise selbst Besitzer des „Hotel de Pologne“, und erwarb nach dem Verkauf desselben das Rittergut Schloss Ottmuth bei Krappitz im Kreis Groß Strehlitz. 1836 wurde er wegen Wechselbetrug verhaftet und nach Cosel in Festungshaft gebracht, der Zwangsverkauf der Güter erfolgte 1839. Während seiner Festungshaft begann seine umfangreiche schriftstellerische Tätigkeit unter dem Namen „Walter Tesche“, und er wurde 1845 bis 1848 Herausgeber des von Aloys Schreiber begründeten beliebten Frauenalmanachs „Cornelia“. Die Haftstrafe verbüßte er bis mindestens 1844, lebte dann zeitweise in Hirschberg und starb 1848 in Cosel an der Typhusepidemie. Er hinterließ seine Frau und eine Tochter. Nach Angabe seiner Frau sollte er 1848 für die deutsche Nationalversammlung aufgestellt werden, und hatte sich für die Rechte der Landbevölkerung eingesetzt.
In seinen Novellen verarbeitete er teilweise autobiographische Erlebnisse, und fügt auch eigene Gedichte ein. Solche finden sich auch in dem von ihm herausgegebenen Almanach. In Die Rose von der Pzerwa gab er eine volkskundlich interessante Schilderung der Lebensverhältnisse der einfachen Bevölkerung in Niederschlesien und übersetzte Lieder aus dem Wasserpolnischen.
Die Laudemien-Frage.Insbesondere: Darf Ablösungskapital bei Berechnung der Laudemien abgezogen werden? und: Ist vom Ausgedinge Laudemium zu entrichten?. Schulz, Breslau 1841
Amor im Tricot Erzählung, in „Iris, Deutscher Almanach auf das Jahr 1843“. Herausgegeben von Joh. Graf Mailath, Pest 1842
Der General Lindner in „Zeitung für die elegante Welt“ Nr. 21 Berlin 1843 (Novelle um das Schloss Kammerswaldau)
Die Jägerbraut, Novelle, in „Iris, Deutscher Almanach auf das Jahr 1845“. Herausgegeben von Joh. Graf Mailath, Pest 1844
Die Kohlentreiber. 1844  (Novelle, spielt im Jahr 1809 in der Umgebung von Langenberg und Hattingen)
Graf Conti Erzählung, in „Iris, Taschenbuch auf das Jahr 1846“. Herausgegeben von Joh. Graf Mailath, Pest 1845
Constantin Faucon, Historische Novelle von 1682–1688, in „Iris, Deutscher Almanach auf das Jahr 1847“. Herausgegeben von Joh. Graf Mailath, Pest 1846
Der Marquis von Jamaika, Historische Novelle von 1708, in „Iris, Deutscher Almanach auf das Jahr 1848“. Herausgegeben von Joh. Graf Mailath, Pest 1847
Erzählungen aus dem Bergischen  Pesth 1847 (zwei Bände, enthalten die Novellen „Die Kohlentreiber“ und „Die Ausgestoßene“)
Das Fehn- und Schiffahrtsmuseum in Westrhauderfehn ist ein Museum zur Geschichte der Fehnkultur, des regionalen Schiffbaus und der Schifffahrt des einst wichtigsten Binnenhafens Ostfrieslands. Das Museum mit Sitz in der denkmalgeschützten „Villa Graepel“ ist Mitglied im Museumsverbund Ostfriesland. Träger ist der Heimatverein Overledingerland e.V. Vor dem Museum hat der Heimatverein eine über 100 Jahre alte Schmiede wieder aufgebaut. Im Kanal unmittelbar vor dem Haus liegt die Tjalk „Twee Gebroeders“.
Das Museum geht auf eine Initiative des im Jahre 1948 gegründeten Heimatverein Overledingerland e.V. zurück, der sich neben der Pflege der heimatlichen Kultur, heimischer Bräuche und der plattdeutschen Sprache dem Aufbau und Betrieb des Fehn- und Schifffahrtsmuseums widmet. Das Museum ist seit 1950 in der Villa Graepel untergebracht und wurde 1954 staatlich anerkannt. Seit dem Auszug der Kommune nutzt der Heimatverein Overledingerland das gesamte Gebäude als Museum. Im Jahr 2017 verzeichnete es rund 5.000 Besucher. Neben der Dauerausstellung  auch Sonderausstellungen statt.
Das Museum ist einer Jugendstil-Villa aus wilhelminischer Zeit mit einer großen Gulfscheune als Hintergebäude untergebracht. Das eindrucksvolle Gebäude wurde 1902 von Conrad Phillip Graepel, dem Inhaber des Kaufhauses C. A. I. Hagius Sohn, errichtet. 1936 ging das Gebäude in den Besitz der Gemeinde Westrhauderfehn über. Bis zur Erstellung eines neuen Rathauses im Jahre 1978, war in der Villa die Gemeindeverwaltung untergebracht. Bis heute ist die Gemeinde Eigentümerin des historischen Hauses.
Egon Wilden (* 8. Dezember 1894 in Düsseldorf; † 7. September 1931 in Ahlen, Provinz Westfalen) war ein deutscher Maler und Bühnenbildner.
Wilden begann 1914 ein Studium an der Kunstakademie Düsseldorf. Wegen des Ersten Weltkriegs musste er dieses Studium bis 1919 unterbrechen. Einer seiner wichtigsten Lehrer an der Düsseldorfer Akademie war Heinrich Nauen, ein Vertreter des Rheinischen Expressionismus. Diese und andere Strömungen seiner Zeit prägten sein künstlerisches Schaffen, in dem die Aquarellmalerei neben der Pastellmalerei einen besonderen Stellenwert einnahm. Frühe Anerkennung erfuhr er als Bühnenbildner, etwa in der Spielzeit 1919/1920 am Schauspielhaus Düsseldorf, das sich unter Louise Dumont und Gustav Lindemann zu einem der modernsten deutschsprachigen Theater entwickelte. Spätere Engagements hatte er in Herne, Gera, Hagen, Barmen-Elberfeld sowie in Köln. Rund 200 Bühnenentwürfe gehen auf ihn zurück. Seine Bühnenentwürfe kennzeichnen lebhafte Farben, oft vertikal betonte, frontansichtige Bogenarchitekturen und perspektivisch in die Bühnentiefe gestaffelte Raumillusionen. 1930 verließ er die Bühnen, um als freischaffender Künstler zu arbeiten. Verheiratet war Wilden mit der Schauspielerin Hedwig Sparrer. Im Januar 1931 bezog Wilden ein Atelier in einem Künstlerhaus in Düsseldorf-Stockum. Im Sommer des gleichen Jahres verschlechterte sich sein Gesundheitszustand. Während eines Erholungsaufenthaltes bei Freunden in Ahlen starb er bald darauf.Wilden blieb weitgehend unbekannt, bis im Jahr 2005 seine Nichte eine größere Sammlung von Malereien und Grafiken Wildens dem Förderkreis des Kunstmuseums Ahlen als Schenkung übergab. Seitdem gab es eine Reihe von Ausstellungen mit seinen Werken.
Die Liebe Gottes, Aquarelle (Bühnenentwürfe zu Hermine von Boettichers gleichnamiges Bühnenstück), um 1920
Selbstporträt mit Fliege, Öl auf Holz, um 1930, Theaterwissenschaftliche Sammlung Universität zu Köln
Elmar Buck (Hrsg.): Egon Wilden. Maler und Bühnenbildner, 1894–1931. Ausstellungskatalog der Theaterwissenschaftlichen Sammlung der Universität zu Köln, des Theatermuseums Düsseldorf und des Ernst-Osthaus-Museums Hagen, Köln 1994
Joachim Geil: Egon Wilden. Der Maler und die Bühne. Teiresias-Verlag, Köln 1999, ISBN 978-3-98058-605-4
Burkhard Leismann (Hrsg.), Kinga Luchs, Martina Padberg (Redaktion): Egon Wilden. Leben und Werk, 1894–1931. Förderkreis Kunstmuseum Ahlen e.V., Verlag Hachmannedition, Bremen 2009, ISBN 978-3-93942-969-2
Die Apostolische Personaladministration St. Johannes Maria Vianney (lat.: Apostolica Administratio personalis Sancti Ioannis Mariae Vianney, pt. Administração Apostólica Pessoal S. João Maria Vianney) ist eine römisch-katholische Einrichtung mit Sitz in Campos dos Goytacazes zugunsten von Altritualisten auf dem Gebiet und in den Grenzen des Bistums Campos.
Sie geht zurück auf das Wirken des vormaligen Bischofs Antônio de Castro Mayer (1904–1991, am 1. Juli 1988 durch Kardinal Bernardin Gantin für exkommuniziert erklärt). De Castro Mayer führte in seiner Amtszeit als Bischof von Campos die nach dem 2. Vatikanum erneuerten liturgischen Bücher der römisch-katholischen Kirche in seiner Diözese nicht ein und organisierte nach seinem Rücktritt 1981 unter dem Namen „Priestervereinigung vom hl. Johannes Maria Vianney“ (União Sacerdotal São João Maria Vianney, „SSJV“) eine altritualistische Alternativorganisation zu der von seinem ordentlich bestellten Nachfolger, Bischof Navarro, geleiteten Diözese. Die von ihm begründete Vereinigung überlebte den Tod ihres Gründers (25. April 1991) im Zusammenwirken mit der Lefebvre-Priesterbruderschaft St. Pius X. Deren Bischöfe Bernard Tissier de Mallerais, Alfonso de Galarreta und Richard Williamson erteilten am 28. Juli 1991 in São Fidelis, Rio de Janeiro (Brasilien), dem Vorsitzenden der Priestervereinigung, dem vormaligen Diözesanpriester Licínio Rangel (1936–2002), die Bischofsweihe.
Ein Jahrzehnt später (ab Ende 2000) handelte Licinio Rangel mit dem Vatikan die Modalitäten einer Rückkehr der „Vereinigung vom hl. Johannes Maria Vianney“ (SSJV) und ihrer 25 Priester in die volle Gemeinschaft der römisch-katholischen Kirche aus. Dazu gehörte, dass die Vereinigung kirchenrechtlich am 18. Januar 2002 als Apostolische Personaladministration auf dem Territorium der Diözese Campos errichtet wurde. Ende 2001 wurde Rangels Exkommunikation aufgehoben, er selbst zum Titularbischof von Zarna ernannt und zum ersten Apostolischen Administrator bestimmt. Wegen schwerer Erkrankung erhielt er am 28. Juni 2002 einen Bischofskoadjutor in der Person des zum Titularbischof von Cedamusa ernannten Fernando Areas Rifan (* 25. Oktober 1950). Dieser wurde am 18. August 2002 von Kardinal Darío Castrillón Hoyos, dem Präfekten der Kleruskongregation, und Licinio Rangel nach dem älteren Pontificale Romanum (in seiner 1962 gebrauchten Fassung) zum Bischof geweiht. Bischof Rifan übernahm mit dem Tod seines Vorgängers am 16. Dezember 2002 dessen Nachfolge.
Die Personaladministration zählte im Jahr 2014 34 Priester und fast 33.000 Gläubige (gegenüber 89 Priestern und 957.000 Gläubigen der Diözese Campos im Jahr 2013). Sie benutzt die liturgischen Bücher des Römischen Ritus, wie sie unter Papst Johannes XXIII. in Kraft gewesen sind („Liturgie von 1962“). Die Konzelebration von Eucharistiefeiern in der erneuerten Form wird jedoch nicht abgelehnt.
Die Union mit der SSJV gilt manchen als Modell für eine mögliche Wiedervereinigung der Priesterbruderschaft St. Pius X. mit dem römischen Papst.
Vatikanisches Gründungsdekret Animarum bonum der Personaladministration (portugiesisch)@1@2Vorlage:Toter Link/www.adapostolica.org (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)
Eintrag zu Apostolische Personaladministration St. Johannes Maria Vianney auf catholic-hierarchy.org; abgerufen am 21. Juli 2017
Oskar Eugen Alfred Edwin von Lewinski (* 12. Mai 1873 in Schwerin; † 13. Mai 1913 in München) war ein preußischer Offizier und Militärattaché. Er war das letzte bekannte Opfer eines Mordes mit mutmaßlich preußen- bzw. reichsfeindlichem Hintergrund in Deutschland.
Oskar entstammte dem Adelsgeschlecht Lewinski. Er war ein Sohn des preußischen Generals der Artillerie Eduard von Lewinski und dessen zweiter Ehefrau Helene Pauline, geborene von Sperling (1847–1910).
Lewinski trat 1893 in die Preußische Armee ein. 1902 wurde er zum Generalstabsoffizier ernannt, avancierte 1912 zum Major und kam im Jahr darauf als Militärattaché an die Preußische Gesandtschaft in München. 
Während dieser Tätigkeit wurden er und der ihm zu Hilfe geeilte bayerische Oberwachtmeister Christian Bohlender am 13. Mai 1913 in der Nähe der Siegessäule, dem heutigen Europaplatz, von dem damals 34-jährigen arbeitslosen Zinngießer Johann Straßer erschossen. Er erlag seinen Verletzungen kurz darauf in der Gesandtschaft, dem späteren Sitz des bayerischen Ministerpräsidenten in der Prinzregentenstraße 7 in München.Lewinski war mit Marie von Coelln verheiratet.
David Drahonínský (* 19. Mai 1982 in Kaplice) ist tschechischer Para-Bogenschütze in der Kategorie W1 mit Compoundbogen. Seit seinen Erfolgen, einer Goldmedaille während der Sommer Paralympics 2008 in Peking, einer Silbermedaille 2012 während der Sommer Paralympics in London, und dem 1. Platz bei der Weltmeisterschaft in Donaueschingen 2015, gehört er zur Weltspitze im Bogenschießen.
Er ist Inhaber von zwei Weltrekorden, während der Saison 2014/2015 hat er fünfmal das Weltmaximum erzielt: dreimal in der Qualifikation mit 72 geschossenen Pfeilen (668 Punkte – WRT Nové Město nad Metují 2014, 670 Punkte EM Nottwill 2014, 674 Punkte Dutch Para Archery Tournament 2015) und zweimal in den Ausscheidungen, wo mit 15 Pfeilen geschossen wurden (143 Punkte WRT Nové Město nad Metují 2014, 144 Punkte WM Donaueschingen 2015). Den letzten Weltrekord hat er mit einem Score 144 von möglichen 150 Punkten bei der Weltmeisterschaft in Donaueschingen 2015 aufgestellt.
Drahonínský ist Mitglied beim SC Jedličkův ústav, der zu Česká federace Spastic Handicap o.s. gehört.
Bei den Wettkämpfen ist er bekannt durch seine Frisur in der Form und den Farben der tschechischen Flagge und durch seinen berühmten „Wheelchair“-Tanz.
Bis zu seinem 16. Lebensjahr hat er Fußball, Eishockey und Hockey gespielt, war im Pfadfinderverein und ging zur Freiwilligen Feuerwehr. Zu der Zeit hat ihn auch der Kampfsport Taekwondo beeindruckt.
Am 6. April 1999 war er nach dem Training in seinem Bett zu Hause eingeschlafen und zwei Tage später im Krankenhaus von Budweis wach geworden. Er war somnambul und ist vom Balkon im 3. Stock heruntergefallen. Sehr schwer verletzt haben ihn seine Mutter und sein Bruder gefunden. Beim Sturz hat er sich die Wirbelsäule, die Milz und die Leber verletzt. Die Sturzfolgen sind die komplette Lähmung der unteren und die teilweise Lähmung der oberen Gliedmaße – die Querschnittlähmung.
Ein Jahr nach dem Unfall, von 2000 bis 2005, hat er die Handelsakademie in Janské Lázně erfolgreich absolviert und mit dem Abitur abgeschlossen. Im Jahr 2005 trat er zum Studium an der Metropolitan University in Prag an, wo er 2011 an der Fakultät „Internationale Beziehungen und europäische Studien“ den Master Titel verliehen bekam.
An der Universität nahm Drahonínský ebenfalls am „Erasmus“-Programm teil, verbunden mit einem einjährigen Studienaufenthalt und einem dreimonatigen Praktikum an der Europa-Universität Viadrina in Frankfurt (Oder).
In der Freizeit widmet er sich dem Angeln, fährt Handbike, spielt Golf, fährt Quad, liest Bücher, interessiert sich für Psychologie, Schifffahrt, segelt mit dem Katamaran und ist offen für neue Aktivitäten, die seinen Adrenalinspiegel in Wallung bringen.
In Janské Lázně lernte er im Jahr 2000 Boccia zu spielen. In dieser Sportart belegte er 2001 auf der Europameisterschaft in Teplice den 4. Platz. Das Internationale Paralympische Komitee änderte 2002 die Regeln, sodass Drahonínský mit seiner Behinderung die Klassifizierungskriterien für diesen Sport nicht erfüllte.
2001 fing er daher an mit einem olympischen Bogen zu schießen, und erst 2 Jahre später wechselte er zum Compoundbogen in die Kategorie W1 über. Er nutzte auch die Möglichkeit an Wettkämpfen mit gesunden Bogenschützen teilzunehmen, wo er im Jahr 2006 bei den Tschechischen Meisterschaften den 3. Platz in der Halle und den 1. Platz im Freien gewann. Aber sein Hauptziel war immer seine Kräfte mit anderen behinderten Sportlern zu messen und dabei Erfahrungen zu sammeln.
Die Weltmeisterschaft in Madrid 2003 beendete er mit dem letzten, dem 18. Platz, zwei Jahre später holte er den 5. Platz bei der Weltmeisterschaft in Italien und in der Mannschaftswertung für Männer, gemeinsam mit Martin Bartoš und Zdeněk Šebek, eine Silbermedaille.
2006 bei der Europameisterschaft in Nymburg sicherte er sich den 4. Platz. Das Jahr 2007 wurde als eine „vorolympische“ Prüfung seiner Beständigkeit betrachtet, und tatsächlich belegte er dann auch bei der Weltmeisterschaft in Südkorea den 4. Platz und in der Mannschaftswertung, gemeinsam mit Martin Bartoš und Zdeněk Šebek, kam eine Goldmedaille dazu.
Ein Durchbruch in seiner sportlichen Karriere wurden die Paralympics in Peking, vor denen Drahonínský erklärte, nach den vielen vierten Plätzen fährt er nach Peking, um eine Medaille zu gewinnen. In Erinnerung bleibt das dramatische Halbfinale mit Osmo Kinnunen aus Finnland, das buchstäblich durch den letzten Pfeil entschieden wurde. Der finnische Teilnehmer schoss in die Sieben, Drahonínský schickte seinen letzten Pfeil in die Neun und kam damit ins Finale, und indem er eine so souveräne Leistung gegen Jeff Cavanagh zeigte, dass er sich erstmals eine Goldmedaille holte.
Das Jahr 2009 wurde für ihn kompliziert. Die Gesundheitsprobleme und seine schlechte Psyche verursachten ein Debakel bei der Weltmeisterschaft in Nymburk und es reichte nur zum 8. Platz.
2010, bei der Weltmeisterschaft in französischen Vichy, überprüfte er seine Kondition, indem er mit den anderen tschechischen Para-Bogenschützen trainierte. Er wollte wissen, ob Training, Studium im Ausland – und alles andere sich miteinander verbinden ließe. Das Viertelfinale und das Halbfinale schaffte er exzellent, im Finale kämpfte er mit starkem Gegenwind und konnte an seine gute Form vom Vortag nicht anknüpfen. Schließlich belegte er den 2. Platz.
Die Weltmeisterschaft in Turin 2011 – wurde ein Kampf nicht nur um Medaillen, sondern auch um die Plätze für die Sommer-Paralympics in London 2012. Im Achtelfinale schlug Drahonínský den amerikanischen Repräsentanten Jerry Schield, im Viertelfinale den japanischen Repräsentanten und im Halbfinale besiegte er John Cavanagh. Im Finale unterlag er dem Finnen Osmo Kinnunen. Ein tschechischer Para-Bogenschütze holte den 2. Platz und nominierte sich für die Sommer Paralympic nach London. Das war die große Nachricht. Außerdem erreichte er in der Mannschaftswertung mit Petr Bartoš und Zdeněk Šebek den Weltmeistertitel, indem sie das Team der USA schlugen.
Im Jahr 2012 wollte Drahonínský an die Erfolge anknüpfen und seinen 1. Platz von Peking verteidigen. In Zusammenarbeit mit einem Sportpsychologen verbesserte er seine physische und psychische Kondition. In der Qualifikation war es noch ein leichtes Spiel, im Viertelfinale verlor er jedoch gegen Fabio Azzolini und erst mit dem letzten Schuss kam er ins Halbfinale. Osmo Kinnunen, der Finalist aus Peking, wurde sein nächster Gegner, den er auch bezwang. Im Finale traf er dann auf Jeff Fabry. Vor den Paralympics nahm der tschechische Bogenschütze eine Regeländerung nicht zur Kenntnis, die die Position von Fabry begünstigte und so holte er nur den 2. Platz.
Die Weltmeisterschaft in Bangkok 2013 fing durch die Qualifikation mit dem 5. Platz für Drahonínský an. Im Halbfinale traf wieder Jeff Fabry, der sich ins Finale verschob. Schließlich holte er den 3. Platz, den er im Endkampf gegen John Cavanagh gewann.
Bei dem Weltcup in Nové Město nad Metují begleitete das Glück den tschechischen Para-Bogenschützen. Schon in der Qualifikation schießt er 668 aus möglichen 720 Punkten, und das wurde von der Richterkommission als Weltrekord gewürdigt. Am nächsten Tag steigerte er sich gegen Seiong-Pyo An auf einen neuen Rekord von 143 Punkten von 150 möglichen und erzielte ein neues Maximum für die Kategorie W1. Im Finale gewann er den schweren Kampf gegen John Cavanagh.
Im schweizerischen Nottwill schließ er die Qualifikation mit neuem Weltrekord von 670 Punkte ab, und kam damit direkt ins Halbfinale. Dort war er dem finnischen Para-Bogenschütze Antonius unterlegen und holte eine Bronzemedaille.
Im Jahr 2015 nahm er am Dutch Para Archery Tournament in den Niederlanden als einziger tschechischer Repräsentant teil. Während der Qualifikation verbesserte er seinen eigenen Weltrekord auf 674 Punkte. Im Halbfinale schlug er Jean Pierre Antonios und im Finale besiegte er den Italiener Fabio Azzolini.
Im Juli absolvierte Drahonínský einen Weltcup in Nové Město nad Metují, wo seine Erfolgsserie durch den Slowaken Petr Kinik unterbrochen wurde. Im Kampf um die Bronzemedaille besiegte er Jean Pierre Antonius.
An der Weltmeisterschaft in Donaueschingen nahm er nicht nur als Einzelkämpfer teil, sondern auch im Mix Team und in der Mannschaftswertung für Männer. Im Mix Team, wo er zum ersten Mal mit Sarka Musilova auf dem Platz war, sind sie in der ersten Runde ausgeschieden.
In der Männermannschaft wurde er als Leader bestätigt, was seinen Mannschaftsfreunden nicht so gut gelang und in der Endphase erreichten sie nur den Kampf um Platz 3 und 4. Schließlich holten sie den 4. Platz.
In der Kategorie der Einzelkämpfer schoss er einen neuen Weltrekord mit 144 Punkten von 150 möglichen gegen Jean Pierre Antonios. Über Fabio Azzolini kam er leicht ins Finale, in dem er John Walker schlug, sich den Weltmeistertitel holte, und sich einen direkten Platz bei den Sommer Paralympics in Rio de Janeiro sicherte.
Bei den Sommer-Paralympics 2016 holte er in der Klasse W1 im Einzel hinter dem Briten John Walker Silber und im Doppel, ebenfalls in der Klasse W1, mit seiner Teampartnerin Šárka Musilová Bronze.
Erich Elstner (* 25. Februar 1910; † 10. Februar 1972) war ein deutscher Schauspieler und Regisseur.
Erich Elstner stammte aus Reichenberg (Liberec) in Nordböhmen. Elstner war vor dem Zweiten Weltkrieg zunächst als Schauspieler und Operettenbuffo am Stadttheater Brünn engagiert; später wirkte er dort auch als Regisseur und Oberspielleiter des Lustspiels und der Operette. Er verfasste auch das Libretto zu der 1941 in Brünn uraufgeführten Operette Barbara von Guido Masanetz. In seiner Brünner Zeit entdeckte und förderte er ab 1943 den jungen, damals 16-jährigen Brünner Schauspieler Lutz Jahoda, der später in der DDR als Operettenbuffo, Schauspieler und Entertainer Karriere machte. Elstner erteilte Jahoda privaten Schauspielunterricht, verschaffte ihm Engagements (u. a. an den Brünner Kammerspielen) und unterschrieb bis zu Jahodas Volljährigkeit auch dessen Theaterverträge. Gegen Kriegsende kam Elstner in ein Lazarett der Sowjetischen Armee in Bratislava, wo er Jahoda wieder traf. Nach dem Zweiten Weltkrieg fanden Elstner und seine Familie zunächst gemeinsam mit Jahoda Aufnahme bei einer Tante Jahodas in Wien; weiterhin unterstützte er, wie bereits in Brünn, Jahoda wie einen Ziehsohn. Anschließend, ab etwa 1947/48, arbeitete er als Schauspieler, Sänger und Regisseur in Berlin. 1947 wirkte er am Metropoltheater in Berlin neben Sonja Ziemann in einer der Hauptrollen in der Uraufführung der Operette Nächte in Shanghai von Friedrich Schröder mit. In den frühen 1950er Jahren ging er nach Baden-Baden, wo er als freier Mitarbeiter des Südwestfunks tätig war. Nach dem Zweiten Weltkrieg übernahm er auch einige Filmrollen und wirkte in den 1950er Jahren bei Hörspielproduktionen des SWR (u. a. in einigen Maigret-Hörspielen) mit. 
Elstner war mit der Tänzerin und Schauspielerin Hilde Engel-Elstner verheiratet, mit der er vier Kinder hatte. Sein jüngerer Sohn ist der spätere Entertainer und Showmaster Frank Elstner.
Stadeln (umgangssprachlich: „Schdårling“) ist ein Ortsteil der kreisfreien Stadt Fürth in Mittelfranken.
Der Ort liegt vier Kilometer nördlich des historischen Fürther Stadtkernes direkt unter der Einflugschneise des Nürnberger Flughafens. Östlich fließt der Bucher Landgraben und westlich verläuft das Tal der dort frei mäandernden Regnitz.
Der Ort wurde im 1239 erstmals urkundlich erwähnt, als der Würzburger Bischof Hermann I. der Deutschordenskommende Nürnberg Güter in „Stadelen“ übertrug. Der Ortsname leitet sich vom althochdeutschen Wort „stadal“ (=Feldscheune) ab.Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Stadeln 24 Haushalte (4 Halbhöfe, 7 Viertelhöfe, 8 Gütlein, 1 Wirtshaus, 1 Schenkstatt, 2 Häuser, 1 Fischhäuslein). Das Hochgericht übte das brandenburg-ansbachische Stadtvogteiamt Langenzenn aus. Das bambergische Dompropsteiamt Fürth war Grundherr über alle Anwesen.Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 das Steuerdistrikt Stadeln gebildet, zu der die Orte Königsmühle und Mannhof gehörten. Im selben Jahr wurde die Ruralgemeinde Stadeln gegründet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Die Gemeinde unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Nürnberg und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Fürth (1920 in Finanzamt Fürth umbenannt). Ab 1862 wurde Stadeln vom Bezirksamt Fürth verwaltet (1938 in Landkreis Fürth umbenannt). Die Gerichtsbarkeit ging 1862 an das Landgericht Fürth über, seit 1880 liegt sie beim Amtsgericht Fürth. Zwischen 1875 und 1885 wurde auf dem Gemeindegebiet der Ort Vach Bahnhof gegründet. Die Gemeinde Stadeln hatte 1961 eine Gebietsfläche von 6,427 km².Stadeln gehörte früher zum Landkreis Fürth und wurde im Zuge der Gebietsreform in Bayern am 1. Juli 1972 ein Ortsteil der Stadt Fürth.
Nachdem Stadeln seit dem Mittelalter zur Fürther Pfarrei St. Michael gehörte, wurde im Oktober 1927 die erste eigene Kirche gebaut. Es war eine alte, hölzerne Fliegerbaracke aus dem naheliegenden, nach dem Ersten Weltkrieg geschlossenen Fliegerhorst Atzenhof, die in Stadeln bis zum Neubau der Christuskirche (Einweihung am 26. Oktober 1958) benutzt wurde. Die Predigtstelle wurde von St. Michael betreut und der Gottesdienst fand bis 1952 alle zwei Wochen statt. Im September 1959 erhielt Stadeln eine evangelische Pfarrstelle mit dem ersten Pfarrer Theodor Vogel. Im Ortskern findet sich die evangelisch-lutherische Christuskirche und die katholische Dreifaltigkeitskirche. Beide Kirchen entstanden erst nach dem Zweiten Weltkrieg. Aufgrund der Ansiedlung von Flüchtlingen und Heimatvertriebenen stieg die Bevölkerungszahl von ca. 500 auf rund 3.000 Menschen (heute sind es ca. 6.000). Dies machte die Errichtung von eigenen Kirchengemeinden und entsprechenden Örtlichkeiten notwendig. 1958 wurde die Christuskirche errichtet. Die katholische Kirche wurde im Jahre 1974 eingeweiht. Beide Pfarreien pflegen eine lebendige Ökumene.
In Stadeln leben viele griechische Mitbürger. In der Grundschule gab es sogar eine eigene griechische Klasse. Die Gläubigen der griechisch-orthodoxen Kirche feiern unregelmäßig Gottesdienste in der katholischen Dreifaltigkeitskirche.
Die Stadelner Kärwa findet jährlich am letzten Augustwochenende statt. Die Kärwaburschen ziehen gemeinsam mit der Kärwajugend Freitag Nachmittag durch die Straßen Stadelns und stellen anschließend den Kinder-Kärwabaum auf. Samstags wird der große Kärwabaum von den Kärwaburschen aufgestellt. Am Sonntag findet ein ökumenischer Gottesdienst im Festzelt statt. Sonntag Nachmittag zieht der große Festzug Stadelner Vereine durch Stadeln. Montag morgen findet der traditionelle Frühschoppen im Festzelt statt, woraufhin am späten Nachmittag der Betzentanz der Kärwaburschen und Madli folgt. Beendet wird die Kärwa mit dem Senioren-Nachmittag und der am Abend stattfindenden Kärwabeerdigung.
In Stadeln befindet sich an der Regnitz ein altes Wasserrad, das früher zur Bewässerung der anliegenden Felder diente und heute jedes Jahr zur Sommersaison wieder errichtet wird. Ihm zu Ehren gibt es jedes Jahr ein großes Wasserradfest in Stadeln.
Östlich des Ortsteiles verläuft die Bundesautobahn 73 (Frankenschnellweg). Die Staatsstraße 2242 verläuft südlich nach Ronhof bzw. nördlich nach Mannhof. Die Kreisstraße FÜs 5 verläuft westlich zur FÜs 1 südlich von Vach bzw. nordöstlich nach Herbolshof. Gemeindeverbindungsstraßen führen östlich nach Steinach und nach Kronach.
Der nächstgelegene Eisenbahnhaltepunkt befindet sich an der Bahnstrecke Nürnberg–Bamberg und ist nach der Nachbargemeinde Vach benannt, die damals das Grundstück zur Verfügung stellte. Der Stadtteil ist im VGN mit den Buslinien 173 (10-Minuten-Takt), 174 (10-Minuten-Takt) und der S-Bahn-Linie S1 (30-Minuten-Takt) an die Fürther Innenstadt angebunden.
Johann Kaspar Bundschuh: Stadeln. In: Geographisches Statistisch-Topographisches Lexikon von Franken. Band 5: S–U. Verlag der Stettinischen Buchhandlung, Ulm 1802, DNB 790364328, OCLC 833753112, Sp. 392 (Digitalisat). 
August Gebeßler: Stadt und Landkreis Fürth (= Bayerische Kunstdenkmale. Band 18). Deutscher Kunstverlag, München 1963, DNB 451450957, S. 159. 
Hanns Hubert Hofmann: Nürnberg-Fürth (= Historischer Atlas von Bayern, Teil Franken. I, 4). Komm. für Bayerische Landesgeschichte, München 1954, DNB 452071224, S. 173 (Digitalisat). Ebd. S. 233 (Digitalisat). 
Wolfgang Wiessner: Stadt und Landkreis Fürth (= Historisches Ortsnamenbuch von Bayern. Band 1). Kommission für Bayerische Landesgeschichte, München 1963, DNB 455524629, S. 93. 
Ein Rocket Mass Heater (englisch, wörtlich übersetzt Raketenmassenheizer; im Deutschen manchmal Raketengrundofen genannt) ist ein Heizofen, der sich durch eine besondere Anordnung der Brennstoffzuführung und der Rauchgasabführung auszeichnet. Der Grundaufbau ist vom Raketenherd abgeleitet, jedoch ergänzt durch einen Wärmespeicher nach Art eines Speicher- oder Grundofens. Charakteristisch ist der senkrecht stehende, zylindrische Mittelteil des Ofens, die „Rakete“, die dem Ofen den Namen gab.
Der Ofen besteht aus einer Feueröffnung, einer L-förmigen Verbrennungskammer, deren waagrechter Teil die eigentliche Brennkammer (circa 400–600 °C) und deren senkrechter Teil die Nachverbrennungskammer (circa 1000–1100 °C) ist. Dieser „Brennerteil“ mündet in einen Rauchabgas-Entspannungsteil, in dem die Gase abkühlen, indem deren Wärme über den Stahlkessel an die Umgebung abgeben wird. Es ist ein Sturzzug (Fallzug), in dem die Rauchabgase weiter abgekühlt (circa 90 °C) und in die Speichermasse geleitet werden. Darin wird der Großteil der restlichen Wärme abgegeben, bevor die Abgase mit einer Temperatur von ca. 30–50 °C über ein Abgasrohr ausgeleitet werden.
Die Maßverhältnisse werden in angelsächsischen Zoll angegeben. Man spricht dementsprechend von einem 5″-, 6″- oder 8″-Ofen. Dies bezeichnet das Seitenlängenmaß des Querschnittes und diese Querschnittsmaße stehen in einem engen Verhältnis zu den jeweiligen Längenmaßen.
Das AbgasrohrDie Befüllungsöffnung beziehungsweise der Befüllungsschacht ist senkrecht ausgerichtet. Die Größe bestimmt den Brennstoffeintrag. Im Bodenbereich erfolgt der Abbrand des Holzmaterials. 
Dieses Verbrennungsrohr ist mit feuerfestem Perlit/Lehmgemisch gegen den Sturzzug isoliert und gewährleistet den Temperaturunterschied im Brennrohr und dem Abkühlungsteil.
Diese Abkühlungs- oder Entspannungskammer hat einen größeren Querschnitt als der Brenner beziehungsweise der nachfolgende Abgasabschnitt. Durch diese Querschnittsänderung erfolgt eine Verlangsamung des Abgasstromes, was die Wärmeabgabe zusätzlich verstärkt. Der Querschnitt des Überganges vom Brennraum zum Entspannungsraum wird mit 1–1,5″ beschrieben. Dieser Abstand entscheidet über die Oberflächentemperatur (≥200 °C) in diesem Bereich des Hüllrohres.
Diese Abkühlkammer mündet in einen Speicherteil, der aus Speichermasse (Steine, Lehm, Ziegel) besteht, um die Restwärme der Abgase zu speichern, bevor sie über das Abgasrohr ins Freie entweichen. Bei Richtungswechseln müssen Reinigungsöffnungen eingebaut werden.
Die Wirkungsprinzip dieses Ofens ist dadurch gekennzeichnet, dass der Abtransport der Rauchgase nicht durch den Kaminzug, sondern durch Druck der heißen Abgase in der Brennkammer in Gang gehalten wird und dadurch nicht von der üblichen Abgastemperatur (~140° im Rauchabzug (Kamin)) abhängig ist, so dass diese sehr niedrig sein kann, was zu der hohen Wärmeausbeute von ca. 1000 °C➞40 °C führt. Dadurch entsteht ein sich selbst regelnder Mechanismus, der im jeweiligen Verhältnis von vorhandener Temperatur und daraus entstehendem Druck die Verbrennungsgeschwindigkeit steuert. Die stets offene Beschickungsöffnung ermöglicht die jeweilige „richtige“ Luftzufuhr für einen optimalen Brennvorgang.
Die Brennstoffzuführung von oben und deren Größe beschränken die Abbrandmenge beziehungsweise Abbrandoberfläche des Heizmaterials und gewährleisten durch die andauernde entsprechende notwendige Luftzuführung automatisch einen idealen Abbrand. Eine vollkommene, schadstoffarme Verbrennung erfolgt nur bei genügender Primärluftzugabe, eine Drosselung durch Verringerung der Luftzugabe verschlechtert den Verbrennungsvorgang. Die Regelung bei diesem Holzofenprinzip erfolgt einzig über die Brennstoffmenge und nicht über die Luftdrosselung wodurch ein dem Holzbrennstoff entsprechender Abbrand erfolgt.
Ein großer Vorteil dieses Ofenprinzips ist, dass „minderwertige“ Biomasse wie Äste, Baumschnitt, Kleinstückholz verwendet werden kann, ja sogar von Vorteil ist, da die große Oberfläche einen sehr guten und schnellen Abbrand ermöglicht – ähnlich wie bei den in gemauerten Kachelöfen verwendeten Büscheln aus fest zusammengebundenem Ast- und Strauchmaterial. Dadurch ist dieses Ofenprinzip besonders für Menschen mit beschränktem Zugang zu guten Brennstoffen interessant. Der gemessene Wirkungsgrad liegt bei über 90 %.
Die prinzipielle Zulassung solcher Öfen ist momentan nicht gegeben. Einzelgenehmigungen sind mittels Ofenbauern beziehungsweise Kaminkehrern unter Einhaltung einschlägiger Normen und Bauvorschriften möglich. Die vorgeschriebenen Brandabstände sind einzuhalten. Durch die niedrige Temperatur der Rauchgase nach dem Speicher spricht man von Abgasen, die an das Rohrmaterial und Brandabstände geringere Anforderungen stellen.
Franz Erdmann von Sachsen-Lauenburg (* 25. Februar 1629 in Theusing; † 30. Juli 1666 in Schwarzenbek) war von 1665 bis 1666 Herzog von Sachsen-Lauenburg und kaiserlicher Generalfeldmarschall.
Franz Erdmann war der älteste Sohn des Herzogs Julius Heinrich von Sachsen-Lauenburg (1586–1665) aus dessen zweiter Ehe mit Elisabeth Sophie (1589–1629), Tochter des Kurfürsten Johann Georg von Brandenburg und verwitwete Fürstin Radziwill. Der Prinz wurde in der lutherischen Lehre erzogen obwohl sein Vater zum Katholizismus konvertiert war. 
Franz Erdmann diente sowohl in der schwedischen Armee als Generalmajor gegen Polen als auch im kaiserlichen Heer als Generalfeldmarschall im Krieg gegen Frankreich.
Franz Erdmann heiratete 1654 seine Cousine Sibylle Hedwig (1625–1703), Tochter des Herzogs August von Sachsen-Lauenburg. In Groß Grönau ließ er im selben Jahr das Schloss Fürstenhof errichten, später legte er in diesem Ort, den er zu seiner Residenz machte, auch eine Münze und eine Buchdruckerei an. Er folgte seinem Vater 1665 als Herzog von Sachsen-Lauenburg, regierte aber kein volles Jahr bevor er starb. In seine Regierungszeit fällt der Aufstand Lübecker Handwerker von 1665, der auch auf das Herzogtum Lauenburg übergriff und die Verschärfung von Hexenverfolgungen mit zunehmenden Hinrichtungen.
Unter dem Gesellschaftsnamen Der Fortwuchernde wurde er als Mitglied in die literarische Fruchtbringende Gesellschaft aufgenommen.
Franz Erdmanns Ehe blieb kinderlos, als Herzog folgte ihm deshalb sein jüngerer Halbbruder Julius Franz.
Peter von Kobbe: Geschichte und Landesbeschreibung des Herzogthums Lauenburg, Band 3, Harro von Hirschheydt, 1837, S. 70 ff.
Johann Samuel Ersch: Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste in alphabetischer Folge, Band 48, J. f. Gleditsch, 1848, S. 91 f. (Digitalisat)
Rainer Kriebel (* 19. Januar 1908 in München; † 27. Dezember 1989) war ein deutscher Offizier, Militärattaché und Nachrichtendienstler.
Rainer Kriebel war der Sohn des Berufsoffiziers Hermann Kriebel, eines Freikorpsführers der 1920er-Jahre, Mitorganisator des Hitlerputschs vom 8. November 1923, NSDAP-Politiker und Diplomat.
Nach dem Abitur trat er als Offiziersanwärter in das 21. (Bayerische) Infanterie-Regiment der Reichswehr ein. 1930 wurde er Leutnant, 1937 besuchte er als Hauptmann die Kriegsakademie. 1940 arbeitete er als Major i. G. kurzzeitig im Generalstab in der Militärischen Feindaufklärung unter Reinhard Gehlen.
1940 wurde er Dritter Generalstabsoffizier (Ic) des Militärbefehlshabers Frankreich, im Oktober 1940 Erster Generalstabsoffizier (Ia) der 33. Infanterie-Division (später 15. Panzer-Division), mit der er bis zum Februar 1942 am Afrikafeldzug teilnahm. Vom Juli 1942 bis zum April 1943 war er Ia der 2. Panzer-Division in Russland.Vom Mai 1943 bis zum April 1944 war er als Oberstleutnant Taktiklehrer an der Kriegsakademie in Dresden. Anschließend wurde er Führer des deutschen Verbindungsstabes zur rumänischen 4. Armee. Im Herbst 1944 wechselte Kriebel zur Waffen-SS und wurde als SS-Obersturmbannführer Stabschef des V. SS-Gebirgskorps. In den letzten Kriegstagen wurde er noch zum Oberst i. G. befördert.Nach Ende des Zweiten Weltkriegs gab er zunächst sein Wissen als Analytiker dem US-Militärgeheimdienst weiter. Danach wurde er, auch darin seinem Vater folgend, Militärberater: In den 1950er-Jahren leitete er eine fünfzigköpfige deutsche Militärmission, die die syrische Armee für den Kampf gegen Israel schulte. 1951 nahm er in dieser Funktion aktiv am Militärputsch des syrischen Generals Adib asch-Schischakli teil.Später war er Militärattaché an der deutschen Botschaft in Kairo.
Eine Klage im Sinne der Kulturwissenschaft und der Psychologie ist eine soziale Handlung, die darin besteht, dass ein Mensch Gefühle von Schmerz, Trauer oder Leid in Worten ausdrückt. Menschen, die sich beklagen, drücken dagegen Unzufriedenheit aus. In beiden Fällen werden sprachliche Mittel verwendet. Ihre sprachliche Gestalt unterscheidet die Klage von verwandten Ausdrucksformen wie dem Schreien, Weinen, Stöhnen und Seufzen und rückt sie in die Nähe des Jammers oder der Beschwerde.
Das Klagen unterliegt in hohem Maße dem Einfluss der Kultur. Dies gilt nicht nur für literarische und musikalische Klagen, sondern z. B. auch für religiöse und weltliche Trauersitten (vgl. Totenklage). Selbst das alltägliche Sich-Beklagen von Menschen im Kollegen-, Freundes- oder Familienkreis oder in der Partnerschaft kann ritualisierte Züge aufweisen.
Die berühmteste Klagedarstellungen des Alten Testamentes finden sich in den Klageliedern Jeremias. Die im Versmaß einer hebräischen Totenklage (Qina) verfassten Lieder bilden ein Beispiel hochentwickelter hebräischer Dichtkunst. Als ihr Autor galt traditionell der Schriftprophet Jeremia, der dem Volk Israel vergeblich Umkehr zu Gott gepredigt und jahrelang den Untergang der Tempelstadt Jerusalem prophezeit hatte – eine Tragödie, die im Jahre 586 v. Chr. tatsächlich eintrat und die in den Liedern beklagt wird. Die Untergangs- und Klagevorhersagen Jeremias können verglichen werden mit denen der Propheten Jesaja, Micha und Sacharja. Historischer Hintergrund der Ereignisse war die Eroberung Jerusalems durch den neubabylonischen König Nebukadnezar II., die den Ausgangspunkt des Babylonischen Exils bildete und den Beginn der langen Wanderschaft des Gottesvolkes durchs „Jammertal“ markiert. Ein später an derselben Stelle errichteter Tempel wurde ebenfalls zerstört, die Westmauer blieb jedoch erhalten und ist im deutschen Sprachraum heute als Klagemauer bekannt. Der Ausdruck „Jeremiade“, der ursprünglich nur ein volkstümlicher Name für die Klagelieder Jeremias war, bezeichnet seit der Neuzeit im übertragenen Sinne auch ein literarisches Werk, in dem der Niedergang bzw. die Dekadenz einer Gesellschaft beklagt wird.
Klagenden Charakter haben auch viele der alttestamentlichen Psalmen, beispielsweise die Psalmen 6, 22, 64 und 102. Die Psalmen dienten der jüdischen Gemeinde als Gebets- und Gesangbuch; Gläubigen, denen Leid widerfuhr, gingen zum Tempel und konnten ihre Klagen in Form eines Psalms vor Gott bringen.Auch die Bücher Mose und die Geschichtsbücher enthalten Klagedarstellungen. Dort beklagt u. a. Abraham den Tod Sarahs, Josef den seines Vaters Jakob, Jiftach die Opferung seiner Tochter, David den Tod Sauls und Abners, Jeremia beklagt den Tod Joschijas. Weitere Klagedarstellungen findet man im Buch Hiob.
Auch im Neuen Testament bildet die Klage – neben der (Für-) Bitte, dem Dank und Lobpreis und Anbetung – eine wichtige Gebetsform. Klagedarstellungen sind allerdings seltener als im Alten Testament. Nach dem Kindermord in Betlehem beklagt Rahel (als Symbolfigur für das Volk Israel) ihre Kinder, und auch die verstorbene Tochter des Jaïrus, die Christus dann ins Leben zurückruft, wird beklagt. Nur ganz vereinzelte Klagedarstellungen sind in den Berichten der Evangelisten über die Passion und Kreuzigung Christi enthalten. Lukas erwähnt Frauen, die dem mit dem Kreuz beladenen Jesus folgen und ihn beklagen; Markus berichtet auch von klagenden Frauen am Grabe. Die knappen Klagedarstellungen in den Evangelien stehen in keinem Verhältnis zu der Fülle und Detailliertheit der Beweinungen Christi, die die europäische Malerei vom 12. Jahrhundert an hervorgebracht hat.
In der griechischen Mythologie gibt es zahlreiche große Klagedarstellungen. Hier beklagt u. a. Elektra den Tod ihres Vaters Agamemnon und den vermeintlichen Tod ihres Bruders Orestes, Ariadne beklagt Theseus, Penthesilea beklagt ihre Schwester Hippolyte, und Orpheus beklagt seine Frau Eurydike. Narziss klagt über die Unerfüllbarkeit seiner Liebe zum eigenen Spiegelbild, und Kalamos über seinen toten Geliebten Karpos. Die griechische Mythologie berichtet auch vom Kokytos, dem in der Unterwelt gelegenen wilden und abscheulichen Fluss des Wehklagens.
In der Ilias wird der Tod des griechischen Kämpfers Patroklos und – schmerzlicher noch – der seines trojanischen Gegenübers Hektor beklagt. Die griechischen Kämpfer beklagen außerdem den Tod des Helden Achilleus.
Als Literaturform ist die Klage gut dokumentiert im Falle der klassischen griechischen Tragödien (Aischylos, Sophokles, Euripides). Klagedarstellungen – in der Gräzistik spricht man auch von „threnetischen“ Elementen – nehmen in diesem Textkorpus eine zentrale Stellung ein. Angeregt sind sie zum Teil durch die mündlichen Gattungen der traditionellen Totenklage (Threnos, Goos, Logos Epitaphios). Klagedarstellungen erscheinen in lyrischer Form (als Chorlied, Amoibaion oder Monodie), aber auch in Sprechverspartien (Rhesis, Stichomythie). Trotz der großen formalen Bandbreite zeigen alle eine typische und sogar stereotyp anmutende Topik und Motivik. Zu den formelhaften Wendungen zählen die einleitende Klageerklärung („Ich klage“, „ich weine“, „ich schreie“, etc.), Trauergebärden (sich auf das Haupt schlagen), Klageaufforderungen und Imperative (sog. ecce-Motive, „Oh seht, wie ich leide!“), Klagerufe, Fragen nach dem Ursprung des Unheils, an die Götter und Moiren adressierte Vorwürfe, Gedanken über das Schicksal, und anderes mehr.
Zu den charakteristischen Formen der mittelalterlichen Dichtung zählt die Minneklage, in der ein männliches lyrisches Ich, das eine Frau vergeblich, aber den Spielregeln der Hohen Minne entsprechend liebt, einen emotionalen Lagebericht liefert.
Viele überlieferte Formen der literarischen Klage waren gleichzeitig musikalische Formen (Klagelieder). Dies gilt etwa für den Threnos (griechische Antike), die Nänie, die Elegie (beide römische Antike) und den Planh (altprovenzalische Trobadordichtung). Obwohl die Musik kaum schriftlich fixiert war, ist die musikalische Form als solche oft auch dann erneut aufgegriffen worden, wenn neuzeitliche Künstler aus den Beständen der antiken Vorbilder geschöpft haben (z. B. Penderecki: Threnos; Brahms: Nänie; Bernstein: Elegie auf den Tod eines Hundes). Zu den neuzeitlichen Formen zählen das Lamento (Monteverdi: Lamento della Ninfa) und der Trauermarsch (Frédéric Chopin: Klaviersonate Nr. 2, 3. Satz). In der Kammermusik (Mahler: Kindertotenlieder) sind musikalische Klagen ebenso beheimatet wie in der Orchestermusik (Tschaikowski: 6. Sinfonie (Pathétique), 4. Satz) und in der geistlichen Musik (Schütz: Musikalische Exequien).
Weitere Gattungen, in denen musikalische Klagen vorkommen, sind das Oratorium und die Oper. Beispiele finden sich im Werk von Monteverdi (L’Arianna), Charpentier (Médée, 3. Akt), Händel (Saul, 3. Akt), Wagner (Das Rheingold, 4. Szene) und Fortner (Bluthochzeit). Besonders reich an Klageszenen ist das Opernwerk von Giuseppe Verdi (z. B. Nabucco, Les vêpres siciliennes, Don Carlos). Auch einige Musicals enthalten musikalische Klagen (z. B. Evita, Les Misérables).
Während das „Klagen“ vor allem Schmerz ausdrückt, ist das „Sich-Beklagen“ ein Ausdruck von Unzufriedenheit. Es zeugt von Enttäuschung, Ärger, Entrüstung, Missfallen, Abneigung oder Ressentiment, wobei diese Gefühle allerdings auch vorgeschützt sein können. Während das Klagen nur gelegentlich eine Beschuldigung einschließt (z. B. als Vorwurf an Gott), impliziert das Sich-Beklagen regelmäßig Kritik, Schelte, Vorwürfe oder Schuldzuweisungen. Diese beziehen sich entweder auf den Adressaten der Klage oder auf eine dritte Person oder Sache.
Der Ausdruck „sich beklagen“ verbreitete sich im Deutschen erst in der Neuzeit; noch in Luthers Bibelübersetzung kommt das Verb „beklagen“ in seiner reflexiven Form nicht vor.
Das moderne amerikanische Jiddische kennt den Ausdruck kwetschen bzw. kvetch, der nicht nur „quetschen“, sondern auch „jammern“ und „sich beklagen“ bedeutet, und zwar auf entweder gewohnheitsmäßige oder nörgelnde bzw. jammernde Weise. Ein kvetcher ist ein Mensch, der gewohnheitsmäßig nach Anlässen zu suchen scheint, über die er sich beklagen kann.
Friedrich Nietzsche setzt sich mit dem Sich-Beklagen in seiner Spätschrift Götzen-Dämmerung (1889) auseinander. Gegenstand seiner Kritik ist hier der ressentimentvolle Menschentypus, der für sein Schlechtbefinden und für seine persönlichen Mängel stets andere verantwortlich mache. Dieser Typus klage über die Ungerechtigkeit der Welt, gewinne seiner „schönen Entrüstung“ und dem Gefühl, der moralisch Bessere zu sein, aber soviel Vergnügen und Machtgefühl ab, dass er das Leben um dieses Reizes willen doch aushalte. Noch einen Schritt weiter ging Max Scheler, als er schrieb, dass dieser Menschentypus Situationen, in denen er sein Ressentiment bilde, geradezu aktiv aufsuche oder schaffe, und dass seine Vorwürfe auch gar nicht darauf zielen, den Kritisierten zu bessern.
Breiten Raum nehmen die Themen „Whining“ (Jammern, Jaulen) und „Complaining“ (Sich-Beklagen) im Erziehungsdiskurs des englischsprachigen Raumes – besonders der Vereinigten Staaten – ein. Mit Complaining ist in diesem Zusammenhang das unablässige und mit Schuldzuweisungen verbundene Fordern des Kindes von Leistungen gemeint, die von den Eltern nicht erbracht werden können (z. B. Klagen über Langeweile oder Beschwerden über ein Geschwisterteil, das angeblich immer besondere Vorteile genießt). Als problematisch gilt allerdings nicht das gelegentliche, sondern ein gewohnheitsmäßiges Klagen, als dessen Ursachen ein schlechtes Elternvorbild und eine gestörte Eltern-Kind-Kommunikation angesehen werden. Es handelt sich hier um eine Spirale aus Sich-Beklagen des Kindes und Rügen und Vorwürfen der Eltern, die von der scheinbaren Unersättlichkeit und Undankbarkeit des verwöhnten Kindes abgestoßen sind und darüber selbst ins Klagen verfallen. Wenn die Familie diesen Teufelskreis nicht durchbricht, lernt das Kind nicht, seine Wünsche auf erwachsenere Weise zu artikulieren, und wird auch im späteren Leben zum chronischen Sich-Beklagen neigen. Gegenmaßnahmen, die betroffenen Eltern empfohlen werden, sind Selbstbeobachtung und das Abstellen eigener sinnloser Klagen, eine generelle Verbesserung der Einstellung (attitude), d. h. eine Umorientierung der Wahrnehmung – der eigenen und der des Kindes – auf die Dinge, die im Leben erfreulich und gut sind und die funktionieren (statt eines ständigen Starrens auf die Dinge, die nicht funktionieren), und ein konsequentes Ignorieren der Forderungen und Beschwerden, die das Kind auf klagende Weise vorträgt.
Die Ausdrücke „sich beklagen“ und „sich beschweren“ werden im umgangssprachlichen Deutschen oft bedeutungsgleich verwendet. Im engeren Sinne jedoch adressiert jemand, der sich beschwert, seine Beschwerde an eine Person oder Instanz (z. B. einem Ombudsmann oder einer Beschwerde- bzw. Kundenservicestelle), die Abhilfe zu leisten verspricht; jemand, der sich beklagt, sucht dagegen in erster Linie kathartische Erleichterung, zwischenmenschliche Rückversicherung (Empathie, Verstehen, Mitgefühl, Beipflichten und Parteinahme), Selbstvergewisserung und Erklärungen für seine Situation. Daneben gibt es absichtsvolle Klagen, mit denen ein bestimmter Zweck erreicht werden soll (siehe den folgenden Abschnitt).
Die amerikanische Psychologin Robin Kowalski hat darauf hingewiesen, dass das Sich-Beklagen auch als ein Instrument der Selbstdarstellung dienen kann. Ein Mitarbeiter, der über seine hohe Arbeitsbelastung klagt, suggeriert damit unbeabsichtigt, dass er in der Firma eine wichtige Rolle spielt. Jemand, der sich im Restaurant über das Essen oder den Wein beklagt, mag für einen Gourmet gehalten werden.
Robin Kowalski unterscheidet zwischen instrumentellen und expressiven Klagen. Unter instrumentellem Sich-Beklagen versteht sie z. B. das bewusste Nörgeln eines Menschen, der den Adressaten seiner Klage zu einer bestimmten, klar umrissenen Handlung veranlassen will. Für eine Partnerschaft kann solches Sich-Beklagen durchaus zuträglich sein, etwa wenn der Adressat daraufhin ein problematisches Verhalten aufgibt (siehe weiter unten). Weitere Beispiele für instrumentelles Sich-Beklagen sind das Vorschützen eines körperlichen Unwohlseins (um von einer Verpflichtung entschuldigt zu werden) oder das Übertreiben der Unzufriedenheit mit einem Produkt (für das man sein Geld zurückerhalten möchte).Expressives Sich-Beklagen dagegen folgt keinem bewussten Zweck, sondern dient dem Klagenden primär dazu, sich Luft zu machen, sich eine Frustration von der Seele zu reden oder um soziale Anteilnahme zu werben. Dass Menschen sich, wie die Forschung zeigt, unmittelbar nach dem Beklagen aber nicht etwa besser, sondern schlechter fühlen als zuvor, ist nicht ganz überraschend, da sie ihre Unzufriedenheit mit der Klage ja intensiv ins Auge fassen. Alle Menschen beklagen sich expressiv, und zwar öfter als ihnen bewusst ist. Unter bestimmten Bedingungen kann dies jedoch problematisch werden:
Menschen, die sich bei anderen wahllos, gewohnheitsmäßig und chronisch beklagen, können diesen lästig fallen und setzen sich langfristig dem Risiko sozialer Isolation aus. Wissenschaftliche Beobachtungen zu diesem Verhalten sind vor allem von Psychotherapeuten festgehalten worden. Wie Robin Kowalski und Janet Erickson aufgewiesen haben, gibt es verschiedene Faktoren, die darüber entscheiden, wie bereitwillig Menschen, die sich beklagen, Gehör finden. So fallen insbesondere solche Klagen lästig, die kein Ende zu nehmen scheinen und die ohne Rücksicht darauf vorgebracht werden, ob der andere sie in aller Ausführlichkeit anhören möchte. Der Zuhörer wird dadurch nicht nur ermüdet; jemand, der sich ständig über alles beklagt, erscheint überdies auch unglaubwürdig. Er scheint von anderen Motiven angetrieben zu sein als nur dem Wunsch, sich zu erleichtern oder beraten zu werden. Klagen über Geringfügiges (z. B. über Pet Peeves, Relative Deprivation und ähnliches) sind für die Umgebung schwerer zu ertragen als Klagen über ernsthaftes Leid. Lästig fallen auch Klagen, die offensichtlich an den Falschen adressiert werden. Als besonders ermüdend werden wiederholte Klagen von Menschen empfunden, die wenig oder keine praktischen Schritte unternehmen, um das beklagte Problem aus der Welt zu schaffen.Viele Menschen, die sich gewohnheitsmäßig beklagen, ähneln Monopolisten, einem von dem Gruppentherapeuten Irvin Yalom beschriebenen Patiententyp, der in Kommunikationssituationen stets das Wort an sich reißt. Beide können es nicht ertragen, wenn geschwiegen wird, und beide neigen dazu, jedes Stichwort, das der Gesprächspartner ihnen liefert, zu nutzen, um erneut zu ihrem eigenen Thema zu kommen. Da die unglückliche und unzufriedene Laune des Klagenden für die Adressaten der Klage tendenziell ansteckend ist, sind die Angehörigen, Freunde, Kollegen usw. von Menschen, die sich gewohnheitsmäßig beklagen, einer erheblichen emotionalen Belastung ausgesetzt. Kowalski rät ihnen, den Betreffenden an Instanzen zu verweisen, bei denen seine Klagen besser platziert sind (z. B. Online-Meckerecken oder spezielle Zeitungskolumnen). Der amerikanische Psychiater Eric Berne empfiehlt, die Klagen zunächst geduldig anzuerkennen, dann aber zu fragen, was der Klagende gegen die Ursachen seiner Unzufriedenheit zu tun gedenke.
Wie John Gottman beobachtet hat, ist es einer Partnerschaft durchaus zuträglich, wenn die Partner sich gelegentlich beieinander beklagen – sofern die Klagen dazu führen, dass problematische Verhaltensweisen tatsächlich verändert werden. Langwieriges Herunterschlucken von Ärger kann der Beziehung ebenso schaden wie übermäßiges oder feindseliges Klagen. Wenn die Klagen jedoch über einen langen Zeitraum fortgesetzt werden und sich in Vorwürfe verwandeln oder als Vorwürfe empfunden werden, beginnen die Partner zu mauern, sich voneinander zurückzuziehen und Geringschätzung füreinander zu empfinden. Da kaum jemand es mag, wenn andere sein Verhalten in Frage stellen, kann grundsätzlich aber jede Klage zu einer Abwehrreaktion führen.Die amerikanische Kommunikationswissenschaftlerin Jess K. Alberts beschreibt fünf Arten von Klagen:
Der erste und häufigste Typ ist die Klage gegen eine bestimmte Verhaltensweise (z. B. „du hast gelacht, weil ich hingefallen bin“). Derartige Klagen zielen nicht auf die Person selbst, sondern auf ein individuelles Verhalten; die beklagte Person weiß dadurch sehr genau, was sie tun muss, um das Problem zu beheben.
Der zweite Typ Klage bezieht sich auf Charaktermerkmale des anderen („du bist ein rücksichtsloser Mensch“). Derartige Klagen stellen fast immer einen Angriff auf den Charakter dar und haben darum oft eine Retourkutsche zur Folge. Sie sind typisch für unglückliche Paare.
Der dritte Typ enthält eine Kritik daran, auf welche Art und Weise jemand etwas Bestimmtes tut (z. B. wie jemand Auto fährt). Solche Klagen können für den Adressaten irritierend sein und dazu führen, dass er die in Teilen kritisierte Handlung künftig als Ganzes meidet.
Viertens beklagen Menschen sich über die persönliche Erscheinung anderer („Du hast einen dicken Hintern und solltest abnehmen“). Auch hier handelt es sich um einen persönlichen Angriff.
Der fünfte Typ ist die „Meta-Klage“, eine Klage also darüber, dass der andere sich beklagt („Hör auf, über meine Fahrweise zu meckern, und sieh in die Straßenkarte“).Wenn unglückliche Paare Klagen nicht mehr nur unter vier Augen austauschen, sondern mindestens einer der Partner darüber auch mit seinem sozialen Netzwerk zu sprechen beginnt, ist eine weitere Konfliktstufe erreicht.
Die Psychiatrie kennt das exzessive Sich-Beklagen u. a. aus der Phänomenologie der Depression. Viele Depressive haben massive Beziehungskonflikte und neigen, wenn sie sich unverstanden, ausgenützt und zurückgewiesen fühlen, zu heimlichen Schuldzuweisungen; andere überhäufen ihre Mitmenschen mit Vorwürfen, Klagen und Forderungen.
Eva Harastra (Hrsg.): Mit Gott klagen. Eine theologische Diskussion. Mit Beiträgen von Jonas Bauer u. a. Neukirchen-Vluyn 2008.
Dorothea Sitzler: Vorwurf gegen Gott: ein religiöses Motiv im alten Orient (Ägypten und Mesopotamien). (eingeschränkte Online-Version in der Google-Buchsuche-USA)
Federico G. Villanueva: The ‘Uncertainty of a Hearing’. A Study of the Sudden Change of Mood in the Psalms of Lament. (Supplements to Vetus Testamentum 121). Leiden u. a. 2008.Psychologie des Sich-Beklagens – Forschungsliteratur:
Robin M. Kowalski: Aversive interpersonal behaviors. Springer, 1997, ISBN 0-306-45611-7 (eingeschränkte Online-Version in der Google-Buchsuche-USA)
Robin M. Kowalski: Complaining, teasing, and other annoying behaviors. Yale University Press, 2003, ISBN 0-300-09971-1 (eingeschränkte Online-Version in der Google-Buchsuche-USA)Psychologie des Sich-Beklagens – Ratgeberliteratur:
Will Bowen: A Complaint Free World: How to Stop Complaining and Start Enjoying the Life. Random House, New York 2007, ISBN 978-0-385-52458-2 (eingeschränkte Online-Version in der Google-Buchsuche-USA)
Barbara Held: Stop Smiling, Start Kvetching: A 5-Step Guide to Creative Complaining. St. Martin’s Griffin, 2001, ISBN 0-312-28351-2
Guy Winch: The Squeaky Wheel: Complaining the Right Way to Get Results, Improve Your Relationships, and Enhance Your Self-Esteem. Walker, New York 2011, ISBN 978-0-8027-1798-6 (eingeschränkte Online-Version in der Google-Buchsuche-USA)Sonstige Ratgeberliteratur:
Jasper Griegson: The Joys of Complaining: The Consumer’s Guide to Getting Even. Robson, 1998, ISBN 1-86105-166-2
Der DHB-Pokal 1999/2000 war die 26. Austragung des Handballpokalwettbewerbs der Herren. Das Finale fand am 2. April 2000 in der mit 4.700 Besuchern ausverkauften Alsterdorfer Sporthalle in Hamburg statt. Sieger wurde zum dritten Mal in Folge der THW Kiel.
Es traten 109 Mannschaften aus der Bundesliga, der 2. Bundesliga, der Regionalliga, der Oberliga und dem Landesverband unterhalb der Oberliga im K.-o.-System gegeneinander an. Es wurden fünf Hauptrunden ausgetragen. Danach erfolgte die weitere Ausspielung mit zwei Halbfinalspielen und einem Finale im Final Four.
Die Begegnungen der 1. Runde fanden, ohne Beteiligung der 18 Erstligavereine, hauptsächlich am 4. und 5. September 1999 statt. Der TSV Ottobeuren kam durch ein Freilos in die 2. Runde.
Die Pokalendrunde wurde am 1. und 2. April 2000 in der Alsterdorfer Sporthalle in Hamburg ausgetragen.
SG Flensburg-Handewitt: Holpert, Haagen - Kjendalen , Bjerre (1), Fegter (1), Hjermind  (5/2), Hahn (1), Jørgensen (1), Christiansen  (4/3), Klimovets (3), Knorr  (6), Berge (3)
THW Kiel: Ege, Geerken - Wislander  (3), Jacobsen (13/6), Schwenke, Peruničić  (1), Petersen  (1), Lövgren (3), Schmidt (2), Scheffler, Kibat, Olsson  (3)
Als Kapazitation wird der physiologische Reifungsprozess der Samenzellen im weiblichen Genitaltrakt bezeichnet, ohne die eine Befruchtung der Eizelle nicht möglich ist.
Es handelt sich dabei um einen biochemischen Umbauprozess der Samenzellen, der besonders durch das Zervixsekret begünstigt wird. Beim Menschen werden dabei innerhalb von etwa 12 Stunden ein auf den Spermien befindlicher Glykoproteinüberzug sowie verschiedene im Ejakulat befindliche Proteine entfernt. Eiweißsubstanzen im Kopf der Spermien werden so aktiviert und versetzen die Samenzelle in die Lage, in die Eizelle einzudringen – falls die dazu erforderliche Akrosomreaktion erst beim Kontakt des Spermiums mit der Zona pellucida erfolgt.
Östrogene stimulieren die Kapazitation. Natürliche Umweltöstrogene können die Kapazitation ebenfalls beschleunigen – damit möglicherweise aber auch zu einer vorzeitigen Akrosomreaktion führen und damit eine Zeugung verhindern.Die Erforschung der Vorgänge bei der Kapazitation der Spermien sind aus zweierlei Gründen von Bedeutung: Einerseits könnte Paaren mit Kinderwunsch geholfen werden, andererseits könnte die Entwicklung von Kapazitationshemmern eine neuartige Form der Empfängnisverhütung darstellen.
Hermann M Behre, Christoph Keck: Endokrinologie, Reproduktionsmedizin, Andrologie, Band 1. Georg Thieme Verlag, 2002, ISBN 3-13-107162-1 (Volltext in der Google-Buchsuche). 
Der Schuhmacher Theodor Henrich Rahlenbeck (* 4. Dezember 1784 in Hengstey; † 30. März 1864 in Herdecke) war zu Beginn des 19. Jahrhunderts im Raum Herdecke, Elberfeld (heute zu Wuppertal), Hagen und Gevelsberg als Laienprediger und Kämpfer gegen den Alkoholmissbrauch bekannt. Über sein Leben und Wirken hat der Gevelsberger Pfarrer Friedrich Schloemann das Buch Fienenpastor von Herdecke geschrieben. 
Als Theodor Henrich Rahlenbecks Vater ist der Protestant Caspar Diedrich Rahlenbeck eingetragen, der 1752 in Frömern bei Hamm geboren wurde. Dieser muss bereits als Kind mit seinen Eltern nach Hennen bei Iserlohn gezogen sein, möglicherweise verursacht durch die Brandschatzung Frömerns im Siebenjährigen Krieg durch französische Truppen. Caspar Dietrich wurde in Hennen im Jahr 1766 konfirmiert und lebte dort bis 1781. 
Im Mai 1781 zog er nach Hengstey im Kirchspiel Boele und heiratete dort die Katholikin Anna Margaretha Blothe.
In Hengstey kam 1784 der einzige Sohn des Ehepaares zur Welt, Theodor Henrich. Er wurde, im Gegensatz zu seiner Schwester, evangelisch erzogen. 
Die Familie zog später nach Herdecke. Dort erwarb der Zimmermannsmeister Caspar Dietrich Rahlenbeck im Jahr 1787 einen bebauten Grundstücksanteil von dem Kauf- und Handelsmann Johann Georg Schürmann (1720–1790), dazu ein Wegerecht zum Kuhstall der Familie und ein Nutzungsrecht an dem im Freien liegenden Brunnen. 
Als Caspar Dietrich mit 46 Jahren an Brustfieber verstarb, wies das Grundbuch zunächst seine Witwe und die beiden Kinder als Eigentümer aus, später erwarb Theodor Henrich zusammen mit seiner Frau das Grundstück von den übrigen Miterben, d. h. von seiner Mutter und seiner Schwester.
In Elberfeld lernte der als Schuhmacher ausgebildete Theodor Henrich Rahlenbeck seine Braut Henriette Jannette Gertruth Westhoff kennen, die bei der Pastorenfamilie Rauschenbusch arbeitete. Das Paar heiratete im Juli des Jahres 1813. 
In dieser Zeit drohte er durch eine Erkrankung eines Auges zu erblinden und begann sich für Glaubensfragen zu interessieren. Er predigte bei Versammlungen, gründete einen Bibelkreis, der sich in seiner Wohnung traf, und war bald als der "Fienenpastor" bekannt: der Laien-Pastor für die feinen, d. h. die richtigen Christen, auch bekannt unter der Bezeichnung Pietisten. 
Rahlenbeck und der ihm nahestehende Kreis engagierte sich bei der Bekämpfung von Alkoholmissbrauch und unterstützte über die Barmer Missionsschule die Missionsstation Wupperthal in den Bergen des Kapgebiets von Südafrika, wo noch heute die 1830 erbaute Kirche und ein Dorf existiert.
Das Paar hatte insgesamt neun Kinder. Der ältere Sohn Johann Henrich Wilhelm (1816–1883) wurde Lehrer und ein bekannter Schönschreiber in Iserlohn. Der andere Sohn Henrich Wilhelm (1824–1855) wurde, wie sein Vater, Schuhmacher, verstarb aber schon im Alter von 31 Jahren. Auch einige der Töchter starben früh. Ein Enkel von Theodor Henrich, Hermann Rahlenbeck (1852–1953), wurde später Pfarrer und bekannter Publizist für Religionsfragen.
Sie wurde 1920 gegründet und erschien im Bezirk Magdeburg-Anhalt zunächst als Kopfblatt von Parteizeitungen aus Halle (Saale) und Berlin. 1924 errichtete die KPD in Magdeburg eine eigene Druckerei. Zunächst kamen alte Druckmaschinen zum Einsatz, was sich negativ auf die technische Qualität der Zeitung auswirkte. Die Hauptgeschäftsstelle befand sich im Magdeburger Stadtteil Sudenburg in der Sankt-Michael-Straße 16. Nebenstellen in Magdeburg bestanden in der Scharrnstraße 14 und der Roten Krebsstraße 17. Darüber hinaus gab es Zweigniederlassungen unter anderem in Aschersleben, Bernburg, Burg bei Magdeburg, Dessau, Halberstadt, Köthen, Schönebeck (Elbe), Thale und Zerbst. Die Tribüne wurde 1927 in 123 Ortschaften des Gebiets verbreitet.
Es wurden dann modernere Maschinen angeschafft. Die Druckerei erhielt eine 16seitige Rotationsmaschine, moderne Stereotypie, zwei Linotype- und eine Intertype-Setzmaschine sowie Schnell- und Tiegel-Druckpressen. Auch die Akzidenzabteilung wurde modernisiert. Darüber hinaus bestand eine Buchbinderei.
In der Eigendarstellung gab die Tribüne an, eine konsequent revolutionäre Linie zu verfolgen und aktuelle Stellungnahmen zu allen das Proletariat interessierenden wirtschaftlichen und politischen Tagesfragen zu veröffentlichen. Von anderer Seite wurde die journalistische Arbeit kritisiert. So berichtete die Tribüne im April 1930 von einer Generalversammlung des sozialdemokratischen Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold, die noch nicht statt gefunden hatte. Im Januar 1931 meldete die Tribüne Hermann Kasten, erster Bürgermeister von Schönebeck, sei von einem Angehörigen des Reichsbanners auf offener Straße geschlagen worden. Kasten wehrte sich gegen diese wohl frei erfundene Meldung. Nach einer gerichtlichen Auseinandersetzung wurde gegen die Seite der Tribüne eine Geldstrafe verhängt und die Veröffentlichung des Urteils in der Tribüne angeordnet. Die damals sozialdemokratische Magdeburger Volksstimme schrieb: „Mit der Zeit widert es einen an, immer wieder über die elende Verleumdungstaktik des Rubel- und Klamaukblättchens Tribüne schreiben zu müssen…“. Ein weiterer Rechtsstreit ergab sich 1932. Die Tribüne hatte in der Volksstimme erschienene Fotos von 30.000 Demonstranten der Eisernen Front auf dem Magdeburger Domplatz als gefälscht bezeichnet. Das Amtsgericht stellte die Echtheit fest und verurteilte die Tribüne zu einem Schadensersatz in Höhe von 1000 Mark.Die Tribüne nahm als Parteizeitung eine parteiische Haltung zugunsten der KPD ein. So wurde nach einem Doppelmord an zwei Mitgliedern des Reichsbanners in Pömmelte den Nationalsozialisten die Tat zugeschrieben, obwohl die Täter ihre Mitgliedschaft bei der KPD-nahen Roten Hilfe zugaben. Die Tribüne räumte dies später ein, gab aber an, das die Beiden als Nazi-Spitzel anzusehen sein.Von 1924 bis 1927 war Bernhard Almstadt Geschäftsführer der Zeitung. 1927 bis 1930 war Franz Moericke, 1930/31 Fritz Beyling Chefredakteur der Tribüne. Leiter des Verlags war vom 1. August 1930 bis 1932 Fritz Sattler. Als Redakteur waren Friedrich Rödel und Georg Singer für die Tribüne tätig. Ab 1930 arbeitete auch Karl Schmidt ab 1931 Jenny Matern in der Redaktion. Martin Schwantes wirkte ab 1932 für die Zeitung. Eva Lippold arbeitete hier ab 1931 als Schreibkraft.
Die Tribüne wurde Ende 1933 nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten zwangsweise geschlossen. Am 28. Februar 1933 waren kommunistische und sozialdemokratische Zeitungen reichsweit verboten worden. Sie erschien dann über einige Zeit in der Illegalität. Der Druck erfolgte durch Willi Kutz und die Widerstandsgruppe Müller-Kühne. Bis Juli 1933 war Fritz Beyling für die Herausgabe und den Vertrieb der illegalen Tribüne verantwortlich. In der Illegalität war für die Tribüne auch Hans Hauschulz in der Verteilung tätig. Hermann Bruse fertigte Illustrationen an.
„Tribüne“ Kommunistische Tageszeitung für den Bezirk Magdeburg-Anhalt in Magdeburg, Dari-Verlag, Berlin-Helensee 1927, Seite 263
Tribüne : kommunistische Tageszeitung für den Bezirk Magdeburg-Anhalt / KPD-Bezirk Magdeburg-Anhalt in der Zeitschriftendatenbank
BrahMos ist ein überschallschneller Seezielflugkörper, der sowohl von Schiffen und Unterseebooten als auch von Luftfahrzeugen oder auch von Land aus gestartet werden kann. Der Flugkörper wurde gemeinsam von russischen und indischen Unternehmen entwickelt.
Der Marschflugkörper stellt eine Gemeinschaftsentwicklung zwischen dem indischen Rüstungskonzern Defense Research and Development Organization und dem russischen Raketenhersteller NPO Maschinostrojenija dar. Das aus diesem Joint Venture hervorgegangene Unternehmen heißt BrahMos Corporation. Der Name BrahMos setzt sich aus den Anfangssilben der Flüsse Brahmaputra (Indien) und Moskwa (Russland) zusammen.
Als Entwurfsbasis wurde der russische Seezielflugkörper P-800 „Jachont“ verwendet. Erste Tests des BrahMos fanden im Juni 2001 statt, die Produktion begann 2004. Bis 2013 war die Entwicklung der hyperschallschnellen-Mach-8-Version BrahMos 2 geplant. Eine Version mit größerer Reichweite ist momentan in der Erprobung, da Indien seit 2016 auch Mitglied der MCTR ist. 
Der Flugkörper BrahMos kann von Schiffen, U-Booten, Flugzeugen und Küstenstellungen aus gestartet werden. Primär wurde BrahMos zur Schiffsbekämpfung konzipiert. Eine Version zur Bekämpfung von Landzielen befindet sich in Entwicklung.
Der Raketenantrieb basiert im Wesentlichen auf dem der Jachont. Die Lenkung des Flugkörpers ist eine Neuentwicklung der BrahMos Corp. Die Geschwindigkeit während des Flugs variiert zwischen Mach 2,5 und Mach 2,8; somit ist er etwa dreimal so schnell wie der US-amerikanische Unterschallmarschflugkörper BGM-109 Tomahawk. BrahMos besitzt aber eine wesentlich geringere Reichweite und Nutzlast als der Tomahawk. Als Antrieb kommt ein Ramjet-Antrieb zum Einsatz, der diese vergleichsweise hohen Geschwindigkeiten ermöglicht. Aufgrund der höheren Geschwindigkeit hat der BrahMos-LFK eine höhere kinetische Energie, was ein größeres Schadenspotential mit sich bringt.
BrahMos Block 2: Für den Einsatz ab Schiffen. Zur Bekämpfung von See- und Landzielen. Start mit vertikalem Startsystem.
BrahMos Block 3: Für den Einsatz ab U-Booten. Zur Bekämpfung von See- und Landzielen. Start mit vertikalem Startsystem.
BrahMos 2: Projekt für einen Marschflugkörper mit Hyperschallgeschwindigkeit (um Mach 8) und einer Reichweite von über 400 km. Ein erster Test wird im Jahr 2020 erwartet.
Lambert II., genannt Balderich der Gegürtete († 19. Juni 1054) war Graf von Löwen und Brüssel. Er war der zweite Sohn von Graf Lambert I. Je nach Quelle wird berichtet, dass er der Nachfolger seines Bruders Heinrich I. (zwischen 1048 und 1051) oder dessen Sohn Otto (Chroniken von Brabant, 14.–15. Jahrhundert) gewesen sei.
Als Graf von Löwen wird er erstmals am 3. Januar 1041 bezeugt. Er war auch Graf von Brüssel sowie Vogt von Nivelles und Gembloux. Am 16. November 1047 stiftete er gemeinsam mit seiner Ehefrau Oda von Verdun die Sankt-Gudula-Kapelle in der Sankt-Michaels-Kirche in Brüssel, um dort die Reliquien der heiligen Gudula von Brüssel, der heutigen belgischen Nationalheiligen, unterzubringen.
Er schloss sich dem Aufstand Balduins V., Graf von Flandern, gegen den Kaiser Heinrich III. an. In einem Gefecht mit kaiserlichen Soldaten fiel er 1054 bei Tournai. Er wurde in der Abteikirche von Nivelles beigesetzt. Sein Sohn Heinrich II. wurde sein Nachfolger.
Lambert II. war mit Oda von Verdun verheiratet, einer Tochter von Herzog Gotzelo I. von Niederlothringen. Ihre Kinder waren
Annalista Saxo 1070 (= G.H. Pertz (ed.), Monumenta Germaniae Historica, Scriptores IV, Hannover, 1844, pp. 697).
Frans J. Van Droogenbroeck, De 11e-eeuwse graaf Otto van Leuven, mythe of werkelijkheid?, Feestbundel Jaak Ockeley, uitgave Koninklijke Heemkring Ascania (2018) S. 273-287
Carl Knetsch, Das Haus Brabant. Genealogie der Herzoge von Brabant und der Landgrafen von Hessen, Darmstadt, vol. 1, 1917, S. 16–17, Tafel I
Heinrich Theodor Flathe: Otto, Markgraf von Meißen. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 24, Duncker & Humblot, Leipzig 1887, S. 704.
Childs wurde 1933 als eines von zwei Kindern und einziger Sohn des Industriearbeiters John Arthur Childs, nachmaliger Bürgermeister von Bolton, geboren.
Er besuchte das Thornleigh Salesian College in Bolton und studierte an der London School of Economics and Political Science (B.Sc. 1956) und mit einem Stipendium des British Council an der Universität Hamburg. 1962 erwarb er einen Ph.D. von der University of London. Bis 1961 war er als Lehrer in London tätig. Von 1961 bis 1964 war er für das Fernsehen als Drehbuchautor tätig  (u. a. Associated Television). Danach arbeitete er erneut im Schuldienst.
Childs trat bei den Britischen Unterhauswahlen 1964 für die Labour Party im Wahlkreis Rugby an. Er unterlag mit 41,2 Prozent gegen Roy Wise (Conservative Party), der 45,1 Prozent erhielt.
Im Jahre 1966 wurde er Lecturer an der University of Nottingham, später dann Senior Lecturer und Reader in Politikwissenschaften am Department of Politics. Heute ist er Emeritus Professor of Politics. Er gilt für Politik und Medien als wichtiger Ansprechpartner im Bereich Politische Geschichte Englands. Er ist neben vielen anderen Büchern u. a. Autor von Britain since 1945. A Political History (7. Ausgabe 2012). Zwischen 1988 und 2013 schrieb er etliche Nachrufe in der britischen Tageszeitung The Independent.
Childs war Gründungsmitglied der Association for the Study of German Politics (ASGP), der er von 1981 bis 1986 vorstand. Außerdem ist er u. a. Mitglied der British-German Association (BGA), der Europäischen Bewegung International und der Gesellschaft für Deutschlandforschung (GfD). 1990 wurde er in die Royal Society of Arts (RSA) gewählt.
Während des Kalten Krieges wurde er, der als Kenner beider deutscher Staaten gilt, durch das Ministerium für Staatssicherheit bei seinen Besuchen in der DDR in den 1970er und 1980er Jahren, teilweise auch in England, beobachtet.
From Schumacher to Brandt. The story of German socialism 1945-1965. Pergamon Press, Oxford u. a. 1966.
mit Jeffrey Johnson: West Germany. Politics and society. Croom Helm, London 1981, ISBN 0-7099-0702-8.
mit Thomas A. Baylis, Marilyn Rueschemeyer (Hrsg.): East Germany in comparative perspective. Routledge, London u. a. 1989, ISBN 0-415-00496-9.
mit Richard Popplewell: The Stasi. Ehe East German intelligence and security service. Macmillan Press, Houndmills u. a. 1996, ISBN 0-333-63094-7.
The two red flags. European social democracy and Soviet communism since 1945. Routledge, London u. a. 2000, ISBN 0-415-22195-1.
The fall of the GDR. Germany's road to unity (= Themes in modern German history series). Longman, Harlow u. a. 2001, ISBN 0-582-31569-7.
Die Dancing Dobermann Disease (engl. für „Tanzender-Dobermann-Krankheit“, auch Dancing Doberman Disease) ist eine vermutlich degenerativ bedingte neurologische Erkrankung. Sie ist selten und tritt ausschließlich bei Dobermännern und anderen Pinschern auf.
Die Erkrankung tritt bei jungen ausgewachsenen Tieren erstmals auf und verläuft dann allmählich fortschreitend. Das Hauptsymptom ist eine Beugung des Sprunggelenks, zunächst meist einseitig. Diese kommt durch einen Ausfall des Musculus gastrocnemius und des Nervus tibialis zustande. Im weiteren Verlauf kann es zur Lähmung beider Beine (Paraparese), Störung der Propriozeption, einem gesteigerten Patellarsehnenreflex und zu einer Atrophie des Musculus gastrocnemius kommen. Durch die zunehmende Schwäche in der Hinterhand entwickelt sich ein taumelnder, tänzelnder Gang, der der Krankheit ihren Namen gab.
Die Diagnose wird durch Vorbericht, klinisches Bild und eventuell Elektromyografie gestellt. Eine Heilung ist nicht möglich. Da die Erkrankung aber sehr langsam fortschreitet, kann über mehrere Jahre eine angemessene Lebensqualität aufrechterhalten werden.
Andre Jaggy: Atlas und Lehrbuch der Kleintierneurologie. Schlütersche, 2005, ISBN 3-87706-739-5, S. 263.
Der Rumänische Steinbeißer (Sabanejewia romanica) ist eine benthische Süßwasserfischart aus der Familie Cobitidae (Steinbeißer) innerhalb der Ordnung der Cypriniformes (Karpfenartige).
Die Art kommt nur in Rumänien vor und ist im Einzugsgebiet der Donau beheimatet. So wurde sie in den Flusssystemen Argeș, Olt, Jiu, Mureș und Tapolitza nachgewiesen.
Der Rumänische Steinbeißer bevorzugt Flussabschnitte mit mittlerer bis hoher Fließgeschwindigkeit, sandigen Untergrund und klares Wasser. Hier sucht der den Boden nach Würmern und Insektenlarven ab, die ihm als Nahrung dienen. Er laicht zwischen Mai und Juli.Die Art wird von der IUCN aufgrund zunehmender Wasserverschmutzung und der Errichtung von Staudämmen entlang der Flusssysteme als "potenziell gefährdet" eingestuft.
Sabanejewia romanica erreicht eine Maximallänge von 12 cm, die meisten Exemplare sind jedoch 8–10 cm lang. Charakteristisch für die Art ist ihre Zeichnung. An den Körperflanken befindet sich eine mittige Reihe von 8 bis 13 dunklen, oft horizontal verlängerten Flecken, die durch eine feine, schwarze Linie verbunden sind. Die in der Gattung häufig auftretenden schwarzen Punkte an der Schwanzflossenbasis sind nur schwach ausgebildet.
Das Brualer Hammrich ist ein Naturschutzgebiet in der niedersächsischen Gemeinde Rhede (Ems) im Landkreis Emsland.
Das Naturschutzgebiet mit dem Kennzeichen NSG WE 278 ist 175 Hektar groß. Es ist vollständig Bestandteil des EU-Vogelschutzgebietes „Emstal von Lathen bis Papenburg“.
Das Naturschutzgebiet liegt westlich von Papenburg im Niederungsgebiet der Ems. Im Osten grenzt es direkt an das Naturschutzgebiet „Emsauen zwischen Herbrum und Vellage“. Von diesem ist es durch den Emsdeich getrennt. Der Brualer Hammrich wird überwiegend landwirtschaftlich genutzt. Während früher ausschließlich Grünlandnutzung vorherrschte, wurden in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts im höhergelegenen nördlichen Teil des Hammrichs Teilflächen in Ackerland umgewandelt.
Das Naturschutzgebiet hat eine besondere Bedeutung als Brutgebiet für Wat- und Wiesenvögel sowie zusätzlich als Rast- und Überwinterungsgebiet für Wasservögel.
Das Gebiet steht seit dem 1. Februar 2011 unter Naturschutz. Zuständige untere Naturschutzbehörde ist der Landkreis Emsland.
Naturschutzgebiet „Brualer Hammrich“ in der Datenbank des Niedersächsischen Landesbetriebs für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz (NLWKN)
Di Piazza wurde in Rom geboren. Mit seinen Eltern zog er bald darauf in die Nähe von Siena. In Florenz studierte Di Piazza, Sohn einer Künstlerin und eines Philosophen, Kunst und Architektur.
Nachdem er die Restaurierung einer mittelalterlichen Kapelle im Zentrum von San Gimignano abgeschlossen hatte, eröffnete er dort 1989 eine Galerie mit angeschlossener Werkstatt und stellte dort fortan seine Zeichnungen und Skulpturen aus Stein, Bronze und Terracotta aus. Über 15 Jahre lang betrieb er die Galerie und schuf einige monumentale Skulpturen. Heute sind seine Werke in mehreren Ländern der Welt in öffentlichen und privaten Sammlungen zu finden.
2003 verlegt Di Piazza seinem Lebensmittelpunkt nach Bonn. An seinem neuen Wohnort widmet er sich vermehrt dem Zeichnen. Immer wieder zog er sich für einige Monate in seine Werkstatt in San Gimignano zurück, um seine großformatigen Skulpturen aus Stahl und Eisen herzustellen. Diese Materialien wurden in den letzten Jahren zu seinem bevorzugten Ausdrucksmittel.
Seit kurzem engagiert sich Di Piazza für ein interdisziplinäres didaktisches Projekt, das auf dem künstlerischen und kulturellen Reichtum seiner Heimatregion Toskana basiert und Ausdruck einer neuen Art der Beziehung zu seinen Ursprüngen ist. Di Piazza lebt und arbeitet sowohl in Bonn als auch in San Gimignano.
Yōichi Miyaoka (jap. 宮岡 洋一, Miyaoka Yōichi; * 1949 in Japan) ist ein japanischer Mathematiker, der sich mit Algebraischer Geometrie befasst.
Miyaoka studierte an der Universität Tokio, an der er 1977 bei Kunihiko Kodaira promoviert wurde (On Chern numbers of surfaces of general type). Er lehrte und forschte an der Rikkyō-Universität, der Universität Kyōto und der Metropolischen Universität Tokio, bevor er Professor an der Universität Tokio wurde.
1977 bewies er in seiner Dissertation unabhängig von Shing-Tung Yau die Bogomolov-Miyaoka-Yau-Ungleichung für kompakte komplexe algebraische Flächen allgemeinen Typs. Sie ist eine Ungleichung zwischen topologischen Invarianten der zugrundeliegenden vierdimensionalen reellen Mannigfaltigkeiten, den ersten und zweiten Chern-Klassen:
  Fjodor Bogomolow hatte eine schwächere Version bewiesen (veröffentlicht 1978) und ebenso zuvor Antonius van de Ven (1966). Später befasste er sich mit Geometrie und Topologie höherdimensionaler algebraischer Mannigfaltigkeiten.
Eine gewisse Aufmerksamkeit fand er auch für den Versuch, 1988 die Fermat-Vermutung zu beweisen, worin sich aber bald darauf ein Fehler fand. Wenige Jahre zuvor war die Vermutung in die Hauptströmungen der arithmetischen Geometrie eingebunden worden, nachdem die Äquivalenz zur Shimura-Taniyama-Vermutung bewiesen wurde. 
1989 erhielt er den Frühlingspreis der Japanischen Mathematischen Gesellschaft. 1994 war er Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Zürich (Rational curves on algebraic varieties).
On the Chern numbers of surfaces of general type, Inventiones Mathematicae, Band 42, 1977, S.: 225–237, Digitalisat
mit Kollar, Mori: Rational connectedness and boundedness of Fano manifolds. J. Differential Geom. 36 (1992), no. 3, 765–779.
mit Cho, Shepherd-Barron: Characterizations of projective space and applications to complex symplectic manifolds. Higher dimensional birational geometry (Kyoto, 1997), 1–88, Adv. Stud. Pure Math., 35, Math. Soc. Japan, Tokyo, 2002.
Yara (arabisch يارا, DMG Yārā), geboren als Carla Nazih Berkachi, auch Carla Nazih el Berkachi (* 1. Juni 1983 in Deir el Ahmar) ist eine libanesische Sängerin.
Geboren und aufgewachsen in Deir el Ahmar, einer kleinen, zumeist von maronitischen Christen bewohnten Stadt in der Bekaa-Ebene 100 Kilometer östlich von Beirut, kam sie schon früh mit der arabischen Musik in Kontakt. Yara ist die jüngste Tochter, sie hat noch einen älteren Bruder. Sie wählte den Künstlernamen Yara, was in der Sprache des früher auf dem Boden des Libanons lebenden Volkes der Phönizier so viel wie "Geliebte", im persischen "Tochter des Frühlings" und in der Sprache der Pharaonen in etwa "Königin des Himmels" bedeutet. Ihr Entdecker war der libanesische Komponist Tarek Abu Jaoude. Sie ist eine der ambitioniertesten Sängerinnen des "Arab Pop" und gewann teilweise schon in jungem Alter gewichtige Künstlerpreise des Nahen Ostens und der arabischen Welt.
Christoph Franz von Hutten (* 19. Januar 1673 in Mainberg; † 25. März 1729 in Würzburg) war ein deutscher Theologe, Domherr und von 1724 bis 1729 Fürstbischof von Würzburg.
Er war der älteste männliche Nachkomme des Ritters Johann von Hutten (* 17. Oktober 1629; † 19. Mai 1690) und dessen Frau Anna Maria, geborene Freiin von Hagen zur Motten und Büschfeld (* 1649; † 18. Januar 1698), der das Erwachsenenalter erreichte. Als Familienoberhaupt nahm er ab 1690 die kooperativen Pflichten der Familie als Mitglied des Ritterkantons Rhön-Werra wahr. Seiner Familie ließ er zur Unterstützung immer wieder Geld zufließen.
Von 1680 bis 1685 erhielt er eine schulische Ausbildung am Priesterseminar Würzburg. Anschließend studierte er am Collegium Germanicum in Rom. 1690 und 1691 war er an der Universität Siena eingeschrieben, seinen Abschluss machte er an der Universität Mainz. Eine Kavalierstour führte ihn durch Italien, Spanien und Frankreich. Er sprach mehrere Sprachen.
Schon am 1. Februar 1686 wurde er durch Kollation Domizellar in Würzburg und Kanonikus des Ritterstifts Comburg. Am 2. März 1711 erhielt er das Kanonikat eines Domherrn in Bamberg. Am 26. Januar 1713 wurde er Domkapitular, am 14. August 1714 Präsident des Obersten geistlichen Rates und am 12. November 1716 Domdekan in Würzburg. Letzteres Amt gab er nach seiner Wahl zum Bischof auf. Am 31. Oktober 1717 empfing er die Priesterweihe. Kurz danach wurde er Propst des Kollegiatstiftes Haug. Auch erhielt er die Pfründe des kurmainzischen Ritterstifts St. Ferrutius in Bleidenstadt.
Als Domdekan verantwortlich für das Gebäude der Bischofskirche, ließ er die Grabdenkmäler, um sie sicherer zu erhalten, entlang der Wände aufstellen, eine Maßnahme, der der Erhalt vieler Grabdenkmäler im Würzburger Dom zu verdanken ist. Auch entdeckte er unter dem Dach der Kirche Reste der alten Dombibliothek, was in der damaligen gelehrten Welt Aufsehen erregte. Christoph Franz von Hutten nahm das zum Anlass, eine Domkapitelbibliothek für die Bücher und ein Archiv für ebenfalls aufgefundene Handschriften einzurichten.
Nach dem plötzlichen Tod seines Vorgängers, Johann Philipp Franz von Schönborn (* 1673; † 1724), versuchte der Wiener Hof den Bruder des verstorbenen Bischofs, Friedrich Karl von Schönborn (* 1674; † 1746), als Nachfolger durchzusetzen. Dieser war aber bekannt für einen absolutistischen Regierungs- und Lebensstil. Davor fürchtete sich das Würzburger Domkapitel und wählte deshalb den ihm als fachlich versiert bekannten Christoph Franz von Hutten am 2. Oktober 1724 zum 79. Bischof von Würzburg. Kaiser Karl VI. war verstimmt. Der neue Bischof blieb jedoch bei der kaiserfreundlichen Politik seiner Vorgänger und die Zeit von 1719 bis 1746 wird seit dem 18. Jahrhundert als Schönbornzeit bezeichnet.
In seiner Amtsführung galt Bischof Christoph Franz als volksnah und beliebt. Er war der Marienverehrung zugewandt. So förderte er die Kapuziner in Mariabuchen bei Lohr-Steinbach und den Bau der neuen Münsterschwarzacher Kloster-Basilika durch Balthasar Neumann. Ihn ließ er auch die Befestigungsanlagen der Festung Marienberg verstärken. Er fügte den viergeschossigen Geschütz- oder Maschikuliturm hinzu. Im Jahr 1725 beauftragte er Anton Clemens Lünenschloß mit der Erstellung von Entwürfen zu einem Figurenprogramm für die Alte Mainbrücke (Ausgeführt wurden die zwölf Heiligenstatuen ab 1728/29). Dagegen verlangsamte Bischof Christoph Franz den von seinem Vorgänger begonnenen Bau der Würzburger Residenz wegen der angespannten Haushaltslage des Bistums. Den bereits begonnenen Nordflügel ließ er von Balthasar Neumann unter Dach bringen. Während der Bauzeit wohnte er im benachbarten Rosenbachpalais. Er starb, als die Residenz gerade bezugsfertig war.
Die von seinem Vorgänger betriebenen Reformen, vor allem im Bildungsbereich, verfolgte er weiter. Wirtschaftlich vertrat er – ganz zeitgemäß – eine Politik des Merkantilismus und vertrat gegenüber dem Domkapitel offensiv Steuererhöhungen, um die anstehenden Investitionen zu finanzieren.
Während seiner Amtszeit förderte er weiter Künste und Wissenschaften. Den Historiographen Johann Georg von Eckhart (* 1664; † 1730) beauftragte er mit der Herausgabe der Kommentare zur Ostfränkischen Geschichte. Der Universität Würzburg stiftete er ein Anatomisches Theater und setzte dort den 1724 aus Paris berufenen Chirurgen Louis Sivert ein. Der unter Christoph Franz in Würzburg errichtete Lehrstuhl für Mathematik war der erste der Philosophischen Fakultät, der mit einem Laien besetzt wurde.
Am 25. März 1729 starb Bischof Christoph Franz an einer Lungenentzündung. Er wurde am 26. April im Würzburger Dom beigesetzt. Zu seinem Nachfolger wurde nun doch Friedrich Karl von Schönborn gewählt.
„Steh´ Wanderer und schau. Christoph Franz, des Heiligen Römischen Reiches Fürstbischof von Würzburg und Herzog von Ostfranken, ein Wurm und kein Mensch im Leben, jetzt Staub und Asche im Tod. Auf Erden hatte er Johannes von Hutten zu Stolzenberg zum Vater und Anna Maria von Hagen zur Mutter. Durch diese hatte er mit dem Leben und dem Blut die Liebe zu den Tugenden geschöpft. Durch die Stimme Gottes und des Volkes wurde er im Jahr 1724 am 2. Oktober zum Würzburger Bischof gewählt. Nachdem er der Würzburger Kirche vier Jahre, fünf Monate und 23 Tage vorgestanden hatte, starb er im 56. Jahr seines Lebens im Jahr 1729, am 25. März würdig, die unversehrten Zeiten zu erfüllen, soweit du Urteile der Menschen berücksichtigst. Wenn Du seine Tugenden und Verdienste betrachtest,  ist er längst reif für den Himmel. Wanderer, bete im Auftrag des Verstorbenen: Gott, erbarme dich meiner nach deiner großen Barmherzigkeit.“
Erich Bachmann, Burkhard von Roda, Werner Helmberger: Residenz und Hofgarten Würzburg. Amtlicher Führer, 200 Seiten, Verlag: Bayerische Verw. d. staatl. Schlösser, Gärten u. Seen; Auflage: 13., neubearb. Aufl. (Oktober 2001) ISBN 3-932982-41-X.
Friedrich Wilhelm Bautz: Christoph Franz von Hutten. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 2, Bautz, Hamm 1990, ISBN 3-88309-032-8, Sp. 1221–1222.
W. Fleckenstein: Geschichte des Hochstifts Würzburg. Buchstabe H. (Diss. masch. Würzburg), 1924; - NDB X, 98; - LThK V, 550.
Georg-Wilhelm Hanna: Ministerialität, Macht und Mediatisierung. Die Ritteradligen von Hutten, ihre soziale Stellung in Kirche und Staat bis zum Ende des Alten Reiches (= Hanauer Geschichtsblätter 44). Hanau 2007, S. 318ff., ISBN 3-935395-08-6 (= Diss. Bamberg 2006) auf dem OPUS-Server, PDF, 7.024 kB.
Die Town of Wien ist eine von 41 Towns im Marathon County im US-amerikanischen Bundesstaat Wisconsin. Im Jahr 2010 hatte die Town of Wien 825 Einwohner.Town hat in Wisconsin eine grundlegend andere Bedeutung, als im übrigen englischsprachigen Bereich. Vielmehr entspricht sie den in den anderen US-Bundesstaaten üblichen Townships, die nach dem County die nächstkleinere Verwaltungseinheit bilden.
Die Town of Wien liegt im nördlichen Zentrum Wisconsins, rund 30 km westlich des in den Mississippi mündenden Wisconsin River.Die geografischen Koordinaten des Zentrums der Town of Wien sind 44°53′46″ nördlicher Breite und 90°01′24″ westlicher Länge. Sie erstreckt sich über eine Fläche von 81,8 km². 
Die Town of Wien liegt im mittleren Nordwesten des Marathon County und grenzt an folgende Nachbartowns und -gemeinden:
Der in West-Ost-Richtung verlaufende Wisconsin State Highway 29 bildet den Nordrand der Town of Wien. Der Westrand der Town wird vom Wisconsin State Highway 97, der Südrand vom County Highway P und der Ostrand vom Country Highway H gebildet. Im Zentrum Town kreuzen der in Nord-Süd-Richtung verlaufende County Highway M und der von West nach Ost führende County Highway N. Alle weiteren Straßen sind untergeordnete Landstraßen, teils unbefestigte Fahrwege sowie innerörtliche Verbindungsstraßen.
Der nächste Flughafen ist der Central Wisconsin Airport in Mosinee bei Wausau (rund 35 km südöstlich).
Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten in der Town of Wien 825 Menschen in 283 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 10,1 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 283 Haushalten lebten statistisch je 2,91 Personen. 
Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 99,3 Prozent Weißen sowie 0,6 Prozent Asiaten; 0,1 Prozent (eine Person) stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 0,2 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung. 
29,5 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 57,8 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 12,7 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 49,0 Prozent der Bevölkerung war weiblich.
Das mittlere jährliche Einkommen eines Haushalts lag bei 59.191 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 24.593 USD. 5,0 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.
Neben Streubesiedlung existiert in der Town of Wien mit der gemeindefreien Siedlung Wien nur eine Ortschaft.
Norio Ōga (jap. 大賀 典雄, Ōga Norio; * 29. Januar 1930 in Numazu, Präfektur Shizuoka; † 23. April 2011 in Tokio) war ein japanischer Geschäftsmann.
Nach einem Studium graduierte er 1953 an der Tōkyō Geijutsu Daigaku, der Hochschule der Künste Tokio. Nebenbei belegte er die Fächer Dirigieren, Komposition, Harmonielehre und Kontrapunkt. Norio Ōga war u. a. an der Hochschule für Musik und Theater München eingeschrieben. Im Jahre 1955 ging er an die Hochschule der Künste Berlin. 1957 graduierte er dort. Einem Ruf des Tokyo Philharmonic Orchestra folgte er 1999 als Präsident.
Ōga bewarb sich 1953 beim damaligen Tokyo Tsushin Kogyo K.K., dem Vorläufer von Sony, und wurde Berater. 1959 folgte sein Einstieg bei Sony als fester Mitarbeiter.
Er war unzufrieden mit der geringen Qualität von Tonbandgeräten. Einer Legende zufolge wollte er für seine Frau bei der Entwicklung der CD unbedingt eine Mindestlaufzeit von 74 Minuten erreichen, damit die CD eine von seiner Frau geliebten Aufnahme von Beethovens 9. Sinfonie, dirigiert von Wilhelm Furtwängler, erfassen konnte.Er wurde:
im September 1982 Präsident und Chief Operating Officer (COO) der Sony Corp.Zum Chairman der Sony USA Inc. wurde er im März 1988. 
Im Februar 1989 wurde er Vizevorsitzender der Industrie- und Handelskammer Tokio, im Juni desselben Jahres Präsident und CEO der Sony Corp. Im Mai desselben Jahres stieg er zum Vorsitzenden der Electronic Industries Association of Japan auf.
Im nächsten Jahr holte er Nobuyuki Idei als Präsident in das Unternehmen, wodurch Ōga zum Vorsitzenden des Vorstandes wurde. Das führte zu einer umfassenden Reorganisation des Konzerns. Im Dezember 1996 wurde er Offizier der Ehrenlegion. 1998 wurde Idei dann Co-CEO mit Ōga und 1999 alleiniger Geschäftsführer. Im Jahre 2000 wurde Ōga teilweise in den Ruhestand versetzt. Er blieb noch als Vorsitzender des Vorstandes, während Idei CEO des Unternehmens wurde. An seinem 73. Geburtstag schied Ōga Norio aus dem Vorstand aus und wurde Ehrenvorsitzender.
Diogo Rodrigues de Azevedo, auch Rodriguez oder Roys (* nach 1500 in Portugal; † 21. April 1577 in Goa, Indien) war ein portugiesischer Seefahrer, Entdecker und Kolonialherr in Indien.
Dabei segelten sie vom Kap der Guten Hoffnung ostwärts in kaum bekannte Gewässer die neue Route nach Goa. 1538 entdeckte Rodrigues bei einer solchen Fahrt entlang der Inselgruppe der Maskarenen die nach ihm benannte Insel Rodrigues.Später blieb Rodrigues in Indien, lernte die Landessprache, war Kommandant des Forts von Goa und Gouverneur der Insel Salsette (später Mumbai). Auch bei der Verteidigung der Festung Diu unter João de Castro und deren Wiederaufbau war er beteiligt. Im Zuge der Christianisierung von Goa ließ er 1567 Hindutempel und neun Pagoden zerstören. Auf seinem Grabstein in Goa steht: Hier liegt Diogo Rodrigues, (genannt) „o do forte – der aus dem Fort“, Kapitän des Forts, der die Pagoden dieses Territoriums zerstörte. Er starb am 21. April 1577.
Alle Steyrer Stadtbusse werden von den Stadtbetrieben Steyr betrieben, da keine weiteren Stadtbus-Unternehmen existieren. Die Steyrer Stadtteile werden durch 10 Linien verbunden. Die Streckennetzdichte beträgt 2,9 km je km². Der Stadtbus befördert etwa 13.700 Fahrgäste pro Tag. Die durchschnittliche Geschwindigkeit der Busse im Stadtverkehr beträgt 17 km/h.
Aktuell werden von den Stadtbetrieben Steyr 10 Linien betrieben. Alle Linien zusammen haben eine Länge von 87 km und führen zum Bahnhof Steyr. Im Jahr 2016 musste die Linie 11 nach Garsten eingestellt werden. Seither verkehren die Regionalbusse von Stern&Hafferl auf der Linie 443 von Dambach nach Steyr in kleineren Intervallen.
Linie 9 (Stadtplatz)Auf der Linie 1 werden Gelenkbusse eingesetzt, zu Stoßzeiten auch auf der Linie 2a und Linie 2b. Ansonsten verkehren auf den Linien 2a, 2b, 3, 3b, 5, 8 und 9 zwölf Meter lange Solobusse. Auf den restlichen Linien fahren Midibusse. Der Fuhrpark besteht ausschließlich aus Bussen der Firma MAN, die in Steyr eine Produktionsstätte unterhält. Die Betriebsgarage der Stadtbusse befindet sich am Sitz der Stadtbetriebe Steyr (SBS) in der Ennser Straße 10.
Die Stadtbetriebe Steyr GmbH (SBS) ist Nachfolgerin der in den 1960er-Jahren gegründeten Stadtwerke Steyr und für Tätigkeitsbereiche wie Gas, Wasser, Verkehr, Bestattung, Krematorium, Stadtbad, Kunsteisbahn und Abfallwirtschaft des Magistrats zuständig. Die Gründung erfolgte im Dezember 2010, der operative Betrieb begann am 1. Januar 2012. Die Stadtbetriebe stehen zur Gänze im Eigentum der Stadt Steyr.
Der Peugeot 309 war ein Auto der unteren Mittelklasse, das von Herbst 1985 bis Ende 1993 produziert wurde.
Seit August 1979 bestand die PSA-Gruppe aus den drei Marken Peugeot, Citroën und Talbot. Jedoch beschloss der PSA-Vorstand Mitte 1984, die Marke Talbot auslaufen zu lassen, lediglich der Talbot Horizon sollte noch bis Mitte 1986 produziert werden.
Im Jahr 1980 startete ein Projekt für eine Schräghecklimousine mit dem Code C28. Dieser Limousine wurden von der Presse u. a. die Bezeichnungen Talbot Arizona oder Peugeot 206 gegeben. Anders als die weit verbreitete Annahme, dass dieses Projekt von Talbot gewesen sein soll, war es ein Peugeot-Projekt.Bei Peugeot stand der im Herbst 1977 eingeführte Peugeot 305 vor der Ablösung durch den Peugeot 405, der allerdings eine Klasse höher positioniert war. Im Segment der Kleinwagen zeichnete sich der Erfolg des im Sommer 1983 eingeführten 205 ab. Die Kompaktklasse (oder auch untere Mittelklasse) würde nicht mehr besetzt sein.
Im Oktober 1985 wurde zunächst die fünftürige Variante des Peugeot 309 vorgestellt. Er wurde auch in England produziert – im Werk Ryton-on-Dunsmore bei Coventry. Daneben wurde er auch im ehemaligen Talbot-Werk in Poissy hergestellt. Die Karosserie wurde aus dem 1982 vorgestellten Peugeot Vera plus weiterentwickelt.
Im September 1986 wurde ein Dieselmotor mit 1905 cm³ und 49 kW (65 PS) eingeführt. Ab Anfang 1987 war der 309 (in den meisten Versionen) auch als Dreitürer erhältlich. Die technische Modellbezeichnung war 10A (Fünftürer) bzw. 10C (Dreitürer).
Neu hinzu kam der 1905 cm³ Benziner im 309 GTI 1,9. Das Angebot wurde durch zwei Basis-Versionen mit dem Ausstattungsbuchstaben A ergänzt, die nur als Dreitürer und mit einem von drei Motoren angeboten wurden: 1118 cm³ und 1294 cm³ Benziner, sowie 1905 cm³ Diesel.
Zu Beginn der Produktion wurden die vom Vorgängermodell Horizon bekannten Motoren aus dem Talbot-Sortiment verbaut. Für den deutschen Markt wurde bereits bei der Markteinführung im April 1986 der GRi (auf anderen Märkten SRi) mit dem 1580-cm³-Motor XU J1 und Saugrohreinspritzung aus dem 205 GTi 1.6 sowie einer zusätzlichen Abgasreinigungsmaßnahme angeboten, um bleifreies Superbenzin und die Steuervergünstigungen für abgasgereinigte Fahrzeuge zu nutzen. Dieser Motor hatte trotz der Abgasreinigung eine Leistung von 77 kW (104 PS). Ab August 1987 wurden die Talbot-Motoren schrittweise durch Peugeot-Maschinen (Kennbuchstaben XU) ersetzt. Gleichzeitig änderte sich das Design der Heckpartie, da die Heckblenden in der Wagenfarbe lackiert wurden, während sie zuvor grau-schwarz waren bzw. aus unlackiertem Kunststoff bestanden.
Im September 1988 wurde das Angebot geändert. Der GT wurde durch den SX ersetzt, der ebenfalls von einem 1580 cm³-Motor angetrieben wurde, dessen Leistung von 59 kW (80 PS) auf 68 kW (92 PS) gesteigert wurde.
Die Motoren von Talbot (1118 cm³ und 1294 cm³) wurden durch Peugeot-Motoren mit 1124 cm³ bzw. 1360 cm³ ersetzt. Hinzu kamen zwei neue Angebote: Ein 1769-cm³-Turbodiesel mit 57 kW (78 PS) und ein 1905 cm³ 16V mit 118 kW (160 PS). Beide stammten aus dem 405. Auch das Getriebe wurde überarbeitet. Der Rückwärtsgang lag jetzt gegenüber dem 5. Gang anstatt neben dem ersten Gang.
Äußerlich erkennbar sind die Fahrzeuge vor allem an den Änderungen der Karosserie vorn und hinten. Die Ladekante des Kofferraums wurde dadurch gesenkt, dass die vergrößerte Heckklappe auch den Teil zwischen den beiden nun schmaleren Heckleuchten umfasste. Die Heckleuchten, Scheinwerfer und der Kühlergrill wurden an den aktuellen Stil von Peugeot angepasst.
Im Innenraum wurden das Armaturenbrett und das Lenkrad modernisiert und aus höherwertigen Materialien gefertigt.
Ab September 1991 wurde die Leistung des 1360 cm³ auf 55 kW (75 PS) angehoben, die Version XE/GE hieß jetzt „Graffic“.
Im September 1992 wurden mit der Einführung serienmäßiger Katalysatoren nur noch Fahrzeuge mit Saugrohreinspritzung angeboten. Beim GTI-Motor kostete das etwas an Leistung. Gleichzeitig wurden die Ausstattungsniveaus umbenannt. Die Basisversion (bisher XL/GL) hieß jetzt Vital, die XR/GR hießen jetzt GRX.
Im Juni 1993 wurde das Modellangebot drastisch reduziert, nur die Basisversion Vital war noch bis zum Dezember 1993 erhältlich.
Insgesamt wurden 1.635.132 Fahrzeuge produziert. Nachfolger war der Peugeot 306. Bis heute existieren in Deutschland noch einige Exemplare, die zumeist der zweiten Bauserie entstammen. Fahrzeuge der ersten Serie sind inzwischen sehr selten geworden.
ChorusDer Chorus basierte auf der Basisausstattung und wurde ausschließlich in Weiß mit der Basismotorisierung (1. Serie 1118 cm³ und 40 kW/54 PS; 2. Serie 1124 cm³ mit 44 kW/60 PS) von 1986 bis 1991 angeboten. Sowohl als Drei- und Fünftürer waren lieferbar.
HeckscheibenheizungCristalDiese Sonderserie wurde ausschließlich in Deutschland im Frühjahr 1989 als Drei- und Fünftürer kurz vor dem im Sommer durchgeführten Facelift angeboten. Alle Fahrzeuge waren in weiß lackiert und wurden mit dem 1360 cm³ 51-kW-Benzinmotor angeboten.
Das Sondermodell „Green“ wurde zwischen Anfang 1989 und Mitte 1991 ausschließlich in weiß als Drei- und Fünftürer angeboten. Als Motor stand lediglich die 1,3-l-Version mit 49 kW (bzw. ab Sommer 1989 mit 51 kW) zur Verfügung. Das Fahrzeug hat folgende Änderungen gegenüber dem Basis-Ausstattungsniveau
Die Sonderserie „Best Line“ wurde ab Juli 1991 mit folgenden Motorisierungen angeboten: 1124 cm³, 44 kW, Benzin; 1360 cm³, 55 kW, Benzin; 1580 cm³, 68 kW, Benzin; 1905 cm³,49 kW, Diesel und 1769 cm³,57 kW Turbo-Diesel.
KartenleselampeOcéaneDie Sonderserie Océane wurde 1992 angeboten. Fahrzeuge dieser Serie waren ausschließlich Fünftürer in weiß oder blau lackiert mit den Motorisierungen 1124 cm³ Benzin oder 1769 cm³ Diesel.
Das Problem kam durch die nachträgliche Eingliederung des Modells in die Produktpalette auf. Zu dieser Zeit war die Bezeichnung 305  sowie die 405 bereits vergeben. Auch 205 konnte man das Modell nicht mehr nennen und man wollte nicht den Namen der folgenden Generationen vorwegnehmen und das Fahrzeug 306 taufen. Schließlich entschied man sich für 309. Für die „9“ am Ende entschied man sich wohl, da man davon ausging, dass das System der Nummerierung bis zu dem Zeitpunkt, dass man bei 9 angekommen war, weiterentwickelt worden war. Inzwischen wird das System so gehandhabt, dass die Nomenklatur bei „8“ endet und bei verschiedenen günstigeren Modellen die „1“ verwendet wird.
Michael-A. Konitzer (* 30. November 1953 in München) ist deutscher Publizist und Fachmann für digitale Kommunikation.
Schon während seines Studiums der Germanistik und Theaterwissenschaften an der LMU München arbeitete er frei als Theater- und Musikrezensent. 1980 gründete er zusammen mit Verleger Arno Hess die Münchner Stadtzeitung und machte sie als Chefredakteur zur auflagenstärksten Stadtzeitung im Bundesgebiet. 1986 wechselte er ins Gründungsteam des deutschen WIENER – Zeitschrift für Zeitgeist und war dort Chefreporter und stellvertretender Chefredakteur.1992 ging er zur Werbeagentur Scholz & Friends Hamburg und war dort als Trend- und Zukunftsforscher tätig.
1994 wechselte er ins Internet-Business. Er wurde Chefredakteur von Europe Online Deutschland (Burda) und verantwortete dort Konzept und Inhalte des ersten deutschen Onlinedienstes. Nach dem Scheitern von Europe Online war er frei als Internet-Berater und -Konzeptionist tätig. 1996 ging er zu Microsoft und verantwortete zunächst Sidewalk Europe, einen lokalen Onlinedienst. 1997 wurde er General Manager von MSN Central Europe und baute es zum ersten großen Informationsportal um.
1999 gründete Michael-A. Konitzer seine eigene Firma Y2K Medien GmbH und betreute dort Kunden wie Volkswagen und Siemens. Nach dem Kauf der Firma durch die britische Amaze Ltd. war er CCO und Geschäftsführer der Amaze GmbH. Hier arbeitete er u. a. für Kunden wie Volkswagen und Toyota. 
Seit 2004 ist er freiberuflich tätig und berät diverse Agenturen und Firmen bei Web-Projekten, Digitalem Marketing und Corporate Communication, darunter Lufthansa, Miles & More, BMW, DAB Bank. 
Seit 2011 ist er Herausgeber des Annual Multimedia, für das er seit seiner Gründung 1995 als Autor und Jurymitglied tätig ist.
Ernst Nagelschmitz (* 1. Mai 1902 in Budapest; † 23. Mai 1987 in München) war ein deutscher Fußballspieler, der mit dem FC Bayern München 1932 Deutscher Meister wurde und 1926 ein Länderspiel für die A-Nationalmannschaft bestritt.
Der in Budapest geborene Ernst Nagelschmitz kam im Alter von neun Jahren mit seinen Eltern nach München. 1915 schloss er sich 13-jährig dem FC Bayern München an und rückte am 27. Juli 1920 gemeinsam mit Josef Pöttinger und Franz Dietl aus der Jugendabteilung in die erste Mannschaft der „Rothosen“ auf. Der brillante Techniker war zumeist auf der Außenläuferposition mit dem Spielaufbau betraut. Im Finale um den Süddeutschen Pokal unterlag er mit den Bayern am 17. Juni 1923 auf dem MTV-Platz an der Marbachstraße jedoch der SpVgg Fürth mit 3:4.Sein erster fußballerischer Höhepunkt wurde die Saison 1925/26. Zunächst belegte er mit dem FC Bayern München in der Bezirksliga Bayern den ersten Rang und kam auch gegen den SV 1860 München beim 2:0-Sieg am 26. September und beim 3:3-Unentschieden am 20. Dezember 1925 in den Stadtderbys zum Einsatz.
In der Endrunde um die süddeutsche Meisterschaft, die die Bayern mit 18:2 Punkten für sich entschieden, lagen sie drei Punkte vor der SpVgg Fürth. Überraschend verlor er mit Mitspielern wie Kutterer, Pöttinger und Hofmann am 16. Mai 1926 das Achtelfinale der Endrunde um die deutsche Meisterschaft bei Fortuna Leipzig mit 0:2 Toren. Zwei Jahre später, 1927/28, gewann er mit den Bayern wiederum die Meisterschaft in der Bezirksliga, Gruppe Südbayern und die der Süddeutschen und zog erneut in die Endrunde um die deutsche Meisterschaft ein. In dieser setzte er sich mit der Mannschaft gegen Wacker Halle mit 3:0 und die SpVgg Sülz 07 (Vorläufer des 1. FC Köln) mit 5:2 durch; unterlag allerdings im Halbfinale gegen den Hamburger SV mit 2:8, nachdem es zur Halbzeit noch 1:1 gestanden hatte. Er bildete dabei mit Josef Hofmeister und Ludwig Goldbrunner die Läuferreihe, die aber die Torjägerqualitäten von Otto Harder, Franz Horn und Hans Rave nicht unterbinden konnte. In der Saison 1931/32 gewann er mit der Mannschaft erneut die Meisterschaft in der Bezirksliga Bayern, Gruppe Südbayern, anschließend die Endrunde um die süddeutsche Meisterschaft mit einem Punkt vor dem 1. FC Nürnberg in der Gruppe Süd/Ost. Nach der Endspielniederlage um die süddeutsche Meisterschaft gegen Eintracht Frankfurt, dem Sieger der Gruppe Nord/West, nahm er mit den Bayern an der Endrunde um die deutsche Meisterschaft 1931/32 teil. In dieser kam er in drei von vier Spielen (außer dem Viertelfinale) zum Einsatz und gehörte am 12. Juni 1932 in Nürnberg der im Endspiel mit 2:0 gegen Eintracht Frankfurt erfolgreichen Mannschaft an.
Den Gewinn der ersten deutschen Fußballmeisterschaft 1932 erkämpfte er unter Trainer Richard Dombi als linker Außenläufer mit den Abwehrrecken Haringer, Heidkamp und Goldbrunner und im Sturm agierten Bergmaier, Krumm und Rohr. Dabei musste Nagelschmitz noch vor dem Halbzeitpfiff verletzt ausscheiden. Das Finale in Nürnberg war für den hochgewachsenen Außenläufer und brillanten Techniker bereits sein 378. Einsatz für den FC Bayern München. Erst fünf Jahre später beendete er seine Laufbahn. Mit der Halbfinalteilnahme 1928 und dem Gewinn der deutschen Meisterschaft 1932 war es dem FC Bayern München gelungen, sich in der Gruppe der leistungsstärksten und prominentesten deutschen Vereine zu etablieren.
Nagelschmitz debütierte am 18. April 1926 in Düsseldorf in der A-Nationalmannschaft, als diese mit 4:2 gegen die Auswahl der Niederlande gewann; dreifacher Torschütze war sein Vereinsmitspieler Josef Pöttinger. Drei Wochen zuvor, am 28. März, hatte er bei der Kampfspielpokal-Begegnung von Süddeutschland gegen Mitteldeutschland (3:1) in München als linker Außenläufer an der Seite von Hans Hagen und Ludwig Leinberger überzeugen können.
Während des Olympischen Fußballturniers 1928 in Amsterdam gehörte er zum Mannschaftsaufgebot wie auch seine Vereinsmitspieler Kutterer, Hofmann und Pöttinger. Ein Einsatz in beiden Turnierspielen, in dem die deutsche Mannschaft am 3. Juni mit 1:4 gegen die Auswahl und späteren Turniersieger Uruguay im Viertelfinale ausschied, blieb ihm verwehrt. Reichstrainer Otto Nerz setzte in der Läuferreihe auf Georg Knöpfle, Hans Kalb und Ludwig Leinberger.
Der Finanzbeamte war bis kurz vor seinem Tode im Jahr 1987 ein begeisterter Eisstockschütze und ständiger Gast bei den Heimspielen des FC Bayern München.
Hardy Grüne, Lorenz Knieriem: Enzyklopädie des deutschen Ligafußballs. Band 8: Spielerlexikon 1890–1963. AGON-Sportverlag, Kassel 2006, ISBN 3-89784-148-7.
Dietrich Schulze-Marmeling: Die Bayern. Die Geschichte des Rekordmeisters. Verlag Die Werkstatt. Göttingen 2007. ISBN 978-3-89533-534-1.
Fritz Tauber: Deutsche Fußballnationalspieler. Spielerstatistiken von A bis Z. 3., aktualisierte und erw. Auflage. AGON-Sportverlag, Kassel 2012, ISBN 978-3-89784-397-4.
Jürgen Bitter: Deutschlands Fußball-Nationalspieler. Das Lexikon. Sportverlag, Berlin 1997, ISBN 3-328-00749-0.
Gundobad (falsch als Gundebald bezeichnet; † 516) war magister militum und patricius in Rom und wurde nach dem Tod seines Onkels Chilperich I. König der Burgunden (480–516).
Gundobad war der älteste Sohn des Burgunderkönigs Gundioch. Der Patricius und Heermeister Ricimer war anstelle des Kaisers der tatsächliche Regent des Weströmischen Reichs und holte seinen Neffen Gundobad 472 nach Italien. Damals bekämpfte Ricimer den Kaiser Anthemius, der sich schließlich nach der Eroberung Roms als Bettler verkleidet in eine Kirche flüchtete, aber dort nach Verrat am 11. Juli 472 entweder von Gundobad oder von Ricimer selbst enthauptet wurde.
Der neue Kaiser Olybrius († Oktober/November 472) ernannte Gundobad nach Ricimers Tod (18. August 472) zu dessen Nachfolger als magister militum und patricius. Nach dem Tod des Kaisers blieb der Thron unbesetzt, da der oströmische Kaiser Leo I. vermutlich keinen geeigneten Nachfolger finden konnte. Mit seiner neuen Macht erhob Gundobad aber im März 473 den Kommandanten der kaiserlichen Leibgarde (comes domesticorum), Glycerius, zum neuen Augustus, wohl weil dieser dem gallischen Adel entstammte und gute Beziehungen zu Ricimer unterhalten hatte. Doch Leo I. sah diese Ernennung als Affront an und bestimmte seinerseits den Heermeister Dalmatiens, Julius Nepos, zum Herrscher Westroms. Als Nepos mit einer starken Armee in Italien erschien, zog sich Gundobad aus nicht bekannten Gründen in das Burgunderreich zurück. So ergab sich Glycerius kampflos und Julius Nepos folgte ihm im Juni 474 auf den Thron.
Es ist unklar, inwiefern Gundobad bereits jetzt in seiner Heimat Königsmacht ausübte. Ebenso wenig ist seine Rolle bei den sich in Südgallien abspielenden Kämpfen zwischen den Burgundern und dem Westgotenkönig Eurich bekannt, der die Burgunder um 476 besiegte und ihnen vermutlich einige Territorien abnahm. Sicher ist, dass Gundobad nach dem Tod seines Onkels Chilperich I. (um 480) gemeinsam mit seinen drei Brüdern Godegisel, Chilperich II. und Godomar I. als König nachfolgte, da nach burgundischem Recht alle Söhne erbberechtigt waren. Die Residenzstadt Gundobads war Lyon.
Godomar I. und Chilperich II. starben relativ früh (etwa um 486 bzw. um 493; nach Ansicht der neueren Forschung jedoch bereits 476/77). Nach dem Bericht des fränkischen Geschichtsschreibers Gregor von Tours habe Gundobad seinen Bruder Chilperich II. und dessen Gattin grausam ermordet sowie dessen beide Töchter, darunter Chrodechild, ins Exil geschickt. Schließlich wären die verbannten Schwestern von Gesandten des Frankenkönigs Chlodwig I. gefunden worden, der sofort bei Gundobad um die Hand Chrodechilds angehalten habe – was der Burgunderkönig aus Furcht vor den Franken nicht abgelehnt habe. Viele Forscher halten diese Darstellung Gregors jedoch für eine tendenziöse Entstellung, mit der das spätere militärische Vorgehen der Franken gegen die Burgunder als Rache Chrodechilds für ihre ermordeten Eltern gerechtfertigt werden sollte. Gegen Gregors Bericht wird u. a. auf das Zeugnis des Bischofs Avitus von Vienne verwiesen, der in einem Trostbrief an Gundobad schrieb, dass dieser den Tod seiner Brüder beweint habe. Nach dieser Ansicht dürfte die dem katholischen Glauben angehörige Chrodechild ab etwa 490 als Waise bei ihrem Onkel Gundobad – und nicht in der Verbannung – gelebt haben und wohl um 494 mit Chlodwig verheiratet worden sein.In der neueren Forschung wird zudem eher davon ausgegangen, dass sowohl Godomar als auch Chilperich II. 476/77 bereits verstorben waren und nur Godegisel und Gundobad sich die Herrschaft teilten.
Während des Krieges zwischen Odoaker und Theoderich dem Großen in Oberitalien fiel Gundobad 490 in Ligurien ein und zog sich mit viel Beute und zahlreichen gefangenen Italikern wieder zurück. Nachdem aber Theoderich 493 durch die Beseitigung Odoakers seine Herrschaft in Italien etabliert hatte und wohl bald danach durch eine Heirat mit Audofleda, der Schwester Chlodwigs, mit letzterem in freundschaftliche Bande getreten war, fühlte sich Gundobad vermutlich in seiner Herrschaft durch seine beiden mächtigen Nachbarn bedroht und suchte mit ihnen einen Ausgleich. Als daher Theoderich 494 eine Gesandtschaft unter dem Bischof Epiphanius von Pavia zu den Burgundern schickte, um die in Haft befindlichen Italiker freizukaufen, gewährte Gundobad diese Bitte umgehend, so dass insgesamt 6000 Kriegsgefangene heimkehren konnten. Außerdem verheiratete er wohl nicht viel später seinen Sohn Sigismund mit Ariagne-Ostrogotho, der Tochter Theoderichs. Um diese Zeit fand auch die Hochzeit Chrodechilds mit Chlodwig statt, die wohl entgegen der oben erwähnten Überlieferung der fränkischen Quellen mit Gundobads ausdrücklicher Zustimmung geschlossen wurde.
Nach dem Tod von Godomar I. und Chilperich II. beherrschte Gundobad den größeren Teil des Burgunderreichs mit Residenzen in Lyon und Vienne, während sein Bruder Godegisel ein kleineres Territorium mit der Hauptstadt Genf regierte. Wohl nicht zufrieden mit seinem Anteil, bat Godegisel den Frankenkönig heimlich um Unterstützung gegen seinen mächtigeren Bruder und versprach ihm im Erfolgsfall Tributzahlungen und Gebietsabtretungen. Zum Schein gab sich Godegisel aber seinem Bruder weiterhin freundschaftlich verbunden. Chlodwig nahm Godegisels Angebot an und attackierte Gundobad, der sich daraufhin an seinen Bruder um Unterstützung wandte. Als das fränkische Heer an der Ouche bei Dijon auf die Truppen Gundobads stieß, kam Godegisel seinem Bruder scheinbar zu Hilfe, schloss sich aber sofort Chlodwig an. Die vereinigten Armeen besiegten Gundobad, der in den äußersten Süden seines Reiches nach Avignon floh. Diese Schlacht fand laut dem Chronisten Marius von Avenches im Jahr 500 stand. Mit seinem Erfolg zufrieden, betrachtete sich Godegisel nun wohl als maßgeblicher Burgunderherrscher und zog triumphierend in Vienne ein.Laut Gregor von Tours soll Chlodwig aber nach Avignon weitergezogen sein und dort Gundobad eingeschlossen haben. Ein vornehmer Berater des Belagerten namens Aredius sei deshalb nur scheinbar auf die Seite des Frankenkönigs gewechselt und habe diesem empfohlen, sich mit seinem Gegner dahingehend zu einigen, dass Gundobad jährliche Tributzahlungen zusicherte. Auf dieser Basis sei Frieden geschlossen worden. Diese Version Gregors wird aber von Marius von Avenches nicht erhärtet. Die meisten Gelehrten lehnen sie ab und nehmen stattdessen an, dass Chlodwig nach dem Sieg bei Dijon gleichfalls abzog.Bereits ein Jahr später (501) konnte Gundobad die entscheidende Kriegswende herbeiführen. Vermutlich wurde er dabei von dem Westgotenkönig Alarich II. unterstützt. Er wandte sich gegen Godegisel und belagerte ihn in Vienne. Trotz militärischem Beistand durch ein fränkisches Heer erwies sich Godegisel als unterlegen. Als in Vienne eine Hungersnot ausbrach, schickte Godegisel aus Angst um sein Leben das einfache Volk aus der Stadt hinaus. Einer dieser Exilierten zeigte Gundobad daraufhin den Weg, über den Aquädukt in die Stadt zu gelangen. Diese wurde daraufhin von Gundobad erobert und Godegisel in einer arianischen Kirche gemeinsam mit dem Bischof getötet. Auch Godegisels Familie sowie dessen hochrangige gallorömische und burgundische Unterstützer, die wohl des Hochverrats beschuldigt wurden, fielen Gundobads Rache zum Opfer. Laut Gregor von Tours verschonte Gundobad aber die in seine Gewalt geratenen fränkischen Soldaten, deren Zahl 5000 betragen haben soll, und sandte sie wohl aus Dank für die Militärhilfe dem Westgotenkönig nach Toulouse, wo sie in der Verbannung leben mussten. Unsicher ist, ob Gundobad damals auch Avignon Alarich II. überließ.
Gundobad war nun alleiniger König von Burgund und suchte eine Annäherung an Chlodwig, wenn sich auch ein formeller Friedensschluss mit dem Frankenkönig quellenmäßig nicht ausdrücklich belegen lässt. Seinen Sohn Sigismund setzte er um 505 zum Unterkönig von Genf ein.
Theoderich dem Großen entging es nicht, dass Gundobads Verhältnis zu Chlodwig wesentlich besser geworden war. Etwa Ende 506, nicht lange vor Ausbruch des fränkisch-westgotischen Kriegs, schickte der mächtige Ostgotenkönig in Kenntnis der kritischen Lage in Gallien ebendorthin eine Gesandtschaft mit Botschaften für Chlodwig, Alarich II., die Könige der Heruler, Warnen und Thüringer sowie auch für Gundobad. Er betrachtete sich als Schiedsrichter im Konflikt zwischen Chlodwig und Alarich II., richtete an beide einen Friedensappell und drohte im Kriegsfall die Westgoten zu unterstützen. Gundobad, dem er kurz zuvor auf dessen Wunsch eine komplizierte Sonnen- und Wasseruhr übersandt hatte, forderte er eindringlich auf, sich aktiv für die Vermeidung eines Krieges einzusetzen. Doch weder ließ sich Chlodwig durch Theoderichs angedrohte Parteinahme für Alarich II. beeindrucken noch Gundobad von einem Bündnis und der Teilnahme am Krieg Chlodwigs gegen die Westgoten abhalten.
Als Chlodwig daher 507 den Krieg gegen die Westgoten eröffnete, stand Gundobad auf dessen Seite – sehr zur Freude von dessen katholischen Untertanen. Möglicherweise unterstützte er, wenn auch nicht unter seiner persönlichen Führung, den Frankenkönig schon in der Schlacht von Vouillé bei Poitiers militärisch. In dieser entscheidenden militärischen Auseinandersetzung siegte Chlodwig im Spätsommer 507 über Alarich II., der fiel. Auf jeden Fall erfolgte dann Chlodwigs Eroberung von Toulouse Anfang 508 mit burgundischer Hilfe. Danach dürfte sich der Frankenherrscher nach Norden zurückgezogen und die Eroberung westgotischen Territoriums in Südost-Gallien den von fränkischen Hilfstruppen unterstützten Burgundern überlassen haben. Gundobad, dessen persönliche Teilnahme am Krieg hier erstmals erwähnt wird, schlug Alarichs unehelichen Sohn und Nachfolger Gesalech bei Narbonne, das erobert wurde. Nun belagerten burgundische Truppen auch Arles, doch ist nicht überliefert, ob diese Streitkräfte von Gundobad selbst befehligt wurden. Theoderich konnte den Westgoten erst im Sommer 508 zu Hilfe kommen. Sein Feldherr Ibbas entsetzte im Herbst 508 Arles und nahm Narbonne wieder ein. Bei einem weiteren Gegenstoß erzielten die Ostgoten weitere Erfolge, indem sie über den Mont Genèvre in das Reich Gundobads bis in die Gegend von Valence vorstießen. Auch Avignon fiel nun in die Hand Theoderichs. So verlor Gundobad fast alle Eroberungen in der Provence wieder an die Ostgoten. Daraufhin zog er in den letzten Regierungsjahren eine Friedenspolitik vor.
Obwohl sich Gundobad wegen des Konflikts mit Julius Nepos kurzzeitig von den oströmischen Kaisern entfremdete, näherte er sich diesen bald wieder an und betrachtete sich etwa durch seinen Titel eines gallischen Heermeisters als hochrangiger Amtsträger Ostroms. Zweifellos war er in seiner Regierungspolitik einer der „römischsten“ der spätantiken Germanenherrscher und förderte die römische Kultur in seinem Reich großzügig. Auf der Vorderseite seiner Münzen ließ er das Porträt des Kaisers abbilden, auf der Rückseite sein Monogramm, was seinen Status als rex, als Heerführer und anerkannten  Stellvertreter des Kaisers zum Ausdruck brachte. Gundobad umgab sich auch mit römischen Ratgebern senatorischen Rangs. Minister und Berater waren u. a. Laconius und Pantagatus, während z. B. Aredius, Heraclius und der romanisierte Burgunder Ansemund keinen bestimmten Amtsbereich innehatten. Der Aufbau der Administration blieb meist erhalten, doch wurden anstelle der vor allem für die Justizausübung zuständigen Statthalter nun für jede Stadt zwei Comites eingesetzt, von denen je einer für die römischen bzw. die burgundischen Untertanen zuständig war; sie mussten aber ihre Verfügungen aufeinander abstimmen.
Gundobad suchte ein friedliches Zusammenleben von Römern und Burgundern sowie deren Angleichung zu erreichen und schuf auch eine dazu dienende Gesetzgebung. Kurz vor 500 dürfte er mit Hilfe römischer Berater eine Gesetzessammlung, die Lex Burgundionum, erlassen haben, die sich am römischen Recht orientierte, aber auch burgundische Rechtsauffassungen etwa über das Wergeld berücksichtigte. Damit steht er in einer Reihe germanischer Könige wie Chlodwig und Theoderich, die ebenfalls Gesetzeswerke kodifizieren ließen. Gundobad behielt sich dabei das letzte Wort in allen wichtigen Belangen der Rechtsprechung vor. Die Lex Burgundionum ließ sein Sohn Sigismund überarbeiten. Sie hatte bis ins 10. Jahrhundert Bestand.Bezüglich der Religionszugehörigkeit war die burgundische Königsfamilie zwischen den beiden Konfessionen der Arianer und Katholiken gespalten. Während z. B. Gundobad und sein Bruder Chilperich II. dem Arianismus anhingen, waren deren Gemahlinnen entschiedene Katholikinnen. Ob Caretene, deren Epitaph für 506 in Lyon bezeugt ist, die Gattin Gundobads war, ist umstritten; dieser Theorie neigen neuere Gelehrte wie Reinhold Kaiser und Martina Hartmann zu, während ein Teil der älteren Forschung sie eher für die Gattin Chilperichs II. hielt. Allerdings zeigte sich Gundobad gegenüber dem katholischen Glauben sehr aufgeschlossen und tolerant eingestellt und hatte auch nichts gegen den Übertritt seines Sohnes Sigismund zu dieser Konfession einzuwenden. Mit dem führenden Vertreter der Katholiken seines Reiches, dem Bischof Avitus von Vienne, arbeitete er gut zusammen, blieb aber selbst Arianer, wohl um seine Stammesgenossen nicht vor den Kopf zu stoßen. Für ihn war es wichtig, zu beiden maßgeblichen Glaubensrichtungen gute Verbindungen aufrechtzuerhalten. Der antiarianisch eingestellte Gregor von Tours behauptet sicher fälschlich und tendenziös, dass sich Gundobad schließlich vom Arianismus abgewandt und heimlich von Avitus zum Katholiken habe salben lassen wollen, doch der Bischof dies abgelehnt und vom Burgunderkönig verlangt habe, sich offen zu seinem neuen Glauben zu bekennen.
Die beiden mächtigen Nachbarn Chlodwig und Theoderich zwangen Gundobad, sich in seinen letzten Regierungsjahren friedlich zu verhalten. Wahrscheinlich schloss er spätestens 513 mit Theoderich Frieden. Er hatte also schon am Beginn seiner Regierung den Höhepunkt seiner Macht erreicht und sein Reich nicht weiter zu vergrößern vermocht, besaß aber als kluger Herrscher die Einsicht in seine begrenzten Möglichkeiten und gab sich mit dem Erreichten zufrieden. Er starb in relativ hohem Alter im Jahr 516; das Land hinterließ er seinem Sohn Sigismund. Daher änderte Gundobad die bisherige burgundische Praxis, alle Söhne an seiner Nachfolge zu beteiligen, da sein jüngerer Sohn Godomar II. keinen Anteil an der Herrschaft erhielt. Vermutlich hielt es Gundobad angesichts seiner starken Nachbarreiche und der Erfahrungen im Krieg gegen seinen Bruder Godegisel für geraten, die Regentschaft des Burgunderreichs ungeteilt zu vererben.
Die wichtigste Quelle zum Leben Gundobads ist die – allerdings teilweise tendenziöse – Darstellung in den Zehn Bücher Geschichten (2, 28; 2, 32–34; 3, 5f.) des Gregor von Tours. Fredegar (3, 17; 3, 22f.; 3, 33) und der Liber Historiae Francorum (11; 16; 20) liefern nur Gregors Angaben wenig glaubhaft ausschmückende Berichte. Der Chronist Marius von Avenches liefert wichtige Informationen für Ereignisse des Jahres 500 und datiert Gundobads Tod auf 516. Die Historiker Johannes von Antiochia (Fragmente 209, 1f.), Johannes Malalas (Weltchronik 374f.) u. a. bringen manche Einzelheiten zu Gundobads Auftreten in Italien. Eine Korrespondenz von Gundobad und dessen Sohn Sigismund mit Avitus von Vienne ist unter dessen Briefen überliefert (Avitus von Vienne, Epistulae 4–6; 21–23; 29–32; 44f.; 46a–49; 76–79; 91–94).
Hans Hubert Anton: Gundobad. In: Reallexikon der Germanischen Altertumskunde (RGA). Bd. 13 (1999), S. 213–216.
Frank M. Ausbüttel: Germanische Herrscher. Von Arminius bis Theoderich. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2007, ISBN 978-3-534-18250-3, S. 108–120.
Conrad Benjamin: Gundobadus. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band VII,2, Stuttgart 1912, Sp. 1938–1940.
Franz Beyerle (Hrsg.): Gesetze der Burgunden (= Germanenrechte. Texte und Übersetzungen. Bd. 10, ZDB-ID 1029124-6). Böhlau, Weimar 1936.
Reinhold Kaiser: Die Burgunder (= Urban-Taschenbücher. 586). Kohlhammer, Stuttgart 2004, ISBN 3-17-016205-5.
My Best Friend’s Birthday ist Quentin Tarantinos zweites Spielfilmprojekt nach Love Birds in Bondage von 1983. Es entstand zwischen 1985 und 1987. Der Film ist unvollendet. Die letzten beiden Akte wurden bei einem Laborbrand vernichtet und Tarantino und seine Freunde gaben die Hoffnung auf, den Film jemals fertigzustellen. Heute existieren nur noch ca. 36 Min. dieses Films. Das vorhandene Material zeigt schon im frühen Stadium die Handschrift von Quentin Tarantino, beispielsweise bei der Gestaltung der Dialoge, oder auch durch das Einfügen von Zitaten aus anderen Filmen.
Tarantino wollte bei diesem Projekt mehr seine schauspielerischen Fähigkeiten unter Beweis stellen als seine Regie-Künste. Der Film wurde auf 16-mm-Schwarzweißfilm gedreht, hatte ein Budget von knapp 5000 US-$ und entstand nebenbei, während Tarantino bei Allen Garfield Schauspielunterricht nahm und ansonsten hauptberuflich in der Videothek „Video Archives“ arbeitete.
Neben Garfield und Tarantino spielen Craig Hamann, Crystal Shaw sowie ein paar damalige Freunde mit. Hamann, den Tarantino 1981 während des Schauspielunterrichts kennenlernte, verfasste diese teilweise autobiografische Geschichte 1984. Tarantino arbeitete sie später dann zu einem längeren Drehbuch mit ca. 30 Szenen aus. Nur ein knappes Jahr später begann Tarantino mit dem Drehbuch zu True Romance (1993), wobei er viele Ideen dieses Buches erneut aufgriff und verarbeitete.
Insgesamt wirkt der Film aber eher dilettantisch und holprig und ist nicht zu vergleichen mit dem Film Reservoir Dogs von 1992, der als „offizielles Erstlingswerk“ auf dem Sundance Film Festival dem Publikum präsentiert wurde.
Ein Immun-Checkpoint-Inhibitor ist ein Molekül, das einen Immun-Checkpoint hemmt. In der Onkologie werden entzündungshemmende Immun-Checkpoints blockiert. Diese Moleküle werden therapeutisch genutzt und sind derzeit ausschließlich monoklonale Antikörper.
Das Immunsystem verfügt über sowohl kostimulatorische (aktivierende) als auch inhibitorische (hemmende) Signalwege. Diese Regelmechanismen beeinflussen die Stärke und Intensität einer Immunantwort. Im Normalfall dienen diese  Mechanismen u. a. der Vermeidung von Autoimmunreaktionen. Jene Signalwege mit hemmender Wirkung werden als co-inhibitorische Immun-Checkpoints bezeichnet und bewirken ein Herabregulieren der T-Zell-Aktivierung oder der T-Zell-Effektorfunktion. Die Immun-Checkpoints mit entzündungsfördernder Wirkung werden als co-stimulatorische Immun-Checkpoints bezeichnet.
In Bezug auf Tumorerkrankungen ist bekannt, dass Tumorzellen sich dieser Immun-Checkpoints bedienen können, um der Erkennung durch das Immunsystem zu entkommen (Immunevasion). Dieses immunsuppressive Milieu mancher Tumoren wird durch die Produktion von hemmenden Zytokinen, die Rekrutierung von immunsuppressiven Immunzellen und die Hochregulation von koinhibitorischen Rezeptoren, den negativ regulierenden Immun-Checkpoints, erzeugt. Dieses Wissen führte zur Entwicklung von Checkpointinhibitoren, die durch Unterbrechung einer Rezeptor-Liganden-Bindung immunsupprimierende Signale „abschalten“. Auf diese Weise kann das Immunsystem des Organismus die entarteten Krebszellen erkennen und bekämpfen.
Die Behandlung mit Checkpoint-Inhibitoren hat die Onkologie in den letzten Jahren revolutioniert. Tumoren, wie das Melanom, dessen Verlauf bisher wenig beeinflusst werden konnte, wurden behandelbar. Bei anderen Tumoren, wie dem NSCLC (nicht kleinzelliges Bronchialkarzinom), konnte eine Behandlung mit Checkpoint-Inhibitoren eine nebenwirkungsreiche Chemotherapie ersetzen und zum Teil übertreffen. Allerdings können Checkpoint-Inhibitor auch erhebliche Nebenwirkungen aufweisen. Durch das teilweise Ausschalten der "Freund-Feind-Erkennung" von Killerzellen kann es zu lebensbedrohlichen Autoaggressionserkrankungen z. B. der Lunge, der Leber oder der Nieren kommen. Die Behandlung sollte daher erfahrenen Onkologen überlassen werden. Gegenwärtig laufen noch zahlreiche Studien zur Behandlung mit Checkpoint-Inhibitoren. Daher kann sich die Wirksamkeitsevidenz und der Zulassungsstatus der Präparate kurzfristig ändern. Folgende Medikamente werden angewendet oder getestet:
Die in der Tabelle aufgezählten Tumoren wurden erfolgreich getestet. Das bedeutet aber nicht, dass sie bei allen Fällen wirksam sind und eine Zulassung besteht. Letzteres kann in den Artikeln der einzelnen Präparate nachgelesen werden.
Immun-Checkpoint-Inhibitoren sind z. B. Antikörper gegen CTLA-4 (Ipilimumab), PD-1 (Nivolumab) und PD-L1 (Atezolizumab, Durvalumab und Avelumab). Nach einer Infusion des Antikörpers erfolgt die Bindung des Antikörpers an diese als Immun-Checkpoint wirkenden Proteine. Dadurch werden die Zellen, welche eines dieser Proteine auf der Zelloberfläche tragen und den Antikörper binden, vorübergehend (bzw. solange der therapeutische Antikörper im Körper zirkuliert) durch Immunzellen angegriffen und durch Makrophagen aus dem Körper entfernt (temporäre Zelldepletion). Diese Vorgänge führen zu einer Verstärkung der Immunantwort gegen den Tumor, so dass dessen Strategie der Immunevasion entgegengewirkt wird. Daher werden Immun-Checkpoint-Inhibitoren im Rahmen der Krebsimmuntherapie verwendet, darunter auch in Kombination mit Krebsimpfstoffen.Der PD-L1-Antikörper ""Avelumab"" wurde in Kombination mit dem VEGF-Inhibitor Axitinib bei fortgeschrittenen Nierenzellkarzinomen in der JAVELIN-Renal-101-Studie, einer randomisierten Phase-III-Studie, mit dem TK-Inhibitor Sunitinib verglichen. Dabei konnte mit Avelumab und Axitinib ein signifikant längeres rezidivfreiesn Überleben erzielt werden. Bei Patienten mit PD-L1-positiven Tumoren betrug das mediane rezidivfreie Überleben 13,8 Monate  mit Avelumab und Axitinib und 7,2 Monate mit Sunitinib. Auch unter Einbeziehung der PL-L1-negativen Tumorfälle wurden gleich gute Ergebnisse erzielt.Gegen diese immunreaktionsmindernden Moleküle wurden therapeutische monoklonale Antikörper (zunächst der anti-CTLA-4-Antikörper Ipilimumab und dann die anti-PD-1-Antikörper Nivolumab und Pembrolizumab) entwickelt und zunächst in Studien zum metastasierten malignen Melanom evaluiert. Die Behandlung mit diesen Antikörpern zeigte eine im Vergleich zu den üblichen Therapien nicht beobachtete klinische Wirkung und auch ein differentes, durch Autoimmunphänomene charakterisiertes Nebenwirkungsprofil.
Im Jahr 2018 erhielten James Patrick Allison und Tasuku Honjo den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin. Allison und seine Arbeitsgruppe an der Universität von Californien in Berkeley entdeckten CTLA-4 und stellten fest, dass dieses Protein die Immunantwort abschwächte. An einem Maus-Model konnte Allison zeigen, dass dieser Mechanismus sich für die Krebsbekämpfung nutzbar machen lies.  Tasuku Honjo ist 1942 in Kyoto geboren und hat mit seiner Arbeitsgruppe entdeckt, dass PD-1 dämpfend auf die Immunantwort wirkt. Auf der Grundlage dieser Forschungen konnten eine Reihe von wirksamen Medikamenten in der Krebsbehandlung entwickelt werden. Honjo erkannte, dass auch bei Autoimmunerkrankungen, Allergien und einer Transplantatabstoßung eine Dämpfung der Immunreaktion nützlich sein könnte.
Immun-Checkpoint-Inhibitoren werden derzeit bei der Behandlung von Melanomen, nicht-kleinzelligen Lungenkarzinomen und klarzelligen Nierenzellkarzinomen und Plattenepithelkarzinomen eingesetzt.
Thrudvangar spielen traditionellen Viking Metal, der sich durch die Verwendung von Elementen des Black Metal und Pagan Metal auszeichnet. Die Songs werden in einem mittleren bis schnellen Tempo gespielt und beinhalten vor allem auf den ersten Alben fast durchgängig Keyboard-Arrangements. Seit der 2013 veröffentlichten Tiwaz verzichten Thrudvangar gänzlich auf ein Keyboard und rücken damit den Gitarren-Sound endgültig in den Vordergrund.
Die Texte beziehen sich stets auf die nordische Mythologie, aber auch auf historische Ereignisse sowie Sagen und Legenden der Wikinger. So beschäftigt sich das Konzeptalbum Durch Blut und Eis ausschließlich mit dem Leben Eriks "des Roten" Thorvaldsson. Der Gesangsstil ist typischerweise vom Black Metal beeinflusst.
Thrudvangar wurde 1998 von Torsten und Christian in Köthen gegründet. Im Jahre 2001 hat man sich nach etlichen Line-Up-Wechseln auf den Namen Thrudvangar (das Reich des nordischen Gottes Thor) geeinigt und spielte mehrere Auftritte. 2002 erschien eine CD in Eigenproduktion mit fünf Songs. 2004 erschien dann das erste richtige Album Ahnenthron und es folgten Auftritte auf dem Ultima Ratio-Festival und dem Ragnarök-Festival, jeweils 2005 und 2006. Ende 2005 begab sich die Band wieder ins Studio und veröffentlichte im August 2006 ihr zweites Album Walhall auf Einheit Produktionen. Das Label veröffentlichte Ende 2006 das Debütalbum Ahnenthron mit zusätzlichem Bonusmaterial neu. 2007 folgte dann auch schon das dritte Album Zwischen Asgard und Midgard. Im Jahr 2008 wurde dann die Split-LP (7 Zoll) mit der russischen Viking-Metal-Band Nomans Land veröffentlicht, zu der Thrudvangar ihren Song Im Zeichen des Hammers beisteuerten.
Das 2010 veröffentlichte vierte Album Durch Blut und Eis war das erste Konzeptalbum der Band und behandelt das Leben und die Taten von Erik "dem Roten". Es beinhaltet eine Bonus-DVD mit dem Auftritt vom Barther Metal Open Air 2009, einem Interview und dem Videoclip zum Albumtitel Thornesthing.2012 verließ Keyboarder und Gründungsmitglied Andreas die Band, um sich anderen Projekten zu widmen. Somit war 2013 mit Tiwaz nicht nur das fünfte Album der Band entstanden, sondern zugleich auch das erste, das vollständig ohne Keyboardeinsatz auskam. Außerdem wechselten Thrudvangar mit Tiwaz zum Label Massacre Records.
Kurz nach der Veröffentlichung wurde Gitarrist Kanne durch Flo ersetzt. 2014 erklärte dann auch Christian – als eines der beiden verbliebenen Gründungsmitglieder – seinen Austritt aus der Band, um sich seinen zahlreichen Studioprojekten im eigenen Black-In-Sound-Studio zu widmen. Seine Position wurde von Sebastian übernommen.
William Dacre, 2. Baron Dacre (* um 1319 ; † 18. Juli 1361) war ein englischer Militärangehöriger und Politiker.
Dacre wurde als ältester von drei Söhn des 1. Baron Dacre und dessen Frau Margaret de Multon geboren. Er heiratete um den 20. April 1339 Katherine Neville, zweite Tochter von Ralph Neville, 2. Baron Neville de Raby. Die beiden hatten keine Kinder. Nach dem Tod seines Vaters im Jahr 1339 fiel ihm der Titel des Baron Dacre zu. Mit dem Tod seiner Mutter 1361 übernahm er auch den Titel des Baron Multon of Gilsland. Letzterer erlosch mit seinem Tod, während sein jüngerer Bruder Randolf zum 3. Baron Dacre wurde. Mit Erlass vom 30. Januar 1346 ernannte Edward III. ihn zum Sheriff von Dumfries. Im Oktober desselben Jahres nahm er als Mitglied der Streitkräften der englischen Krone an der Schlacht von Neville’s Cross teil. Am 25. November 1350 wurde er Mitglied des englischen Parlaments und nahm im Juli 1353 am Magnum Concilium am Hof des Königs teil.
Dacre, Dacre (of Gilsland), and Dacre (of the South). In: George E. Cokayne, Vicary Gibbs (Hrsg.): The complete peerage of England, Scotland, Ireland, Great Britain and the United Kingdom : extant, extinct or dormant. Vol. 4: Dacre to Dysart. St. Catherine Press, London 1916, S. 3 f. 
Tiergestützte Therapieverfahren sind alternativmedizinische Behandlungsverfahren zur Heilung oder zumindest Linderung der Symptome bei psychiatrischen, psychisch/neurotischen und neurologischen Erkrankungen und seelischen und/oder geistigen Behinderungen, bei denen Tiere eingesetzt werden. Je nach Tierart wird tiergestützte Therapie in verschiedenen Einsatzgebieten praktiziert. Es gibt z. B. Angebote mit Delfinen, Hunden, Katzen, Pferden und Lamas; sogenannte Therapietiere. Tiergestützte Therapie umfasst also alle Maßnahmen, bei denen durch den gezielten Einsatz eines Tieres positive Auswirkungen auf das Erleben und Verhalten von Menschen erzielt werden sollen. Dies gilt für körperliche wie seelische Erkrankungen. Das Therapiepaar Mensch/Tier fungiert als Einheit. Therapeutische Elemente sind emotionale Nähe, Wärme und die unbedingte Anerkennung durch das Tier. Tiergestützte Therapie kann als eine Disziplin der tiergestützten Interventionen angesehen werden. Sie ist eine professionelle Helferbeziehung mit Einflussnahme auf den Menschen, welche fördernde, wie auch präventive Maßnahmen umfasst.
Grundsätzlich gibt es zwei Arten für den Einsatz von Hunden zur Verbesserung des Wohlbefinden und des Gesundheitszustandes des Patienten:
Die hundgestützte Therapie ist eine Form der tiergestützten Therapie. Sie wird von ausgebildeten Fachkräften aus den Bereichen Therapie, Psychologie, Pädagogik, Soziales oder Medizin mit einer Fortbildung zum tiergestützten Therapeuten angewandt. Denn die krankheitsheilende Wirkung von Tieren allein ist nicht bewiesen. Tiergestützte Therapeuten, oder Therapiebegleithundeteams arbeiten mit dem ausgebildeten Therapiehund als Medium, um die Therapie/Behandlung der Erkrankung oder Behinderung des Patienten zu erleichtern oder angenehmer zu gestalten. Die hundegestützte Psychodiagnostik ist besonders in den Bereichen, in denen verbale Diagnoseverfahren scheitern, angezeigt. In Bereichen, in denen keine oder nur minimale Verbalkommunikation möglich ist (Sprachstörungen, Sprachbarrieren, Gehörlosigkeit, Autismus) gilt die hundegestützte Psychodiagnostik bei ihren Anwendern als besonders effektiv. Sie versuchen zu belegen, dass verschiedene autistische bzw. psychotische Störungen nur über die hundegestützte Psychodiagnostik unterschieden werden könnten.
Die andere bekannte Form ist die tiergestützte Förderung mit dem Hund, oder hundgestützte Aktivität genannt. Dabei wird zwischen Besuchshunden und Servicehunden unterschieden:
Besuchshunde werden in Pflege- und Altenheimen, Krankenhäuser, Schulen oder Kindergärten eingesetzt. Diese Form ist viel bekannter und wird häufig mit der tiergestützten Therapie (Therapiebegleithundeteams) verwechselt. Für Hundeführer von Besuchshunden ist keine therapeutische, pädagogische, soziale oder medizinische Grundausbildung obligatorisch. 
Bei der hundgestützten Förderung besucht ein Hundeführer mit seinem Hund (evtl. auch mit Zusatzausbildung) Einrichtungen um mit dem Klienten gezielte Aktivitäten zur Förderung des Allgemeinbefindens und der Lebensqualität zu gestalten. Diese findet ebenso in Einzelsitzungen, wie auch in Kleingruppen statt.
Servicehunde hingegen begleiten und unterstützen Menschen mit Einschränkungen in ihrem Alltag, wie z. B. Blindenführhunde, Behindertenbegleithunde oder Epilepsiehunde. Die Ausbildung dieser Hunde ist sehr langwierig und kostenintensiv. Sie beginnt meist schon im Welpenalter und wird zu einer lebenslangen Aufgabe für die Hunde.
Sowohl bei der tiergestützten Therapie als auch bei der tiergestützten Förderung sind generelle Vorschriften zur Haltung der Tiere zu beachten. Es müssen regelmäßig Entwurmungen und Impfungen durchgeführt werden. Außerdem darf die Ausbildung und der spätere Arbeitsalltag den Hunden nicht schaden. D.h. die Arbeitszeit der Tiere muss begrenzt werden. Bei der tiergestützen Therapie dürfen die Hunde beispielsweise pro Tag max. 45 Minuten in einzeltherapeutischen Sitzungen mitwirken. Außerdem sind die Halter dazu verpflichtet, auf das Wohl ihrer Hunde zu achten und im Notfall sogar Sitzungen abzubrechen.
Jeder Hund muss sozialisiert und für spätere Aufgaben in gezielter Ausbildung trainiert werden. Die meisten Therapiehunde stammen aus Gebrauchshundezuchten, vorrangig aus den Rassen Retriever und verschiedenen Hütehunderassen. Der Trend geht heute zu gezielter Zucht und Auswahl geeigneter Hunde.
Hunde wirken einerseits beruhigend und als Sicherheitssignal, andererseits funktioniert ihre Kommunikation anders als die zwischenmenschliche Kommunikation. Diese Verschiebung der Kommunikationsweise bewirkt, dass zwischen Hund und Patient verletzungsfreier und offener interagiert wird. Hunde besitzen einen hohen Aufforderungscharakter, was Kontaktaufnahme und Zuwendung betrifft. Darüber hinaus wirken sie integrierend. Es wird angenommen, dass beim Streicheln von Hunden Glückshormone wie Endorphine und Oxytocin (Kuschelhormon) ausgeschüttet werden. D.h. die Befindlichkeit aller Beteiligten (Therapeut/ Hundeführer, Klient und etwaige Hospitanten) verbessert sich bei Anwesenheit eines Hundes in der therapeutischen Situation.
Siehe Hauptartikel Hippotherapie und Therapeutisches ReitenDie Hippotherapie setzt speziell ausgebildete Pferde zur Physiotherapie ein. Bei dieser Form der Physiotherapie wird das Reitpferd als Medium verwendet, um Bewegungsimpulse auf das Becken des Menschen zu übertragen. Dabei sitzt der Patient in der Gangart Schritt auf dem Pferderücken.
Ein heilender Effekt soll hier vor allem dadurch erreicht werden, dass sich der menschliche Körper auf die Impulse, die durch das sich bewegende Pferd verursacht werden, neu einpendeln muss. So könnten zum Beispiel halbseitig gelähmte Menschen ein Gefühl für ihre Körpermitte entwickeln. Zugleich werde die Muskelspannung positiv beeinflusst; schlaffe Muskeln spannten sich an, spastische, also zu stark gespannte Muskulatur, hingegen gäbe nach. Dadurch würde die gesamte Haltung vor allem des Oberkörpers geschult und das Balancegefühl verbessert.
Nicht angewendet werden soll die Hippotherapie bei Patienten mit Entzündungen der Wirbelsäule oder medikamentös nicht gut eingestellten Anfallsleiden, mit einem aktiven Schub Multipler Sklerose, Gefahr von Thrombosen oder Embolien, Bluterkrankheit oder Pferdehaar-Allergie.
Die Eingruppierung des Begriffes „Hippotherapie“ ist nicht einheitlich. Hippotherapie ist sozusagen Krankengymnastik auf dem Pferd und betrifft vorwiegend die körperliche Komponente. Daneben gibt es noch das Therapeutische Reiten, welches eher die Psyche ansprechen soll. (so das Kuratorium für Therapeutisches Reiten). Therapeutisches Reiten ist für Kinder mit Entwicklungsstörungen und allgemein für Menschen mit ADHS, Depressionen, Autismus oder posttraumatischen Belastungsstörungen empfehlenswert. Letztere Lehrmeinung beruht darauf, dass der Klient auf dem Therapiepferd sitzt, aber nicht reitet, da der Sitz des Klienten ein anderer als der des typischen Reiters ist und der Klient dem Pferd auch keine reiterlichen Hilfen gibt.
Physiotherapeuten, die Hippotherapie anbieten wollen, können hierzu eine Zusatzqualifikation erwerben, die in Deutschland z. B. vom Deutschen Kuratorium für therapeutisches Reiten in Warendorf und der Deutschen Gruppe für Hippotherapie in Kirchheim/Teck angeboten wird.
In der Schweiz wird Hippotherapie von der Krankenkasse bezahlt. Für Deutschland hat das Bundesministerium für Gesundheit am 20. Juni 2006 mitgeteilt, dass ein therapeutischer Nutzen der Hippotherapie nicht nachgewiesen ist und die Therapie daher als nicht verordnungsfähiges Heilmittel zu führen ist (vgl. BAnz. v. 26. September 2006, S. 6499).
Von Hippotherapie abzugrenzen ist der Bereich des „Heilpädagogischen Reitens und Voltigierens“ (HpR/HpV), der ebenfalls zum Therapeutischen Reiten zählt. Hier werden unter pädagogischen und psychologischen Zielsetzungen Kinder und Jugendliche mit Verhaltensauffälligkeiten und anderen sozialen und psychosozialen Problemen gefördert. Weitere Informationen dazu bietet die Fachhochschule Hildesheim in ihrer Publikation Heilpädagogik und Soziale Arbeit: Zum Einsatz des Pferdes in der Behinderten- und Jugendhilfe (incl. umfassendes Literaturverzeichnis), die dort gemeinsam mit dem ehem. Institut für Therapeutisches Reiten e. V. und zahlreichen Fachleuten entwickelt wurde.
Die Lamatherapie ist eine relativ neue Form der tiergestützten Therapie, bei der Lamas als Begleittiere in einen entwicklungsfördernden, pädagogischen oder therapeutischen Prozess eingebunden werden, um im Vorfeld festgelegte Ziele für den oder die Klienten zu erreichen. Diese Therapie wird von den Kostenträgern aus dem Sozial- und Gesundheitswesen nicht finanziert und muss von den Klienten bezahlt werden.
Die artspezifischen Eigenschaften der Lamas werden bei der Lamatherapie als motivierende Faktoren genutzt. Zu nennen sind hier besonders das zurückhaltende und gleichzeitig freundlich-neugierige Wesen von Lamas, ihre langsamen und gut zu beobachtenden Bewegungen und Körperhaltungen und die Tatsache, dass die meisten Klienten Lamas gegenüber sehr offen und wertfrei sind, da in der Regel noch keine schlechten Erfahrungen mit diesen Tieren gemacht wurden. Die Lamatherapie kann Anwendung finden bei Kindern mit Entwicklungsstörungen, Menschen mit einer Behinderung, bei denen eine psychische Erkrankung vorliegt, bei Suchtkranken, bei einer vorliegenden Traumatisierung oder Verhaltensauffälligkeit.
Es besteht derzeit keine formale Qualifikation für die Anbieter einer Lamatherapie. Eine Anerkennung der Lamatherapie wird angestrebt, ebenso die Festlegung von Qualitätsstandards und ein einheitliches Berufsbild durch die Möglichkeit einer beruflichen Zusatzqualifikation wie im Bereich der Hippotherapie.
Eine Therapie mit Delfinen ist umstritten. Tierschützer bemängeln einen wissenschaftlichen Wirksamkeitsnachweis. Sie soll insbesondere Kindern mit mentalen, körperlichen, vor allem aber mit seelischen Einschränkungen helfen.
Sie wurde von dem Psychologen und Verhaltensforscher David E. Nathanson entwickelt. Er leitet die in Amerika durchgeführten Therapieprogramme der „Dolphin-Human-Therapy“. Auf seiner Website berichtet er allerdings sogar selber, dass die Behandlung mit einem echten Delphin nicht wirksamer sei als die Behandlung mit einem künstlichen Roboter-Delphin (Therapeutic Animatronic Dolphin).
Die Grundlage des von Nathanson entwickelten Therapiekonzeptes ist, dass konservative Therapieformen verstärkt werden, indem die Begegnung mit dem Delfin als Belohnung für die Mitarbeit des Patienten und seiner Eltern ausgelegt ist. Die Patienten dürfen erst mit dem Delfin interagieren, wenn sie ihre (aus konservativen Verfahren stammenden) Therapieaufgaben erfüllt haben. Die Wirksamkeit seines Therapiekonzeptes will Nathanson in eigenen Studien mehrmals belegt haben. Kritiker weisen jedoch darauf hin, dass keine unabhängigen Studien angefertigt wurden und in den bestehenden Studien die Begegnung mit dem Delfin nicht isoliert betrachtet wurde (Vergleichsgruppe, die am Gesamtkonzept der DHT teilnimmt, nur dass die Delfinbegegnung ersetzt wird).
Sowohl in Amerika als auch in Israel werden auch andere Therapieprogramme mit Delfinen angeboten, bei denen die Tiere in abgetrennten Meeresbuchten leben. Diese Therapie ist gegenüber anderen tiergestützten Therapieformen mit höheren Kosten verbunden und wird in Deutschland innerhalb eines Forschungsprogrammes an der Universität Würzburg (gemeinschaftliches Angebot mit dem Tiergarten Nürnberg) angeboten. Die Patienten dürfen dabei zunächst nicht mit ins Becken der Tiere, sondern agieren während der ersten Sitzungen nur vom Beckenrand aus. Am letzten Therapietag dürfen die Kinder, wenn sie wollen, auch in das Becken zu den Delfinen.
Ein weiterer, familienzentrierter Therapieansatz – ausgehend von Befunden der Frühförderung – wurde von einer deutschen interdisziplinären Projektgruppe entwickelt. Er zielt auf die Sensibilisierung der Eltern für Kommunikationssignale ihres behinderten Kindes und damit auf die Verbesserung ihrer Interaktion mit dem Kind ab und bezieht die Eltern in die therapeutische Arbeit mit dem Delfin ein. 
In Deutschland bestehen Bedenken seitens des Tierschutzes, da in Aquarien und Delfinarien eine artgerechte Tierhaltung dieser großen Säugetiere nicht gewährleistet werden könne.
Ebenso lehnen zahlreiche Biologen, die sich mit Meeressäugern befassen, sowie einige der angesehensten ehemaligen Delfintrainer der Welt die Delfintherapie ab, da sie für Menschen eine Gefahr darstellt, bei den Tieren zu Stress führt und ein irreführendes Bild von Delfinen vermittelt.
Innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren wurden in den USA etwa 18 Fälle dokumentiert, bei denen Menschen bei der Begegnung mit Delfinen in Gefangenschaft Knochenbrüche, innere Verletzungen oder schwere Wunden davontrugen.
Vollständig auf den Einsatz von Delfinen verzichtet das seit 1997 entwickelte Programm von Dolphin Space. Es basiert auf einer Kombination von unter Wasser abgespielten Echolokationslauten freilebender Tiere unter Einbeziehung der Betreuungspersonen und von komplementären therapeutischen Elementen sowie Kurzzeitschulungen. Dieses anfangs auf verhaltensauffällige, lernbehinderte und autistische Kinder angewandte Programm wird inzwischen auf Altersdemenz, und seit 2005 auch im Hochleistungssport therapeutisch eingesetzt.
Einige Wissenschaftler bezweifeln die Wirksamkeit einer Therapie mit Delfinen: Eine Studie der Universität Würzburg kam 2006 zwar zu dem Resümee: „Aufgrund der nachgewiesenen Therapieeffekte bei schwerstbehinderten Kindern im Alter von fünf bis zehn Jahren wird künftig im Tiergarten Nürnberg die Therapie mit Delfinen angeboten, die von den teilnehmenden Familien selbst zu finanzieren ist.“ Eine korrekte Wiedergabe der Forschungsergebnisse zur Wirksamkeit der Therapie mit Delfinen aus der Studie der Universität Würzburg kommt zu folgendem Schluss: Die erzielten Ergebnisse zeigen, dass die Eltern positive Veränderungen im sozial-emotionalen und kommunikativen Verhalten ihrer Kinder wahrnehmen, die auf die Therapie mit Delfinen zurückzuführen sind. Sie beschreiben ihre Kinder nach der Therapie mit Delfinen als selbstsicherer und bescheinigen ihnen eine höhere sozial-emotionale Kompetenz. Weiterhin beobachten sie eine Zunahme beim Verständnis und Einsatz verbaler Sprache sowie eine erhöhte nonverbale Reaktivität. Diese von den Eltern wahrgenommenen und beschrieben Veränderungen sind deutliche Therapieeffekte, die mindestens über ein halbes Jahr hinweg stabil blieben. Diese subjektiven Einschätzungen der Eltern werden durch die objektiven Daten aus der Verhaltensbeobachtung tendenziell gestützt. Damit erweist sich das entwickelte Konzept von Therapieangeboten und das daraus abgeleitete therapeutische Handeln als wirksam bei der Behandlung von Kindern im Alter von 5 bis 10 Jahren, deren Kommunikations- und Interaktionsprobleme im Zusammenhang mit einer schweren Behinderung entstanden sind.Das Kinderhilfswerk „Inter-National Children Help (ICH)“ ist aus der Förderung der Delfintherapie „aus Tierschutzgründen“ ausgestiegen.
Theres Germann-Tillmann, Lily Merklin und Andrea Stamm Näf: Tiergestützte Interventionen: der multiprofessionelle Ansatz. Hans Huber Verlag, Bern 2014, 352 S., ISBN 978-3-456-85416-8.
Monika Vernooij, Silke Schneider: Handbuch der tiergestützten Intervention. Grundlagen – Konzepte – Praxisfelder. Quelle & Meyer, Wiebelsheim 2013, 3. korrigierte und aktualisierte Auflage, 280 S., ISBN 978-3-494-01550-7.
Andrea Förster: Tiere als Therapie - Mythos oder Wahrheit? Zur Phänomenologie einer heilenden Beziehung mit dem Schwerpunkt Mensch und Pferd. Ibidem, ISBN 3-89821-421-4.
Anke Prothmann: Tiergestützte Kinderpsychotherapie - Theorie und Praxis der tiergestützten Psychotherapie bei Kindern und Jugendlichen. Peter Lang, Frankfurt am Main 2008, 2. ergänzte Auflage, ISBN 978-3-631-57672-4.
Anke Prothmann: Verhaltensmuster psychisch auffälliger Kinder und Jugendlicher in der tiergestützten Therapie - eine Interaktionsanalyse. Shaker Verlag, ISBN 3-8322-4084-5.
Fachhochschule Hildesheim/Holzminden/Göttingen und Institut für Therapeutisches Reiten: Heilpädagogik und Soziale Arbeit. Zum Einsatz des Pferdes in der Behinderten- und Jugendhilfe. Online-Publikation. http://www.hawk-hhg.de/hawk/fk_soziale_arbeit/130635.php Hildesheim 2006
Ursula Künzle: Hippotherapie auf den Grundlagen der funktionellen Bewegungslehre Klein-Vogelbach: Hippotherapie-K, Theorie, praktische Anwendung, Wirksamkeitsnachweis. Springer, Berlin 2000, 412 S., ISBN 3-540-65220-5.
Ingrid Strauß: Hippotherapie: neurophysiologische Behandlung mit und auf dem Pferd. Beigefügtes Werk: Mit einem Beitr. zur Kinder-Hippotherapie von Emmy Tauffkirchen. 3., überarb. und erw. Aufl. Hippokrates Vlg., Stuttgart 2000, 185 S., ISBN 3-7773-1368-8.
Bettina Güntert: Heilpädagogische Aspekte und Wirkung der Hippotherapie bei Kindern. Innsbruck, Pädagogische Akademie, Diplomarbeit 2003. 88 S.
Daniela Rasl: Hippotherapie und der Körperabschnitt Becken: der Einfluss von Hippotherapie auf zentral-neurologisch bedingte Blasenfunktionsstörungen. Akad. f. d. physiotherapeutischen Dienst am Kaiser Franz-Josef Spital d. Stadt Wien, Diplomarbeit, Wien 2003, 62 Bl.
Inge-Marg Pietrzak: Kinder mit Pferden stark machen – Heilpädagogisches Reiten und Voltigieren (gebundene Ausgabe). Cadmos-Verlag, Lüneburg 2001, 128 S., ISBN 3-86127-359-4.
Friedrich Wilhelm Steinweg, Karin Schutt: Delfine als Therapeuten. Die KEMER-Methode: Behandlung in der Türkei, Nachsorge in Deutschland. Verlag im Kilian, Marburg 2006, 124 S., ISBN 978-3-932091-94-0.
Erwin Breitenbach, Lorenzo v. Fersen, Eva Stumpf, Harald Ebert: Delfintherapie für Kinder mit Behinderungen. Analyse und Erklärung der Wirksamkeit. edition bentheim, Würzburg 2006, 142 S., ISBN 3-934471-59-5.
Eva Stumpf: Delfintherapie aus wissenschaftlicher Perspektive. Möglichkeiten der Evaluationsforschung im sonderpädagogischen Feld. fwpf, Freiburg 2006, 227 S., ISBN 3-939348-03-1.
Angelika Taubert: Reittherapie in Neurologie und Psychotherapie. Peter Lang, Frankfurt am Main 2009, ISBN 978-3-631-58653-2.
Erhard Olbrich: Hunde helfen heilen. Zur Erklärung der sozialen, psychischen und somatischen Wirkungen von Tiergestützter Therapie. Video von einem Vortrag am 11. November 2011, anlässlich der FCI-Kynologietage auf der Website der FCI
Das Municipio Carangas ist ein Landkreis im Departamento Oruro im südamerikanischen Andenstaat Bolivien.
Carangas ist das nördlichste der drei Municipios der Provinz Puerto de Mejillones. Es grenzt im Osten, Norden und Westen an die Provinz Sabaya und im Süden an das Municipio La Rivera.
Das Municipio umfasst sechzehn Ortschaften, zentraler Ort ist die gleichnamige Ortschaft Carangas mit 34 Einwohnern (Volkszählung 2012) im südöstlichen Teil des Landkreises, größte Ortschaft ist Triandino mit 306 Einwohnern.
Das Klima in der Region ist semiarid, der Jahresniederschlag liegt bei nur 200 mm (siehe Klimadiagramm Sabaya). Von April bis November herrscht Trockenzeit mit Monatswerten von weniger als 10 mm Niederschlag, die Feuchtezeit im Sommer ist kurz und der Regen wenig ergiebig. Die Jahresdurchschnittstemperatur liegt bei knapp 7 °C ohne wesentliche Schwankungen im Jahresverlauf, aber mit starken Tagesschwankungen der Temperatur und häufigem Frostwechsel. 
Die Vegetation in der Region entspricht der semiariden Puna. Sie ist baumlos und setzt sich vor allem aus Dornsträuchern, Gräsern, Sukkulenten und Polsterpflanzen zusammen. Sie wird wirtschaftlich als Lama-, Alpaka- und Schafweide genutzt.
Die Einwohnerzahl des Municipio Carangas hat in den vergangenen beiden Jahrzehnten auf ein Mehrfaches zugenommen:
2012: 840 Einwohner (Volkszählung)Die Bevölkerungsdichte des Municipio bei der letzten Volkszählung von 2012 betrug 3,4 Einwohner/km², der Anteil der städtischen Bevölkerung war 0 Prozent, die Lebenserwartung der Neugeborenen im Jahr 2001 lag bei 57,7 Jahren. 
Der Alphabetisierungsgrad bei den über 19-jährigen beträgt 96 Prozent, und zwar 99 Prozent bei Männern und 92 Prozent bei Frauen (2001).
Das Municipio ist, im Gegensatz zu den meisten Municipios Boliviens, wegen seiner geringen Größe und der geringen Besiedlungsdichte nicht weiter in Kantone (cantones) oder subcantones unterteilt.
Maria von Parmentier (* 11. April 1846 in Wien; † 14. Mai 1879 in Trespiano bei Florenz) war eine österreichische Malerin und Grafikerin.
Maria von Parmentier wuchs in Wien auf und war dort eine Schülerin des österreichischen Landschaftsmalers Emil Jakob Schindler, der auch ihre ältere Schwester Luise Begas-Parmentier unterrichtete. Später unternahm sie Reisen nach Italien und Frankreich. Sie hielt sich ein Jahr lang in Paris auf, wo sie von Charles-François Daubigny künstlerisch gefördert wurde und ihre Werke im Pariser Salon ausstellte. In den 1870ern nahm sie an Ausstellungen in Berlin teil.
Zwei Jahre nach ihrem Tod wurde ein Teil ihres künstlerischen Nachlasses auf der vierzehnten Sonderausstellung der Nationalgalerie in Berlin gezeigt.
Maria von Parmentier widmete sich der Landschafts- und Marinemalerei. Dabei wählte sie vorwiegend Motive aus Italien, Frankreich und Österreich. Neben der Ölmalerei fertigte sie auch Radierungen an.
Eines ihrer bekanntesten Werke ist das Bild Der Hafen von Dieppe (Öl auf Leinwand, 80,5 × 121 cm). Es trägt die Signatur MParmentier und befindet sich seit 1890 im Besitz der Staatlichen Museen zu Berlin (Nationalgalerie).
Franz Vallentin (Kunsthistoriker): Parmentier, Maria von. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 52, Duncker & Humblot, Leipzig 1906, S. 756.
Parmentier, Maria von. In: Hans Vollmer (Hrsg.): Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Ulrich Thieme und Felix Becker. Band 26: Olivier–Pieris. E. A. Seemann, Leipzig 1932, S. 249–250. 
Joseph Kopf (* 8. Oktober 1929 in St. Gallen als Hermann Joseph Kopf; † 24. August 1979 ebenda) war ein Schweizer Schriftsteller.
Joseph Kopf absolvierte eine Buchhändlerlehre und arbeitete anschließend als Angestellter bei einer Bank in Bregenz. Danach hielt er sich vier
Jahre in Wien auf, wo er Freund und Mitarbeiter des Malers Ernst Fuchs war. Weitere Auslandsaufenthalte führten ihn nach Italien, Spanien und Israel, wo er vier Jahre verbrachte. Ende der 1960er Jahre kehrte er nach St. Gallen zurück, wo er als freier Schriftsteller lebte.
Joseph Kopfs literarisches Werk besteht vorwiegend aus Gedichten; seine späten Werke erschienen meist in Zusammenarbeit mit bildenden Künstlern. 1973 wurde er mit dem Johann-Peter-Hebel-Preis des Landes Baden-Württemberg ausgezeichnet.
Tobias Klein. Novelle. Eirene-Verlag, Küsnacht/ZH 1957.unter dem Namen Hermann Joseph KopfDurchschossen von blauem Sternlicht. Gedichte. Tschudy-Verlag, St. Gallen 1963.unter dem Namen Joseph KopfLieder aus grauen Gärten. Eirene-Verlag, St. Gallen 1955.
Paul Good (Hrsg.): Ein dunkles grünes Hungertuch die Welt. Zum 10. Todesjahr des St. Galler Lyrikers. Galerie Art, Düsseldorf 1989 (in zwei nicht identischen Ausgaben).
Gesammelte Gedichte. Rimbaud Verlag, Aachen 1992.Nur eine Bewegung von Licht. 1952–1963. 1992, ISBN 3-89086-891-6.
Das geöffnete Schneeblatt. 1967–1979. 1992, ISBN 3-89086-892-4.Verwundetes der Sprache. (= Lyrik-Taschenbuch; 3). Rimbaud-Verlag, Aachen 1999, ISBN 3-89086-790-1.
Paul Good (Hrsg.): Ein Abgesang mit sprachlos hellen Tiern. Joseph Kopf 1929–1979. Rimbaud Verlag, Aachen 1998, ISBN 3-89086-834-7.
Cornel Dora (Hrsg.): Eines Bettlers Sternenaussatz. Kantonsbibliothek, St. Gallen 2002, ISBN 3-906794-01-6 (Katalog der gleichnamigen Ausstellung der Kantonsbibliothek St. Gallen, 17. Januar bis 21. Februar 2003).
Eine Sammlung Hermann Joseph Kopfs wird im Franz-Michael-Felder-Archiv der Vorarlberger Landesbibliothek aufbewahrt.
Nefta (arabisch نفطة, DMG Nafṭa, antik: Aggarsel Nepte) ist eine Stadt im südlichen Tunesien mit ca. 15.000 Einwohnern. Die Stadt liegt nahe der algerischen Grenze nördlich des Salzsees Chott el Djerid. Die einstige Karawanenstation ist mit ihren 24 Moscheen und über 100 Marabouts das religiöse Zentrum der Region Bled el Djerid und eine Hochburg des Sufismus.
Wie das benachbarte Tozeur zeichnet sich Nefta durch die für diese Gegend Tunesiens charakteristische Lehmziegelarchitektur aus. Allerdings richteten in der Vergangenheit, vor allem 1990, katastrophale Regenfälle große Schäden an der historischen Bausubstanz an.
Nefta besteht aus zwei Teilen beiderseits des Talkessels Corbeille, aus dem die Quellen der Oase entsprangen. Heute liegen die Quellen trocken und es wird fossiles Grundwasser gefördert. Westlich liegt das Chorfa-Viertel, die Altstadt Neftas mit verwinkelten Gassen und zahlreichen Sakralbauten. Östlich der Corbeille befindet sich die Neustadt mit den Souks. Der in der Corbeille entspringende Oued (Wadi) bewässert die 10 km² große Oase, die sich im Süden an Nefta anschließt. In ihr befindet sich mit der Zaouia Sidi Bou Ali, der Grabstätte eines islamischen Heiligen des 13. Jahrhunderts, die wichtigste Pilgerstätte Neftas.
Johannes Schmidt: Aggarsel Nepte. In: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band I,1, Stuttgart 1893, Sp. 807.
Die fünf Gefürchteten (Originaltitel: Un esercito di 5 uomini) ist ein Italowestern aus dem Jahr 1969, der in der Zeit der mexikanischen Revolution spielt. Regie führten Don Taylor und Italo Zingarelli, die Filmmusik komponierte Ennio Morricone und die Filmkamera führte Enzo Barboni.
Der Kriegsveteran Dutchman wird von mexikanischen Revolutionären beauftragt, Gold im Wert von einer halben Million US-Dollar aus einem Zug zu rauben, die für Victoriano Huerta bestimmt sind. Er versammelt daraufhin vier seiner ehemaligen Mitstreiter um sich, denen er jeweils 1.000 Dollar verspricht. Dies sind der bärenstarke, aber einfältige Mesito, der Zirkusakrobat Luis Dominguez, der Sprengstoffspezialist Nicolas Augustus sowie ein nur als der Samurai bekannter japanischer Schwertkämpfer.
Zu Beginn der Handlung bewahren sie den Anführer der Rebellen vor der Hinrichtung. Auf ihrer Flucht werden sie zwar vom Militär gefasst und in einem Armeestützpunkt eingesperrt, können jedoch erneut fliehen. Die sie verfolgenden Soldaten werden von Rebellen aufgehalten, so dass die Flucht diesmal gelingt.
Dutchman erklärt seinen Männern nun den Plan. Der Zug ist durch Maschinengewehre und eine Kanone sowie durch dutzende Soldaten gesichert. Seine Idee ist es, den Wagen mit der Goldladung während der Fahrt von den anderen zu entkoppeln und über eine Weiche in ein Versteck rollen zu lassen. Hierzu schleichen sich alle bis auf Mesito in Uniformen der Regierungstruppen auf den Zug. Mesito ist derweil für den Bau der Weiche verantwortlich.
Nachdem der Raub gelungen ist, kommt es beinahe zum Showdown zwischen Dutchman und seinen Kumpanen, da diese das geraubte Gold zunächst nicht an die Revolutionäre übergeben wollen. Nachdem sie gemeinsam einen Angriff von Regierungstruppen abwehren können, tauchen die Revolutionäre auf und feiern die Männer als Helden.
Nachdem lange Zeit angenommen worden war, dass hinter Don Taylor Produzent Zingarelli stecke, hat diesen Film tatsächlich der ehemalige Schauspieler inszeniert (und Zingarelli nur einige Szenen), dessen Ergebnis sich nahtlos in die Reihe der gut inszenierten Italo-Western einfügte.Das Filmlied Muerte donde vas singt der Chor I Cantori Moderni unter der Leitung von Alessandro Alessandroni.
Wie bei Heute ich… morgen Du! arbeitete auch hier Dario Argento am Drehbuch mit; wieder geht es um eine ausgewählte Gruppe unterschiedlichster Charaktere, die einen Auftrag zu erfüllen hat. Wie bei den meisten dieser sogenannten Caper-Movies (alle aus dem Zeitraum Ende der 1960er, Anfang der 1970er Jahre) wird zunächst die Zusammenstellung der Gruppe, dann die minutiöse Ausführung des Planes geschildert.Deutsche Alternativtitel des Filmes sind Der Dampfhammer, Die fünf Gefürchteten und ein Halleluja sowie Dicker, laß die Fetzen fliegen. In den USA lief der Film unter dem Titel Five Men Army.
Die fünf Gefürchteten erlebte am 16. Oktober 1969 seine italienische Premiere. In der Bundesrepublik Deutschland kam der Film am 26. März 1970 in die Kinos. Am 8. September 1990 lief er das erste Mal im deutschen Fernsehen im Ersten.
Janusz Adam Onyszkiewicz (* 18. Dezember 1937 in Lwów) ist ein polnischer Mathematiker, Bergsteiger, Politiker und im Zeitraum 2004–2007 Vizepräsident des Europäischen Parlaments.
Janusz Onyszkiewicz hat in Mathematik an der Universität Warschau promoviert. In den 70er Jahren wurde er ein bekannter polnischer Mathematiker und Bergsteiger. Ihm gelang unter anderem die Erstbesteigung des 7946 m hohen Gasherbrum III im Jahr 1975 im Himalaya. In den 1980ern wurde er zu einem Sprecher der Gewerkschaft Solidarność und erreichte eine besondere Bekanntheit unter ausländischen Journalisten durch sein gutes Englisch. Nachdem am 13. Dezember 1981 der Ausnahmezustand erklärt worden war, verhaftete und internierte man Onyszkiewicz.
Nach dem Ende des Kommunismus wurde Onyszkiewicz Mitglied des Sejm. Er war in allen Legislaturperioden von 1989 bis 2001 Abgeordneter, jedoch für verschiedene Organisationen. Anfänglich war er ein Mitglied des Obywatelski Klub Parlamentarny, später der Unia Demokratyczna und letztlich der Unia Wolności.
Im Frühjahr 1990 wurden Onyszkiewicz and Bronisław Komorowski zu den ersten zivilen Vize-Ministern im kommunistisch dominierten Verteidigungsministerium ernannt. Später wurde Onyszkiewicz selbst zweimal zum Verteidigungsminister ernannt: im Kabinett von Hanna Suchocka (1992–1993) und von Jerzy Buzek (1997–2000).
Am 13. Juni 2004 wurde Onyszkiewicz als Kandidat der Unia Wolności ins Europäische Parlament und am 20. Juli 2004 zum Vizepräsidenten des Parlaments gewählt. Außerdem war er von 2007 bis 2009 Stellvertretender Vorsitzender im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, Gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik.
Timothy Alan „Tim“ Huelskamp (* 11. November 1968 in Fowler, Meade County, Kansas) ist ein amerikanischer Politiker (Republikanische Partei). Von 2011 bis 2017 vertrat er den Bundesstaat Kansas im US-Repräsentantenhaus. Nachdem er im August 2016 die parteiinterne Vorwahl verloren hatte, endete sein Mandat im Januar 2017.
Tim Huelskamp besuchte bis 1991 das College of Santa Fe in New Mexico. Danach studierte er bis 1995 an der American University in Washington, D.C. Zwischenzeitlich war er als Farmer und Lehrer tätig. Außerdem arbeitete er als Haushaltsanalyst für den Staat New Mexico. Später kehrte er nach Kansas zurück. Zwischen 1996 und 2010 gehörte er dem Senat von Kansas an. Dort war er Mitglied in fünf Ausschüssen, darunter den Ausschüssen für Bildung und Landwirtschaft. Aus dem Steuerausschuss musste er nach Streitereien mit der Ausschussleitung zurücktreten.
Bei der Kongresswahl des Jahres 2010, die generell für die Republikaner und besonders für die radikale Tea-Party-Bewegung siegreich war, wurde Huelskamp im ersten Kongresswahlbezirk von Kansas in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 3. Januar 2011 die Nachfolge des in den US-Senat gewechselten Mandatsinhabers Jerry Moran antrat. Er ist Mitglied im Republican Study Committee und im der Tea-Party-Bewegung nahestehenden Tea Party Caucus, dessen Vorsitz er nach seinem Mandatsantritt übernahm. Er wurde in den Landwirtschaftsausschuss, Haushaltsausschuss und Veteranenausschuss sowie in drei Unterausschüsse aufgenommen.
2012 wurde er ohne Gegenkandidat für eine weitere Legislaturperiode gewählt. Huelskamp lehnte immer wieder Haushaltsgesetze und Schuldenobergrenzen ab, die seine Partei vorgeschlagen hatte, da sie ihm nicht weit genug gingen. Auch gesellschaftspolitisch zeigte er sich konservativ; nach einer Entscheidung des Supreme Court 2013, die homosexuelle Ehen bundesweit erlaubte, setzte er sich für eine Wiedereinführung des Defense of Marriage Act ein. Ende 2012 musste er den Haushalts- und Landwirtschaftsausschuss verlassen, da er sich mit der republikanischen Parteiführung im Kongress überworfen hatte. Huelskamp wurde daraufhin vorgehalten, dass er die Interessen seines ländlichen Wahlkreises in Washington nicht mehr wirkungsvoll vertreten könne. Als einer der Anführer der Revolte gegen den Speaker of the House John Boehner versuchte er diesen er noch Anfang 2013 gegen Jim Jordan zu ersetzen.Befördert durch seine häufig als Obstruktion bezeichnete Kongresstätigkeit erhielt er in der republikanischen Vorwahl für das Repräsentantenhaus 2014 in Alan LaPolice einen ernstzunehmenden Herausforderer, den er mit zehn Prozent Vorsprung schlug. Die eigentliche Wahl im November 2014 bestand Huelskamp ohne Schwierigkeiten und trat am 3. Januar 2015 eine weitere zweijährige Amtszeit als Kongressabgeordneter an. Nach dem Wechsel des Speaker-Amtes von Boehner zu Paul Ryan 2015 verbesserte sich die Zusammenarbeit mit der Parteiführung, auch wenn er nicht wie gewünscht in den Landwirtschaftsausschuss zurückkehren konnte; Huelskamp wurde ins House Republican Steering Committee aufgenommen, das über die interne Verteilung von Ausschusssitzen befindet. Er verlor jedoch die parteiinterne Vorwahl der Republikaner für die allgemeine Wahl am 2. August 2016 gegen den vom Establishment und von Wirtschaftsverbänden favorisierten Roger Marshall trotz bundesweiter Unterstützung durch rechte Politiker wie Ted Cruz und Publizisten wie Laura Ingraham. Der kostspielige Wahlkampf wurde von nationalen Interessengruppen finanziert, für Huelskamp durch den Club for Growth, gegen ihn durch die United States Chamber of Commerce. Huelskamp war der dritte Republikaner im US-Repräsentantenhaus, der in diesem Jahr eine Vorwahl verlor, und der erste, der nicht nach dem Neuzuschnitt seines Wahlkreises („Redistricting“) unterlag. Er schrieb sein Abschneiden den Washingtoner Eliten und Interessengruppen zu, die er als von seiner eigenen Parteiführung instrumentalisiert betrachtete. Seine Niederlage verstanden politische Beobachter als Ausdruck der steigenden Unzufriedenheit vieler Republikaner mit der zunehmenden populistischen Polarisierung, die nicht nur von der Tea Party, sondern auch vom republikanischen Präsidentschaftskandidaten Donald Trump befördert worden sei. Der konservative National Review führte die Niederlage darauf zurück, dass die republikanischen Stammwähler – wie die Wähler Trumps – sich weniger an Ideologien als an Ergebnissen orientieren und gegen bestehende Institutionen aufbegehren würden. Für das Wall Street Journal verpasste Huelskamp seine Chance, Reformen für einen freien Markt gegen mächtige Interessengruppen durchzusetzen, da sich seine Kongressarbeit in Totalablehnung erschöpft habe.Huelskamp schied am 3. Januar 2017 aus dem Kongress aus. Im Juli 2017 übernimmt er die Präsidentschaft der konservativen und libertären Denkfabrik The Heartland Institute.Er ist verheiratet und hat vier adoptierte Töchter.
Laugna ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wertingen.
Laugna liegt südöstlich von Wertingen und ist Teil der Planungsregion Augsburg. Weiter südlich der Gemeinde beginnt der Holzwinkel, ein Teil des Naturparks Augsburg – Westliche Wälder. Im Osten des Gemeindegebietes verläuft die Laugna und nimmt den Asbacher Bach auf.
Laugna war im Besitz der Fuggerschen Familienstiftung, die 1613 die Herrschaft Bocksberg erworben hatte. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Am 1. Mai 1978 wurden im Zuge der Gemeindegebietsreform die Gemeinden Bocksberg und Osterbuch eingemeindet.
1. Bürgermeister ist Johann Gebele (Freie Wählergruppe Osterbuch), 2. Bürgermeister ist Helmut Bartsch (Parteilose Wählergruppe Laugna). Johann Gebele wurde im März 2014 im ersten Wahlgang erstmals zum Bürgermeister gewählt. Sein Amtsvorgänger war Georg Keis sen. (von 1996 bis April 2014).
Die Wappenbeschreibung lautet: Über goldenem Schildfuß, darin drei schräglinks gestellte und schräg abgeschnittene grüne Balken, gespalten von Blau und Gold; vorne ein goldenes Lilienkreuz, hinten ein schreitender schwarzer Bock auf ledigem grünen Vierberg.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 20, im produzierenden Gewerbe 70 und im Bereich Handel und Verkehr vier sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 26 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 557. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1377 ha, davon waren 988 ha Ackerfläche.
Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 540.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 40.000 €.
Bartholomäus Holzhauser (1613–1658), Schuhmachersohn aus Laugna, kath. Priester, Ordensstifter, gestorben im Ruf der Heiligkeit, Büste in der Ruhmeshalle (München)
Eintrag zum Wappen von Laugna in der Datenbank des Hauses der Bayerischen GeschichteLaugna: Amtliche Statistik des LfStat
„Dachs“ ist der Markenname für kleine Blockheizkraftwerke der Firma SenerTec Kraft-Wärme-Energiesysteme GmbH in Schweinfurt.
Mit einer Heizleistung von etwa 1 kW bis 40 kW und einer elektrischen Leistung von 700 W bis 20 kW wird der sogenannte „Dachs“ in komfortablen Wohnhäusern (Mikro-Kraft-Wärme-Kopplung) und Gewerbeimmobilien eingesetzt.
Der Dachs war das erste in Serie gefertigte Mikro-Blockheizkraftwerk und hieß anfangs „Sachs Heiz-Kraft-Anlage (HKA)“. Die Ursprünge gehen auf die Ölpreisschocks in den 1970er Jahren zurück. Beim Automobilzulieferer Fichtel & Sachs in Schweinfurt wurde daher ab 1979 eine Wärmepumpe entwickelt, die durch einen Gasmotor angetrieben wurde.
Mit dem Verfall des Ölpreises verschlechterte sich die Einschätzung des Markterfolges für dieses Heizungskonzept. Der speziell für diesen Anwendungsfall entwickelte Motor eignete sich aufgrund seiner Langlebigkeit auch dafür, in einem kleinen Blockheizkraftwerk einen Generator anzutreiben. Ab 1986 wurde daher an der Entwicklung des „Dachs“ gearbeitet. Erste Prototypen entstanden 1989. Anfang der 1990er Jahre liefen umfangreiche Feldtests an.
Mit dem Anfahren der Serienproduktion wurde die Abteilung „Sachs Energietechnik“ im Jahre 1996 ausgegründet, und zwar als „SenerTec Kraft-Wärme-Energiesysteme GmbH“.
Zum zehnjährigen Firmenjubiläum war das Unternehmen auf rund 100 Mitarbeiter gewachsen und stellte knapp 3.000 Dachse pro Jahr her. SenerTec gehört mittlerweile zur Unternehmensgruppe BDR Thermea, einer der führenden Heizgerätehersteller in Europa, und beschäftigt inzwischen rund 150 Mitarbeiter.
Der „klassische“ Dachs arbeitet nach dem Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung. Ein wassergekühlter Motor treibt einen ebenfalls wassergekühlten Generator an. Weitere thermische Energie wird durch einen Abgas- und Schmierölwärmetauscher rückgewonnen. Die anfallende Wärme kann so für Heizung und Brauchwasser genutzt werden. Der erzeugte Strom wird im Hausnetz verbraucht. Überschüsse werden ins öffentliche Niederspannungsnetz eingespeist.
Im Dachs dient als Antriebsmaschine ein langlebiger Einzylinder-Viertakt-Spezialmotor mit ca. 580 cm³ Hubraum, der eigens für den Betrieb in Heizungssystemen entwickelt wurde. Der Dachs wird serienmäßig für den Betrieb mit Flüssiggas oder Erdgas angeboten.
Die elektrische Leistung liegt je nach Typ zwischen 5,0 und 5,5 kW. Die thermische Leistung kommt auf Werte zwischen 10,3 kW (RME) und 12,5 kW (Erdgas). Durch einen zusätzlichen Kondensationsabgaswärmetauscher kann dies per Brennwertnutzung bis auf 14,8 kW angehoben werden.
Der elektrische Wirkungsgrad beträgt nach Herstellerangaben 26–30 %. Der thermische Wirkungsgrad liegt bei 59–63 % ohne und bei 66–74 % mit Brennwertnutzung. Daraus ergibt sich ein Gesamtwirkungsgrad (Brennstoffausnutzung) in Höhe von 88 bis 99 %.
Auf der ISH 2013 stellte das Unternehmen SenerTec ein Blockheizkraftwerk mit rund 20 kW elektrischer Leistung vor. Bei diesem neuen Dachs, dem Dachs Pro G/F 20.0, liegt der Gesamtwirkungsgrad bei bis zu 102,4 Prozent. Damit erzielt die Anlage die Energieeffizienzklasse A+++.
Der Dachs InnoGen basiert auf der Brennstoffzellen-Technologie und gehört damit zu den modernsten Heizsystem.
Als Energieträger kommt Erdgas zum Einsatz. Innerhalb des Brennstoffzellen-Heizgeräts reagiert der im Erdgas enthaltene Wasserstoff mit Sauerstoff zu Wasser. Mit Hilfe dieser kontrollierten elektrochemischen Reaktion, der sogenannten kalten Verbrennung, produziert der Dachs InnoGen mit hohem Wirkungsgrad gleichzeitig Wärme und Strom ((250 – 700 Wel, 210 – 950 Wth)).
Besonders geeignet ist der Dachs InnoGen für Neubauten und energetisch sanierte Ein- bis Zweifamilienhäuser.
Im Wettbewerb um den „Bayerischen Energiepreis 2000“ wurde der Dachs mit dem Anerkennungspreis für hoch entwickelte ökologische und wirtschaftliche Energietechnik ausgezeichnet. Im Jahr 2004 erhielt der Dachs den Österreichischen Haustechnik Award, im Jahr 2005 den Cogen Europe Annual Award, im Jahr 2009 den CHPA Public Sector Award in Großbritannien und 2012 den Deutschen Energiespar-Preis. Im vergangenen Jahr kam der Plus X Award 2016/2017 für das Brennstoffzellen-Heizsystem Dachs InnoGen hinzu.
Norbert Stertz (* 1965 in Endingen am Kaiserstuhl) ist ein deutscher Hornist und Professor an der Hochschule für Musik in Detmold.
Stertz studierte an den Musikhochschulen Freiburg (bei Ifor James) und Frankfurt (bei Marie-Luise Neunecker). Schon während seines Studiums hatte er ein Engagement als Solo-Hornist im Bundesstudentenorchester Junge Deutsche Philharmonie.
Ab 1987 war Stertz als 1. Hornist in der Deutschen Kammerphilharmonie und spielte von 1989 bis 2006 als Solo-Hornist bei den Dortmunder Philharmonikern. Seit 1997 ist er Solo-Hornist in der Westdeutschen Sinfonia Leverkusen. 
Stertz war von 1993 bis 2004 Lehrbeauftragter an der Hochschule für Musik Detmold, Abteilung Dortmund und lehrte  2004/05 an der Folkwang-Hochschule Essen. Seit 2006 lehrt er als Professor für Horn an der Hochschule für Musik in Detmold. Seit 2008 Prorektor der Hochschule. Seit April 2013 Künstlerischer Leiter des Orchesterzentrum|NRW in Dortmund.
Peel ist eine U-Bahn-Station in Montreal. Sie befindet sich im Arrondissement Ville-Marie an der Kreuzung von Boulevard De Maisonneuve und Rue Peel. Hier verkehren Züge der grünen Linie 1. Im Jahr 2006 nutzten 6.351.488 Fahrgäste die Station; dies entspricht dem 9. Rang unter den insgesamt 68 Stationen der Metro Montreal.
Die vom Architekturbüro Papineau, Gérin-Lajoie et Leblanc entworfene Station entstand in offener Bauweise. Zahlreiche Säulen und Träger stützen die brückenartig konstruierte Verteilerebene und die Decke. Es gibt vier Ausgänge, die alle in benachbarte Gebäude integriert sind (drei am Boulevard De Maisonneuve und einer an der Rue Stanley). Die Bahnsteigebene in 10,7 Metern Tiefe besitzt zwei Seitenbahnsteige. Die Entfernungen zu den benachbarten Stationen, jeweils von Stationsende zu Stationsanfang gemessen, betragen 593,14 Meter bis Guy-Concordia und 296,52 Meter bis McGill (kürzester Stationsabstand des gesamten Metronetzes).Es bestehen Anschlüsse an drei Buslinien und eine Nachtbuslinie der Société de transport de Montréal. Die Station Peel ist in die weitläufige Montrealer Untergrundstadt integriert. Unterirdisch zugänglich sind mehrere Büro- und Geschäftshäuser, die Einkaufszentren Les Cours Mont-Royal und Carrefour Industrielle-Alliance sowie die benachbarte Metrostation McGill. Weitere Sehenswürdigkeiten in der Nähe sind der Wolkenkratzer Édifice Sun Life, verschiedene Gebäude der McGill University und der Square Dorchester.
Peel ist eine der wenigen Stationen des Grundnetzes, bei der die Kunst von Anfang an in die Architektur miteinbezogen und nicht später hinzugefügt wurde. Jean-Paul Mousseau schuf zusammen mit Claude Vermette zahlreiche farbige Keramikscheiben, die in Wände und Böden eingelassen sind und der Station ein besonderes Gepräge verleihen. Die Scheiben weisen abstrakte Muster in Orange- und Blautönen auf. Sechs dieser Scheiben – je eine über den Bahnsteigen sowie je eine vor und hinter den beiden Fahrkartenschaltern – besitzen einen Durchmesser von 3,6 Metern. Von den kleineren Scheiben mit einem Durchmesser von 1,8 Metern existierten ursprünglich 48 Stück, doch sind nach diversen Umbauten nur noch 31 vorhanden.Neben dem Eingang an der Rue Peel 2000 steht die stählerne Skulptur Enterspace. Das 5,5 Meter hohe Werk von Maurice Lemieux wurde 1981 dort aufgestellt und besteht aus vier Elementen in Form des Logos der internationalen Flugtransportvereinigung IATA, die früher ihren Sitz in dem Gebäude hatte.
Die Eröffnung der Station erfolgte am 14. Februar 1966, zusammen mit dem Teilstück zwischen Atwater und Papineau. Peel gehört somit zum Grundnetz der Montrealer Metro. Namensgeber der Station ist die Rue Peel, die wiederum nach dem britischen Premierminister Robert Peel (1788–1850) benannt ist.
Das Einfrankenstück, auch Einfränkler oder Fränkler genannt, ist eine Umlaufmünze der Schweiz im Wert von einem Schweizer Franken.
Der Einfränkler zeigt als Motiv auf der Vorderseite den Münzwert und die Jahreszahl in einem Kranz (linker Kranzteil: Eichenlaub, rechter Kranzteil: Rostblättrige Alpenrose). Auf der Rückseite befindet sich eine stehende Helvetia sowie 23 fünfzackige Sterne, gleich wie beim Zweifränkler und beim Fünfzigräppler. Mehr dazu siehe Zweifrankenstück.
Die Prägungen der Jahre 1850, 1851, 1857, 1860 und 1861 zeigen auf der Bildseite das Motiv der Sitzenden Helvetia nach einem Entwurf von Friedrich Fisch. Erst 1875 wurde das seither beibehaltene Motiv nach einem Entwurf von Albert Walch eingeführt.
Das Münzzeichen «B» unterhalb des Kranzes auf der Wertseite steht für die Eidgenössische Münzstätte in Bern. Ein Teil der Ausgaben von 1968 und 1969 wurde in London geprägt, wobei diejenigen von 1968 kein Münzzeichen tragen, diejenigen von 1969 jedoch ebenfalls ein «B», was heisst, dass sie nicht von den Berner Prägungen unterscheidbar sind. Von 1970 bis 1985 wurde auf allen Prägungen das Münzzeichen weggelassen; diese stammen alle aus Bern.
Wie das Fünfzigrappenstück, der Zweifränkler sowie der Fünfliber bestand auch der Einfränkler ursprünglich (bis 1967) aus einer Silberlegierung. Die Legierung wurde getauscht, nachdem der Edelmetallwert jenen des Nominalwertes überstiegen hatte. Aufgrund der ehemaligen Silberlegierung ist der Einfränkler trotz des fünffach höheren Nominalwerts nur unwesentlich grösser und schwerer und sogar dünner als das Zwanzigrappenstück.
Auf die ursprüngliche Silberlegierung ist zurückzuführen, dass der Einfränkler entsprechend den Nominalwerten genau halb so schwer wie der Zweifränkler, aber doppelt so schwer wie das Fünfzigrappenstück ist.
Silberne Einfränkler sind zwar ausser Kurs gesetzt, aber noch immer gelegentlich im Umlauf. Da der Legierungsunterschied nur dem geübten Betrachter und bei Beachtung des Prägejahrs auffällt, werden diese anstandslos zur Zahlung angenommen. Lukrativer ist jedoch der Verkauf solcher Münzen an Sammler.
Die Innenstadt-Ost ist ein Stadtteil von Karlsruhe. Sie grenzt an die Stadtteile Innenstadt-West, Südstadt sowie Oststadt. Der Stadtteil hat 6.542 Einwohner (Stand 2014).In der Innenstadt-Ost befinden sich ein Großteil der Gebäude des Karlsruher Instituts für Technologie. Des Weiteren hat der Karlsruher SC seine Vereinsgebäude sowie mit dem Wildparkstadion ein Stadion für 29.699 Zuschauer in diesem Stadtteil.
Im Zuge des Verkehrsprojekts Kombilösung wird momentan an einigen Stellen im Stadtteil an großen Baustellen gearbeitet.
Im Norden beziehungsweise Osten wird die Innenstadt-Ost begrenzt durch den Adenauerring. Die Grenze zur Innenstadt-West verläuft im Hardtwald entlang der Linkenheimer Allee, durch den Schlosspark und östlich am Schloss vorbei sowie entlang der Karl-Friedrich-Straße. Im Süden begrenzt die Kriegsstraße und die Kapellenstraße den Stadtteil. Die Innenstadt-Ost hat eine Fläche von 160,12 ha.
Der Stadtteil bildet zusammen mit der Innenstadt-West den Stadtkern Karlsruhes. Neben der Haupteinkaufsstraße Kaiserstraße bestehen hier zahlreiche Geschäfte und Restaurants.
Es finden sich einige Plätze in der Innenstadt-Ost, darunter der Kronenplatz, der Berliner Platz, der Fasanenplatz, der Lidellplatz sowie teilweise der Rondellplatz und der Marktplatz.
Der Stadtteil entstand gleichzeitig mit der Stadtgründung Karlsruhes. Das südöstliche Gebiet des Innenstadt-Ost war mit dem Beginn der Arbeiten für den Schlossbau zunächst als Klein-Karlsruhe beziehungsweise Dörfle bekannt. Den Arbeitern sowie später auch Soldaten und Hofdienern wurde das damalige Wiesengelände von den Behörden zugewiesen. Sie bebauten dieses zunächst mit einstöckigen Baracken. 1795 wurde Klein-Karlsruhe auf Bitten der Bewohner vom Markgrafen zu einer Dorfgemeinde erhoben. Im Jahr 1802 kamen erstmal Fragen nach einer Vereinigung mit der bis dahin selbstständigen Gemeinde Klein-Karlsruhe in der Karlsruher Stadtverwaltung auf, allerdings ohne Ergebnis. Am 22. August 1812 wurden Karlsruhe und Klein-Karlsruhe vereinigt.1825 wurde die Universität Karlsruhe gegründet. Ab 1952 wurde das Wildparkstadion erbaut.
Teile des Schlossparks gehören zur Innenstadt-Ost. Des Weiteren findet sich das vom Architekten Friedrich Weinbrenner entworfene Markgräfliche Palais sowie das Fasanenschlösschen (Karlsruhe). Auf dem Gelände des Karlsruher Instituts für Technologie finden sich einige sehenswerte Bauwerke, darunter die Englervilla und der Ehrenhof sowie einige Denkmäler an ehemalige Wissenschaftler der Universität, darunter das Heinrich-Hertz-Denkmal sowie die Ferdinand-Redtenbacher-Büste.
Das Maternushaus ist ein Tagungszentrum des Erzbistums Köln, das von 1978 bis 1983 nach einem Entwurf der Kölner Architekten Hans Schilling und Peter Kulka errichtet wurde. Es befindet sich in der Kölner Altstadt und wird nach Westen von der Kardinal-Frings-Straße 1–3, nach Norden von der Victoriastraße und nach Osten durch die Straßen Auf dem Hunnenrücken bzw. die Tunisstraße begrenzt. Die Namensgebung erfolgte nach Maternus, dem nach der Geschichtsschreibung ersten Bischof von Köln. Vis-à-vis des Maternushauses befindet sich auf dem weiträumigen Areal Kardinal-Frings-Straße 8–12 Ecke Gereonstraße 2–12 der heutige Sitz des Erzbischofs.
Nachdem an gleicher Stelle von 1864 bis 1978 das St.-Vincenz-Hospital bestanden hatte, dessen siebengeschossiges Schwesternwohnheim als Hoteltrakt in das Tagungszentrum integriert wurde, galt es, die freigewordene Fläche baulich adäquat neu zu nutzen. Die zentrale städtische Lage, nur wenige Gehminuten von Dom und Hauptbahnhof entfernt, in Verbindung mit der vorbeiführenden Tunisstraße, einem Teilstück der vierspurig ausgebauten und verkehrstechnisch stark belasteten Nord-Süd-Fahrt, stellte an die Architekten besondere Herausforderungen. Um diesen gerecht zu werden, wurden die lärmempfindlichen Räume an die Kardinal-Frings-Straße verlegt. Zur Tunisstraße befinden sich die „Funktionsbereiche“, darunter die Büchermagazine, Gastronomie, der daher fast fensterlose oktogonale „Maternussaal“ Lage sowie der vorgenannte Hoteltrakt Lage, dessen Bestand aus der Forderung resultiert, einen Teil des ehemaligen Krankenhauses zu erhalten.Das terrassenförmig über drei Geschosse (Erdgeschoss EG; Obergeschoss OG) gestaffelte Maternushaus öffnet sich in einem Halbrund zum ehemaligen erzbischöflichen Park an der Kardinal-Frings-Straße. An dem dort so geschaffenen ansteigenden Platz befindet sich auch der Haupteingang und an dessen rechter Seite die Hauskapelle, welche durch einen japanischen Garten (Gestaltung Jom Suzuki) – als Reminiszenz an die Partnerdiözese Tokio – eingerahmt wird. Der Altar der Marienkapelle entstammt der Herler Kapelle bei Haus Herl im Kölner Stadtteil Buchheim. Nach einem Konzept von Wilhelm Nyssen war vorgesehen, dass Georg Meistermann das Innere mit Darstellungen des Marienlebens ausgestaltet.Für den Bau wurden klassische Materialien verwendet, nämlich Backstein für die Wände und Marmelstein für die Böden und an den Decken Hölzer. Die Dacheindeckung erfolgte mit roten Ziegeln und Blei. Auf eine Bezugnahme auf historische Stilelemente wurde verzichtet. Auf der Spitze des Maternussaals befindet sich eine große Kugel mit aufgesetzter, einen Ochsen darstellender Wetterfahne (Künstler: Paul Nagel) − ein Hinweis auf den Kirchenlehrer und Dominikaner Thomas von Aquin, der in Köln studierte und wegen seiner Schweigsamkeit, gepaart mit der Kraft seiner Worte, den Beinamen „Der stumme Ochse von Aquino“ trug. Zur Versorgung mit Parkraum wurde unter dem nahegelegenen Börsenplatz eine mehrgeschossige Tiefgarage angelegt. Im Jahr 1985 wurde das Objekt mit dem Kölner Architekturpreis ausgezeichnet.
Neben der Hauptnutzung als Tagungsstätte − deren größter Tagungsraum, der Maternussaal, bis zu 500 Personen Platz bietet − mit angeschlossenem Hotel nahm das Maternushaus mit seiner Fertigstellung im Jahr 1983 auch die Erzbischöfliche Diözesan- und Dombibliothek auf, eine der größten ihrer Art, ferner die Medienzentrale des Erzbistums Köln und Büroräume des Erzbischöflichen Generalvikates.
Helmut Fußbroich, Dierk Holthausen (Fotografie): Architekturführer Köln. Profane Architektur nach 1900. J.P. Bachem Verlag, Köln 1997, ISBN 3-7616-1305-9, S. 213.
Hans Schilling: Architektur. 1945–2000. Verlag der Buchhandlung Walther König, Köln 2001, ISBN 3-88375-494-3, S. 137–157.
