AllOfMP3 est une boutique de musique en ligne, basée en Russie, fondée en 2000 par la société Media services.
Cette boutique vend de la musique en différents formats standard tels le MP3, l'Ogg ou le MPC Musepack et sans DRM (protection) en suivant la législation russe.
Aux États-Unis, la RIAA (Recording Industry Association of America) a notamment engagé un procès contre cette boutique, lui réclamant 1 650 milliards de dollars (1,65 trillon USD).
L'organisme russe de gestion des droits d'auteurs, l'équivalent en France de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique est la Roms.
La plainte de la RIAA fut déposée le 18 décembre 2006 au nom de Sony BMG Music Entertainment, EMI, Universal Music Group et Warner Music Group, et réclame le montant maximum d'amende selon la législation américaine, de 150 000 $ par fichiers, sur la totalité des 11 millions de morceaux téléchargés entre juin et octobre 2006.
En France, la SACEM et la SDRM (Société pour l'Administration du Droit de Reproduction Mécanique des Auteurs, Compositeurs et Éditeurs)  ont lancé des poursuites contre le site dans le but de faire cesser la vente jugée illégale de leurs œuvres sur le site russe. L’autre site russe MP3sugar.com est également accusé des mêmes maux que son compatriote. Moins médiatisé, il reste cependant poursuivi pour les mêmes motifs.
Les deux sites russes proposent en effet des morceaux français, sans aucune rémunération des auteurs, compositeurs et des éditeurs hexagonaux,.
Courant le mois de juillet 2007, le site AllOfMP3 a été finalement fermé sous la pression, mais un autre site baptisé Mp3sparks.com copie quasi conforme de l'ancien site a ouvert ses portes sur le Web, reprenant tous les comptes clients du site originel. Ce nouveau site est aussi édité par la société Media services.
AllofMP3 aurait attiré selon le Times 5,5 millions de clients et générait un chiffre d'affaires annuel estimé à 30 millions de dollars. 
NGC 289 est une galaxie spirale barrée située dans la constellation du Sculpteur à environ 73 millions d'années-lumière de la Voie lactée. Elle a été découverte par l'astronome britannique John Herschel en 1834.
Des mesures non basées sur le décalage vers le rouge (redshift) donnent une distance de 19,162 ± 3,627 Mpc (∼62,5 millions d'a.l.)
Cette galaxie à première vue apparaît comme une spirale plus ou moins normale, mais l'un de ses bras très pâle couvre une région externe de plus 9,5′ × 7,5′ ce qui porte sa dimension réelle à environ 200 000 années-lumière.
NGC 289 a été utilisé par Gérard de Vaucouleurs comme une galaxie de type morphologique SB(rs)bc  dans son atlas des galaxies.
(33759) 1999 RR57 est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes de 11,753 km de diamètre découvert en 1999.
(33759) 1999 RR57 a été découvert le 7 septembre 1999 à l'observatoire Magdalena Ridge, situé dans le comté de Socorro, au Nouveau-Mexique (États-Unis), par le projet Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR).
L'orbite de cet astéroïde est caractérisée par un demi-grand axe de 3,18 ua, un périhélie de 2,92 ua, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 16,86° par rapport à l'écliptique. Du fait de ces caractéristiques, à savoir un demi-grand axe compris entre 2 et 3,2 ua et un périhélie supérieur à 1,666 ua, il est classé, selon la JPL Small-Body Database, comme objet de la ceinture principale d'astéroïdes.
(33759) 1999 RR57 a une magnitude absolue (H) de 13,3 et un albédo estimé à 0,067, ce qui permet de calculer un diamètre de 11,753 km. Ces résultats ont été obtenus grâce aux observations du Wide-Field Infrared Survey Explorer (WISE), un télescope spatial américain mis en orbite en 2009 et observant l'ensemble du ciel dans l'infrarouge, et publiés en 2011 dans un article présentant les premiers résultats concernant les astéroïdes de la ceinture principale.
Farsou, terme rouergat désignant une petite portion de farce. La racine du mot est fars (farce en français).
Ils sont composés d'un hachis salé et poivré fait avec du lard gras, du vert de blette, du persil, de la viande de cochon, des œufs, de la farine de blé pour obtenir une farce. Le tout peut être humidifié avec un peu de lait. Cependant, les recettes en sont variées et nombreuses, avant tout composées des ingrédients produits sur place et de la saison.  
La cuisson se fait soit frit à la poêle ou dans un plat allant au four (dans ce cas ce plat se dénomme farsun en rouergat). La technique est de déposer avec une cuillère à soupe des formes rondes de farce puis cuire à feu doux en les retournant de temps en temps.
Culturellement, et, à l'origine, par nécessité, ce mets est consommé avec un blanc ou rouge du pays comme le côtes-de-millau pour le plus connu. L'accord avec des vins d'autre terroirs est cependant possible (entraygues-et-du-fel, estaing, etc ...).
René Husson et Philippe Galmiche, Recettes en Auvergne (340 recettes de la cuisine auvergnate), édité le 2 avril 2004
 Portail de l’Aveyron et du Rouergue   Portail du Massif central   Portail de l’Occitanie   Portail de la cuisine française
iGoogle était un service gratuit lancé par la société américaine Google en mai 2005. Il s'agissait d'un portail Web personnalisable permettant d'agréger en une seule page des flux d'information continue (notamment des flux RSS), des jeux, des services personnalisés (Agenda, météo, Gmail…) et différents modules de type widget. On pouvait également décliner cette page unique en différentes pages en ajoutant jusqu'à 6 onglets eux aussi personnalisables.
iGoogle était anciennement nommé « Google Personalized Homepage » mais a changé d'appellation le 30 avril 2007.
Le 3 juillet 2012, Google annonce que le retrait du service du fait de l'évolution des applications web et de la baisse de la demande est programmé pour le 1er novembre 2013, renvoyant les utilisateurs vers Google Play et le Chrome Web Store. Depuis sa fermeture, le lien URL du service renvoie vers la page d'accueil de Google.
La société française Netvibes propose un service comparable mais ouvert sur un plus grand nombre de service de webmail.
uStart : Page d'accueil personnalisable avec un grand nombre de flux RSS, quelques gadgets, météo, actualité et recherche google
Navigoo.fr : Page d'accueil personnalisable française qui propose à l'internaute de retrouver ses moteurs de recherche préférés, ses flux rss, ses gadgets, ses sites favoris et sa messagerie habituelle.
igHome, alternative la plus semblable à iGoogle, proposant même de l'intégrer par importation. L'inscription et la connexion peut se faire via un compte Google.
interestuff.com est une alternative à iGoogle. Le site propose des widgets météo, google maps/agenda/news, programme TV, facebook... et bien sur la possibilité d'intégrer ses flux RSS préférés.
Moritz Lazarus (15 septembre 1824, Filehne – 13 avril 1903, Merano) est un philosophe, psychologue allemand et opposant à l'antisémitisme de son temps.
Il est né à Filehne, Posen (actuellement Wieleń). Fils d'Aaron Levin Lazarus, élève d'Akiba Eiger, et lui-même président du bet din et du yeshiva de Filehne (mort en 1874), il a étudié la littérature hébraïque et l'histoire, puis le droit et la philosophie à l'Université de Berlin. En 1850, il obtient son doctorat, et la même année, il épouse Sarah Lebenheim.
De 1860 à 1866, il est professeur à l'Université de Berne, puis retournera par la suite à Berlin pour devenir professeur de philosophie à la kriegsakademie (1868) puis à l'université de Berlin (1873). À l'occasion de son soixante-dixième anniversaire, il a reçu le titre de Geheimrath. Il est mort à Meran.
Le principe fondamental de sa philosophie est que la vérité ne doit pas être recherchée dans la métaphysique ou l'abstraction mais dans l'investigation psychologique, principalement consacrée à la société et non à la conscience personnelle de l'individu. Le psychologue doit étudier l'humanité du point de vue historique ou comparatif, analyser les éléments qui constituent le tissu de la société, avec ses coutumes, ses conventions et les grandes tendances de son évolution.
Ce Völkerpsychologie (ou "psychologie comparative") est un des principaux développements de la théorie philosophique de Johann Friedrich Herbart. C'est une protestation à la fois contre le point de vue scientifique des philosophes naturalistes, et contre l'individualisme de la philosophie positiviste.
En association avec Heymann Steinthal, il fonde Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft ("Journal de la psychologie internationale et de la linguistique") en 1859. Ses contributions à ce journal sont nombreuses et importantes. Son principal travail concernait Das Leben der Seele ("vie de l'âme") (Berlin, 1855-1857 ; 3e éd., 1883). Ses autres travaux philosophiques ont été : Ueber den Ursprung der Sitten ("sur l'origine de la morale") (1860 et 1867), Ueber die Ideen in der Geschichte ("sur les idées dans l'histoire") (1865 et 1872), Zur Lehre von den Sinnestäuschungen ("Aux enseignements des illusions sensorielles") (1867), Ideale Fragen ("Questions idéales") (1875 et 1885), Erziehung und Geschichte ("éducation et histoire") (1881), Unser Standpunkt ("Notre point de vue") (1881), Ueber die Reize des Spiels ("Tout le charme du jeu") (1883).
Lazarus était également connu pour avoir un rôle important contre l'antisémitisme de l'époque. Comme Heinrich Heine, Berthold Auerbach et Steinthal, il a tenu une place importante dans la littérature allemande de pensées (essais). Malgré le ton modéré de ses publications, il a connu la censure. Il a écrit à ce sujet un certain nombre d'articles en 1887 sous le titre Treu und Frei : Reden und Vorträge über Juden und Judenthum ("Fidèle et libre : discours et conférences sur les Juifs et le judaïsme"). En 1869 et 1871, il fut président du premier et second juif synode à Leipzig et Augsbourg.
La première publication de Lazarus, "Die Sittliche Berechtigung Preussens in Deutschland" ("L'autorité morale de la Prusse en Allemagne") (Berlin, 1850), faisait appel à un public large. Dans ce livre il revendique le leadership de la Prusse sur les autres États allemands en raison de sa supériorité politique, philosophique et religieuse. A partie de 1850 Lazarus se consacre particulièrement à la psychologie. En appliquant les lois psychologiques de l'individu à la nation et à la société (êtres sociaux), Lazarus crée une nouvelle branche de la recherche psychologique qu'il qualifie de "Völkerpsychologie" (psychologie nationale). Dans un article intitulé "Ueber den Begriff und die Möglichkeit einer Völkerpsychologie als Wissenschaft" ("À propos de l'expression et de la possibilité d'une psychologie internationale comme une science"), il jette les bases pour l'étude de cette science. Neuf ans plus tard, en collaboration avec Steinthal, son ami et beau-frère, Lazarus crée le "Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft" ("Journal de la psychologie internationale et linguistique"). De 1856 à 1858, il publie son principal ouvrage, "Das Leben der Seele in Monographien" ("La vie de l'âme dans les monographies") (3 vol. ; 3e éd., 1883 – 97) qui traite des problèmes principaux de la psychologie, du point de vue de la philosophie de Herbart. Rédigé dans un style simple et populaire, il trouve rapidement un large cercle de lecteurs.
En 1860, Lazarus devient professeur de psychologie à l'université de Berne ; six ans plus tard, il retourna à Berlin pour devenir enseignant de philosophie à la Royal Military Academy. En 1874, il était professeur de philosophie à l'université de cette ville. Il a été l'un des fondateurs du Schillerstiftung et en a été le président durant quelques années. Il a été aussi du conservateur du Victoria Lyceum. À l'occasion de son soixante-dixième anniversaire, Lazarus reçu plusieurs titres d'honneur dont celui de « Königlicher Geheimer Regierungsrath », de docteur en droit, et de docteur en théologie. En 1895, Lazarus, après la mort de sa première épouse, épousa la veuve Nahida Ruth Remy, qui, sous son influence, embrassa la cause du judaïsme. Durant ses dernières années Lazarus vécu une vie retirée à Meran.
Parmi ses plus courts écrits philosophiques et historiques, on peut mentionné : "Ueber den Ursprung der Sitten" ("sur l'origine de la morale"), "Ueber die Ideen in der Geschichte" ("Sur les idées dans l'histoire"), "Zur Lehre von den Sinneserscheinungen" ("Aux enseignements des phénomènes de l'esprit"), "Ein Psychologischer Blick in Unsere Zeit" ("Un regard psychologique à notre époque"), "Ideale Fragen" ("Questions idéales"), "Erziehung und Geschichte" ("L'éducation et l'histoire"), et "Ueber die Reize des Spiels" ("tout le charme du jeu").
Lazarus a pris une place importante dans la vie publique et spirituelle des juifs de Prusse. De 1867 à 1892, il a été membre de la congrégation juive de Berlin. De 1882 à 1894, il fut vice-président de la Deutsch-Israelitischer Gemeindebund. De 1867 à 1874, il a été président de l'Alliance israélite universelle de Berlin. En 1869, il a été le président de la synode juive de Leipzig, et en 1871 de celui de Augsbourg. Il a été aussi vice-président de la Russian Auxiliary Committee et du Romanian Committee (1869–94). Lazare était par ailleurs l'un des fondateurs de la Lehranstalt für die de Berlin et à la présidence de son Conseil des conservateurs durant de nombreuses années. Il était un orateur très réputé et populaire. Ses plus importantes conférences sur les Juifs et le judaïsme ont été recueillies et publiées dans son « Treu und Frei, » Leipzig, 1887 (contenant ses discours aux réunions des deux synodes ; « Was heiss National? » ; « Unser Neue » ; « An die Deutschen Juden"; "Auf Moses Mendelssohn" ; "Auf Michael Sachs" ; "Aus einer Jüdischen Gemeinde vor Fünfzig Jahren").
Lazarus a consacré beaucoup de temps et d'énergie à la lutte contre l'antisémitisme qui avait pris en Allemagne aux environs de 1878. Il fut l'un des plus éminents défenseurs des juifs de son temps. Comme beaucoup de ses contemporains, il croyait (mais à tort) que l'antisémitisme était simplement un phénomène créé par des réactionnaires, une fantaisie passagère qui pourrait être expliqué dans les écrits. Il a affirmé que les juifs étaient unis par le biais de leur histoire religieuse ("Treu und Frei," p. 77) seulement.
Concernant ses plus importantes contributions à la littérature juive peuvent être cités : « Der prophète Jérémie"(1894), une conférence et « Die Ethik des Judenthums » (partie i, 1898 ; 2e éd., 1899 ; traduit en anglais par Henrietta Szold et publiée par la Jewish Publication Society of America, 1900). Dans ce dernier ouvrage Lazarus pense l'éthique comme une résultante plutôt que comme le principe fondamental de la religion et, à la suite de Kant, établit le principe de l'éthique juive, en particulier l'égalité de Dieu et du droit d'autonomie, conception juive de Dieu qui a été, bien sûr, abandonnée. Lazarus ne parvient pas à montrer l'évolution historique de la morale du judaïsme selon diverses sources, comme cela a été souligné par Herman Cohen ("Das Problem der Jüdischen Sittenlehre, eine Kritik von Lazarus, 'Ethik des Judenthums,'" in "Monatsschrift," xliii, 385 et seq.).
M. Brasch, "Der Begrunder de Volkerpsychologie," in Nord et Sud[Information douteuse] [?] (Septembre 1894).
Wilhelm Wundt Portail de la philosophie   Portail de la psychologie   Portail de l’Allemagne au XIXe siècle
Gilbert Hottois (né à Bruxelles le 29 mars 1946 et mort le 16 mars 2019), est un universitaire et philosophe belge spécialiste des questions d'éthique de la techno-science. 
Professeur à l'université libre de Bruxelles, membre de plusieurs comités d'éthique, il est l'auteur ou le directeur d'une trentaine d'ouvrages, dont un roman de science-fiction atypique, Species Technica. Ce livre, écrit en 1981, n'a été publié que vingt ans plus tard.
Au terme d'Humanités greco-latines (1963), il entreprend une licence en philologie romane à l'Université Libre de Bruxelles (ULB), puis une licence en philosophie qui débouche sur un premier livre consacré à Ludwig Wittgenstein et préfacé par Jacques Bouveresse : La philosophie du langage de Ludwig Wittgenstein. Chercheur au Fonds National de la Recherche Scientifique de 1973 à 1979, il devient docteur en 1977 avec une thèse publiée deux ans plus tard : L'inflation du langage dans la philosophie contemporaine (préface de Jean Ladrière). Nommé professeur titulaire en 1979 à l'ULB, il y enseigne depuis lors la philosophie. Au cours des années 1980, il est professeur invité aux universités Laval et de Montréal.
En 1986, il fonde, en compagnie de Ch. Susanne, le Centre de Recherches Interdisciplinaires de Bioéthique de l'ULB. Régulièrement appelé comme expert auprès de la Commission Européenne (Programmes-Cadres de R&D), il est membre du Groupe Européen d'Éthique des Sciences et des Nouvelles Technologies (GEE) de 1994 à 2000 et membre du Comité Consultatif de Bioéthique de Belgique depuis 1996. Durant la même décennie, il est membre fondateur, puis vice-président et président de la Société pour la philosophie de la technique ; membre du Comité Directeur de la Fédération Internationale des Sociétés de Philosophie (1991-2008) ; titulaire de la Chaire Th. Verhaegen à la Vrije Universiteit Brussel (1999-2000) ; professeur invité aux Universités d'Abidjan et El Bosque (Bogota). Il crée et codirige la collection « Sciences-Éthiques-Sociétés » chez l’éditeur belge De Boeck et reprend la direction de la collection « Pour Demain » chez l'éditeur Vrin à Paris. Professeur invité au Collège de France en 2003, il est membre du Comité d'Orientation Scientifique et Stratégique du Collège jusqu'en 2006. En 2003, il est élu à l'Académie Royale de Belgique ; en 2006, il est élu à l'Institut International de Philosophie.
En dépit d’une évolution sensible de ses points d'intérêt, l'œuvre de Gilbert Hottois présente une forte continuité du questionnement philosophique dont les étapes sont repérables à travers ses principales publications.
Probablement impulsé par une formation de philologue, l’intérêt critique pour le langage – et plus particulièrement pour le langage philosophique et le rapport de la philosophie au langage – s'affirme dès la fin des années 1960. Il conduit à l'étude de Wittgenstein dont la philosophie comporte une mise en question d'abord théorique puis pratique radicale de « l'être-au-langage » propre aux philosophes. Cette attention à Wittgenstein s’exprime à travers un premier livre et quelques articles ; Hottois ne l'abandonnera jamais totalement.
Dès le début des années 1970, l'attention au langage devient de plus en plus critique à l'égard du contexte philosophique international qui – du structuralisme à l'herméneutique, de la philosophie analytique à la phénoménologie - en France comme en Allemagne et, bien sûr, dans le monde anglo-saxon, place le langage au centre des préoccupations des philosophes créateurs. Hottois analyse les diverses formes de cette inflation du langage pouvant confiner à un enfermement langagier de la philosophie à l'intérieur de son propre discours devenu aréférentiel et auto-référentiel. C'est le thème de la « secondarité de la philosophie » qui revêt deux grandes formes : métalinguistique et adlinguistique. L'inflation du langage dans la philosophie contemporaine (1979) étudie surtout cette dernière forme à travers le second Heidegger, Gadamer, le dernier Merleau-Ponty, Derrida et certains aspects du structuralisme. Il y reviendra dans deux ouvrages ultérieurs à propos de Wittgenstein, Lacan, Apel, Lazerowitz, Wisdom, Perelman : Pour une métaphilosophie du langage (1981) et Du sens commun à la société de communication (1989). Mais sa critique s'appuie, dès l'ouvrage fondamental de 1979, à une hypothèse dont l'œuvre de Hottois ne cessera, par la suite, d'examiner et d'approfondir les aspects : l'obsession langagière de la philosophie au XXe siècle serait une réaction – largement inconsciente – de celle-ci à l'univers technoscientifique contemporain source de questions théoriques et pratiques qui laissent les philosophes « sans voix et sans regard ». C'est pour manifester l'importance de la technique en même temps que la mutation de l'ancienne entreprise (théorique et discursive : « logothéorique ») de science que Hottois introduit dès le milieu des années 1970 le néologisme « techno(-)science ». Vers la même époque, la question du « futur lointain », ouvert et opaque, qui transcende toute philosophie de l'histoire disponible, est posée sous une forme suggestive : « Qu'en sera-t-il de l'homme dans un million d'années ? ». Cette question problématise aussi la place et l'importance du langage dans l'économie présente et future de l'espèce humaine suivant une perspective évolutionniste et dans son rapport aux techniques.
Au début des années 1980, Hottois entreprend d'élaborer une philosophie des technosciences qui n'oublie pas la question du langage et qui se heurte à des difficultés : critiques externes en provenance du monde philosophique ; problèmes internes liés à l'élaboration même d'une philosophie des techniques ou des technosciences. Le terme de « technoscience », qui commence à se répandre, devient le foyer de la critique, et l'on perçoit, chez Hottois, une hésitation à l'utiliser. Le livre qui domine cette époque est Le signe et la technique (1984) préfacé par Jacques Ellul. La même année, un autre ouvrage signale un intérêt croissant pour une réflexion sur la technique plus orientée vers l'éthique : Pour une éthique dans un univers technicien. L'éthique se profile comme une issue à la difficulté d'élaborer une philosophie générale des technosciences. Mais en même temps, une autre tentation se fait jour : changer de forme d'expression et passer à la littérature. Entre 1981 et 1985, Hottois écrit deux romans de science-fiction, dont le plus ancien sera publié quelque vingt ans plus tard (Species technica) suivi d'un commentaire philosophique dialogué. Ce sera toutefois le tournant éthique qui s'imposera durablement.
C'est au milieu des années 1980 que la bioéthique s’installe progressivement au centre des intérêts du philosophe qui, par ce mouvement, deviennent pratiques autant que théoriques. D'emblée, les dimensions « biopolitiques » de la problématique bioéthique sont sensibles du fait, notamment, de l'opposition idéologique entre les mondes catholique et laïque, caractéristique du paysage belge. De la fin des années 1980 au début du nouveau millénaire, Hottois participe à de nombreux colloques, séminaires, expertises, commissions et comités nationaux et internationaux, qui lui apportent une expérience de terrain venant alimenter sa réflexion théorique - principalement méthodologique - sur la bioéthique, et, plus particulièrement, sur ces nouvelles institutions que sont les « comités d’éthique nationaux et internationaux ». Hottois en étudie, d’une manière à la fois, descriptive et normative, la composition et les procédures ; il s'intéresse plus spécialement à la place et au rôle du philosophe en leur sein et souligne les exigences ainsi que les difficultés de la pluridisciplinarité et du pluralisme. Cette réflexion à la fois théorique et pratique ne perd pas de vue les questions fondamentales, de la philosophie de la nature à l'anthropologie philosophique en dialogue avec de nouveaux auteurs tels que Hans Jonas et H.T. Engelhardt ou encore Richard Rorty. L'interrogation sur la transcendance et l'immanence de l'homme y occupe une place importante. Hottois analyse aussi la bioéthique et la biopolitique comme expressives du monde contemporain multiculturel et technoscientifique, entre prémodernité, modernité et postmodernité. Les Essais de philosophie bioéthique et biopolitique (1999) et Qu'est-ce que la bioéthique ? (2004) contiennent l'essentiel de ces réflexions. Entre-temps, Hottois a publié un recueil d'articles reflétant son itinéraire de la philosophie critique du langage à la philosophie et à l'éthique des technosciences : Entre symboles et technosciences (1996). Mais c’est la direction de deux ouvrages collectifs qui marquent le plus cette époque : un dictionnaire, Les Mots de la bioéthique (1993) et une encyclopédie, Nouvelle encyclopédie de bioéthique. Médecine-Environnement-Biotechnologie (2001). Pluralistes et pluridisciplinaires, ces deux sommes éclairent et encouragent le débat informé et critique en propageant à la fois la (méta)culture du multiculturalisme et la culture technoscientifique, l’une et l’autre pouvant être « transculturelles » dans un esprit de compréhension entre les individualités et les communautés.
Hottois a toujours conçu la bioéthique comme le chapitre le plus détaillé et développé d'une réflexion philosophique plus générale et plus radicale sur les technosciences au sein du monde contemporain. Déjà durant la période bioéthique, l'étude de l’œuvre de Gilbert Simondon oriente le philosophe dans une direction plus technophile et plus sereine, éloignée de la sensibilité technophobe des philosophes dans le sillage critique desquels la pensée hottoisienne avait d'abord cristallisé. C’est à l’occasion des leçons données au Collège de France en 2003 sur le thème « Techniques-Sciences-Technosciences » et publiées sous le titre Philosophies des sciences, philosophies des techniques l'année suivante (avec une préface d'Anne Fagot-Largeault) qu'Hottois tente une synthèse des thèmes et questions qui l’ont accompagné durant quelque trente ans.
Récemment, Hottois a renoué plus activement avec un intérêt ancien qui ne l'a jamais complètement quitté et qui apparaît occasionnellement à travers ses publications dès les années 1980. Il s'agit de l'intérêt pour l’imaginaire des sciences et des techniques, spécialement pour la science-fiction. Cet imaginaire joue un rôle considérable, quoique peu apparent et insuffisamment critiqué, dans les débats bioéthiques, écoéthiques et infoéthiques. L'attention de Hottois va à la science fiction en tant que telle comme à un phénomène contemporain particulièrement significatif et riche pour la réflexion philosophique sur les technosciences.
Ce livre part du constat du surinvestissement du langage par la pensée philosophique du XXe siècle. Il ne développe pas une nouvelle philosophie du langage mais il cherche à prendre la mesure de cette obsession langagière universelle : ses formes, ses causes, ses limites. Sans négliger l’importance ni la signification de la philosophie ouvertement métalinguistique (principalement anglo-saxonne), il analyse surtout la philosophie euro-continentale plus radicale en ce qui concerne la mise en question des ambitions philosophiques traditionnelles. L’examen des causes de l’inflation philosophique du langage part de l’hypothèse suivante. Cette inflation et le confinement de la pensée qui s’y associe sont, en un premier temps, l’effet de la mainmise de la science positive sur la référence extralinguistique et, en un second temps, une réaction complexe à la technoscience contemporaine. L’analyse critique la réduction anthropologique de la technoscience, accentue la dimension du futur et se veut attentive à la portée philosophique du nouvel imaginaire qui nourrit l’utopisme technoscientifique, la science-fiction, la futurologie, etc.
L’ouvrage comprend trois sections principales : La forclusion du cosmos, Le secondaire et Le mur cosmique (dont la dernière importante partie s’intitule : Philosophie et futur).
Aperçu de la Table des matières :Section 1. A l’enseigne du signe : la nature axio-logique et logo-théorique de l’homme ; l’homme n’est pas techno-logue ; l’essence double du langage humain ; le monde et l’histoire ou la double métamorphose de l’espace et du temps ; la science logo-théorique ; l’inscription symbolique et anthropologue de la technique…Section 2. La technique inassignable : science, technique et techno-science ; fin de l’ontologie et secondarité techno-logique de la philosophie ; la technique n’est pas de l’ordre du symbole ; technochronies et primat du futur ; pré-histoire, post-histoire ; le technocosme ; manipulation de l’homme et insuffisances de l’anthropologisme instrumentaliste ; l’illusion d’un évolutionnisme anthropocentré ; l’impossible inscription de la technique ; technophobie philosophique…Section 3. Le règne technique : un règne spécifique ; une croissance autonome aveugle ; techno-évolution ; histoire et mutation ; clôture informatique du système ; principe anti-théorique et plasticité de l’être ; impératif an-éthique ; transcendance noire…Section 4. Entre signe et technique : la technique hors de l’éthique ; enjeu : l’éthicité ; l’homme, médiateur du signe et de la technique ; d’une philosophie de la technique ; le signe, la technique et le politique ; l’Occident technicien et le dialogue des cultures ; un humanisme sans illusion…
Une histoire de la philosophie qui se veut lisible et même didactique et qui conduit le lecteur de la fin du Moyen Âge au seuil du XXIe siècle. Après un rappel substantiel des figures classiques — de Bruno et Bacon à Kant, Hegel et Marx —, cette histoire accorde toute son attention à la philosophie du  XXe siècle et aux grands problèmes contemporains.  Elle privilégie l’étude de la philosophie en liaison avec l’évolution des sciences, des techniques, des éthiques et des politiques au sein d’un contexte de civilisation multiculturelle et technoscientifique. L’ouvrage introduit aux grands courants d’idées tels l’évolutionnisme, la psychanalyse ou la bioéthique…, à la pensée de personnalités marquantes comme Nietzsche, Husserl, Heidegger ou Wittgenstein…, aux mouvements philosophiques ayant fait école — le néo-positivisme, le pragmatisme, la phénoménologie, l’herméneutique, le structuralisme, la philosophie du langage, l’École de Francfort —, ainsi qu’aux débats actuels à la charnière de la modernité et de la postmodernité, en France (avec Simondon, Lyotard, Foucault, Deleuze, Derrida…) comme aux États-Unis (Kuhn, Rorty, Engelhardt…).
Coordonnée et éditée avec Jean-Noël Missa, cette encyclopédie est le produit de quelque 120 collaborateurs parmi lesquels on compte un nombre important de noms parmi les plus connus de la bioéthique internationale. L’ouvrage comporte plus de 250 entrées structurées suivant le schéma : définition courte, développement de la définition, historique, problèmes éthiques et positions éthiques. Le sous-titre — Médecine-Environnement-Biotechnologie — manifeste l’étendue des thèmes abordés. Multidisciplinaire et pluraliste, cette encyclopédie est un outil à la fois pédagogique et critique au service d’une culture plurielle articulée autour de deux grands axes. D’une part, la Recherche et le Développement technoscientifiques qui nécessite l’acquisition et la mise à jour régulière d’une culture scientifique et technique, clé d’un rapport aux sciences et aux techniques à la fois informé et critique. D’autre part, le multiculturalisme, la diversité des traditions, des croyances, des positions philosophiques et morales qui coconstituent nos sociétés et qui rendent indispensable une sorte de métaculture ou de transculture, la culture du multiculturalisme, clef d’une compréhension suffisante de l’autre, de « l’étranger moral », ainsi que du dialogue et de la résolution non violente des différends.
Roman de science-fiction atypique, Species Technica, écrit en 1981, n'a été publié que 20 ans plus tard.
Le roman se déroule dans un futur proche, où les conflits entre partisans et opposants des techno-sciences ont remplacé les affrontements traditionnels. Il met en scène un philosophe, lui-même auteur d'un traité intitulé Species Technica.
Traumatisé par la disparition mystérieuse de sa femme et de son fils, ce personnage entreprend une « tournée » de découverte dans un réseau d'instituts scientifiques de pointe. Il visite successivement trois instituts :
l'institut de Recherches Bio-cybernétiques de Gador, en Espagne, où l'accent porte sur l'intégration de l'homme et de la machine (greffes neurales, prothèses) ;
l'institut de Biologie du Futur du Rio Grande, où l'on crée des êtres artificiels à partir de pures combinaisons génétiques ;
le centre d'Anthropotechnologie Générale de Flagstaff, situé dans un ancien volcan d'Arizona, où se déroule le monstrueux projet « Fils de l'Homme » et où lui sera révélée la vérité sur son drame personnel.Il s'agit donc, sous forme romanesque, de passer en revue un certain nombre de thèmes philosophiques.
Le livre comprend aussi un Dialogue philosophique autour de « Species Technica » vingt ans plus tard (entretien de Jean-Noël Missa avec Gilbert Hottois).
Cet ouvrage reprend l’essentiel de quatre leçons données en 2003 au Collège de France. Il interroge les rapports entre philosophie des sciences et philosophie des techniques à partir du constat d’une large ignorance mutuelle qui n’a guère été thématisée ni analysée par les philosophes. Il tente d’expliquer cette situation à partir du fait que la philosophie des sciences a principalement relevé de la philosophie du langage et d’une conception de la science comme une activité essentiellement langagière et théorétique, aveugle à la technique. Il justifie la notion de technoscience comme la plus appropriée pour désigner la science contemporaine et pour résoudre l’opposition traditionnelle entre science et technique. Il décrit les grandes lignes d’une philosophie attentive à la civilisation technoscientifique.
Leçon 1 : La philosophie des sciences comme philosophie du langage (Wittgenstein, Hempel, Nagel, Popper, Kuhn, Quine, Feyerabend…).
Leçon 2 : De la philosophie des sciences à la philosophie des techniques (Hacking, Durbin, Don Ihde…).
Leçon 3 : Les limites de la philosophie des techniques et la notion de technoscience (Ducassé, Simondon, Séris, Lyotard, Latour…).
Ressources relatives à la recherche : Canal-U • Persée Portail de la science-fiction   Portail de la philosophie   Portail de la Belgique
L'entraînement mental est une méthode particulière, élaborée à partir des années 1940 par des membres de la Résistance, et fournissant des outils à un raisonnement critique. Prise dans sa dimension pédagogique, elle vise en particulier à l'éducation populaire, en permettant le rapprochement de la pratique et de la théorie à travers un cadre logique, dialectique et éthique. Elle peut ainsi se qualifier de formation intellectuelle pratique, à destination de tout public cherchant à acquérir une certaine faculté d'analyse et d'abstraction. De façon plus pragmatique, ses applications sont nombreuses, analyse de la pratique, méthodologie du projet, élaboration de décisions collectives, outils et techniques d'animation, en sont des exemples.
Dans les années 1930 Joffre Dumazedier, étudiant en Sorbonne, constatait les grandes difficultés des ouvriers des collèges du travail à assimiler les savoirs savants. Il se promit de tenter de créer une méthode efficiente d'appropriation des connaissances. Pour cela, il mit en œuvre une démarche de recherche par observation participative sur un nombre significatif de groupes d'autodidactes en formation de 1935 à 1945. Ainsi, pendant la seconde guerre mondiale Joffre Dumazedier, responsable pédagogique à l'école des cadres d'Uriage s'attachait à découvrir des moyens d'apprentissage pour adultes. Dans les maquis du Vercors il expérimentait ce qu'il nommera, en 1945, l'entraînement mental. Dans son ouvrage Les hommes d'Uriage, Pierre Bitoun rappelle que J. Dumazedier organisait les séquences d'apprentissages avec les étudiants eux-mêmes. Après avoir mené une recherche-action durant plusieurs années Joffre Dumazedier expose les résultats de sa démarche et sa théorisation dans son ouvrage 'La méthode d'entraînement mental' édité par Voies Livres (1994). Dans les pratiques les apprenants choisissaient, et choisissent encore aujourd'hui, les objectifs, les contenus et s'interrogeaient quant aux façons d'y accéder. En général ils souhaitaient réfléchir à partir des conditions d'existence de leur vie quotidienne. Joffre Dumazedier en déduisit que la représentation de la situation vécue constituerait une phase première dans la progression pédagogique. En général il se trouvait que cette conjoncture se révélait insatisfaisante pour la personne. Elle se devait alors de mettre en place un cursus pour approcher une situation satisfaisante. Il construisit et formalisa très lentement les différents passages obligés et phases de la démarche. En créant une association d'éducation populaire Peuple et culture il garantira la diffusion et la pérennité de la méthode dans de multiples milieux. Ainsi, il permettra à celui qu'il nommera plus tard le sujet social apprenant de ne plus subir une distribution de savoirs choisis par un maître. 
L'Entrainement Mental (EM) se propose de fournir un cadre méthodologique pour développer une pensée construite et acquérir un esprit d'analyse.
L'esprit d'analyse requiert d'aller à l'essentiel, et de posséder une rigueur dans le raisonnement. À ce titre, l'EM articule sa formation autour de trois axes : la logique, la dialectique, et l'éthique. La logique consiste en la rigueur du raisonnement. La dialectique, elle, fournit le cadre d'analyse à toute situation problématique. Elle permet de voir en quoi deux réponses opposées existent sur une même question, de prendre conscience de cette opposition, et de la dépasser. Concrètement, la dialectique intervient dans tout débat d'idées, par exemple en politique. Enfin, l'éthique invite à s'interroger sur ce qu'il est « bon de faire » ; elle amène ainsi une dimension concrète à la pensée, en la tournant vers l'action. 
Aujourd'hui, l'EM à deux utilisations distinctes. De façon restreinte, son aspect pratique le rend intéressant pour divers domaines : management, formation de cadres d'entreprise, méthodes thérapeutiques, et cetera. Mais pratiqué par des associations, il se révèle un excellent outil pour l’éducation populaire, à destination de tout public cherchant à acquérir une certaine faculté d'analyse et d'abstraction.
Après avoir formé pendant plusieurs années moult promotions d'étudiants venus des milieux agricoles, Jean-François Chosson montre dans l'entraînement mental (Seuil, 1975) que cette méthode s'adresse à des « autodidactes soucieux d'acquérir, dans un délai limité, une formation intellectuelle de base ». Il s'agit pour eux « d'apprendre à penser » et aussi « d'intégrer la rigueur de l'esprit scientifique » pour « utiliser le raisonnement expérimental dans [...] la vie sociale ». J.F Chosson s'intéresse à la primauté des rapports entre l'intelligence, la raison et la pensée scientifique et à leur découverte. En effet « l'homme peut, à tout âge, acquérir une démarche mentale plus rigoureuse » par l'entraînement mental qui autorise à « penser scientifiquement en partant des situations de la vie quotidienne ». Pour l'apprentissage de la démarche il préconise une série de « phases qui se succèdent logiquement » et que sous-tendent des principes. C'est pourquoi il amène à pratiquer des exercices globaux et des opérations analytiques. 
Responsable à l'université de la formation en deuxième et troisième cycle de formateurs autodidactes, Georges Le Meur, enseignant-chercheur, propose à une douzaine de promotions d'accéder à une méthode de simplification du travail intellectuel : l'entraînement mental. En utilisant une grille d'observation participante systématisée il compile les minutes des séquences d'apprentissage issues de thèmes choisis par les apprenants. Il découvre ainsi la prépondérance de la représentation de la situation à laquelle on se consacre et il démontre que l'entraînement mental constitue une démarche de recherche-action des plus efficiente. En effet, pour se diriger vers la situation satisfaisante on utilise toutes les méthodes et techniques du chercheur. Ainsi on parle d'hypothèse, de questionnement, de sélection et de recueil de données, d'analyse de celles-ci, d'écriture, de proposition d'action.... Il résume les stades de la démarche dans 'Construire ma recherche, Joffre Dumazedier chercheur-accompagnateur' (2005) où il établit que tout néo-autodidacte peut, en s'appropriant l'entraînement mental, devenir un travailleur intellectuel.
Professeur d'éducation physique, formateur-animateur d'une structure officielle d'éducation populaire Marcel Giry se penche sur l'étude des nouvelles pédagogies dont la société dispose pour apprendre à apprendre. Ses expérimentations plurielles au long cours auprès des stagiaires de son institution lui permettent d'analyser et de théoriser ses pratiques. Dans son ouvrage 'Apprendre à raisonner, Apprendre à penser' (1994) il expose les principales méthodes d'éducabilité cognitive. Ainsi, pour « apprendre à penser scientifiquement » il suggère plus particulièrement l'apprentissage de la méthode de l'entraînement mental. Il distinguera quatre moments importants dans le déroulement du processus : « la représentation des faits, la mise en problème, le diagnostic et le projet d'action » qui deviendront le leitmotiv des formateurs en entraînement mental.
Enseignant-chercheur, Gérard Jean-Montclerc, après une recension critique et théorisée des méthodes d'éducabilité cognitive, produit une publication : 'Des méthodes de développement intellectuel' (1992) qui s'attarde plus particulièrement sur l'entraînement mental. Il confirme que celui-ci autorise à « passer de la langue ordinaire aux langages spécialisés par une amélioration de l'expression »"car dans les faits « il s'agit de réduire l'inégalité entre le mode de pensée des travailleurs manuels et celui des travailleurs intellectuels ». Dans ses travaux il dévoile également que la méthode suscite « le désir et la capacité d'autoformation ». 
Pour vérifier la pertinence de ces divers constats Georges Le Meur a mis en œuvre la méthode lors de formations de longue durée à l'entraînement mental. Il discerne toutes les phases de la démarche et atteste de l'efficience de l'utilisation des opérations mentales de base à tous les niveaux d'intervention dans 'Organiser sa pensée, Apprendre à décider avec l'Entraînement Mental' (2009). L'analyse des pratiques et plus particulièrement leur théorisation garantissent le caractère scientifique de l'ouvrage. Il met en exergue la primauté de l'apprentissage au questionnement, à l'expression et à l’auto documentation pour le passage des savoirs ordinaires de l'expérience aux connaissances savantes. Pour celles-ci l'accès à la conceptualisation joue un rôle premier. Cet ouvrage, soucieux d'éthique socio-pédagogique, se révèle également un « manuel d'autoformation à la méthodologie de l'entraînement mental et à la théorisation des pratiques sociales ».
Depuis la fin des années 1990, quatre réseaux ont relancé sa diffusion : l'union Peuple et Culture, Rhizome, un groupe en Alsace autour de Charlotte HERFRAY et le réseau des Crefad (penser et structurer son action dans la complexité).
Georges Le Meur, Construire ma recherche, Joffre Dumazedier chercheur-accompagnateur, Chronique Sociale, 2005.
Georges Le Meur, Organiser sa pensée, Apprendre à décider avec l'Entraînement mental, Chronique Sociale, 2009.
Peuple et Culture, Penser et agir en commun - Fondements et pratiques d'une éducation populaire, Chronique Sociale, 2017
The Terminator: Future Shock est un jeu vidéo développé et distribué par Bethesda Softworks. Il met en scène la guerre décrite dans les films Terminator qui oppose les hommes et Skynet. L'action se déroule dans les environs de la ville de Los Angeles dévastée par une guerre nucléaire et les combats qui ont suivi.
En 1995 (1997 dans le film), Skynet lance une attaque nucléaire massive contre les humains. Le jeu commence vingt ans plus tard en 2015 alors que le protagoniste, un humain anonyme, s'échappe d'un camp de la mort de Skynet. Il est pris en chasse par un robot pour être sauvé in extremis par un membre de la résistance qui meurt quelques instants plus tard après lui avoir donné l'objectif de rejoindre John Connor, le chef de la résistance.
Le jeu est découpé en 17 missions qui s'enchaînent de manière linéaire. Les objectifs sont donnés par les membres de la résistance, principalement John Connor et Kyle Reese. Au cours des missions, des communications par radio avec le QG de la résistance permet d'avoir des mises à jour des objectifs.
Le joueur évolue dans les ruines de Los Angeles et dans ses environs après une guerre nucléaire. Le jeu se déroule dans plusieurs environnements : en extérieur au milieu des débris, dans des égouts ou dans des camps de Skynet.
un compteur Geiger détermine le niveau de radiations auquel le joueur est exposé. À Safe, le joueur ne subit pas de dégât. À Warning le joueur subit des dégâts modérés. À Danger, le niveau maximal, le joueur meurt en quelques secondes. Les niveaux de radiations élevés se trouvent principalement à proximité des cratères d'explosion nucléaire ou près des bords de la zone de jeu,
la présentation des armes principales (fusil, laser...) et armes secondaires (grenades) ainsi que du nombre de munitions disponibles,
une fenêtre qui transcrit les messages radios reçus.Il est possible d'accéder à une carte en 3D de la zone de jeu complétée automatiquement au fur et à mesure de la progression.
Les niveaux en extérieur sont ouverts et il est laissé au joueur la possibilité de visiter la ville, et de fouiller des ruines de bâtiments. L'aire de jeu est limitée soit par des éléments naturels comme des collines soit par des zones radioactives dues aux retombées de la guerre.
Ces phases se déroulent principalement la nuit car les robots disposent d'une vision nocturne moins performante. Il est possible de rencontrer des patrouilles de robots, des chars ennemis ou des véhicules aériens.
l'intérieur de bâtiments en ruines sont accessibles depuis les environnements extérieurs. Dans ces lieux, il est possible de voir de nombreux cadavres de personnes n'ayant pas survécu à la première frappe ainsi que des résistants. Les robots les patrouillent afin de débusquer des survivants
les égouts sont encore relativement en bon état suite aux frappes et sont utilisés par les membres de la résistance pour éviter les patrouilles de robots en surface
les camps de Skynet sont protégés par des barrières énergétiques qui servent à repousser les incursions depuis l'extérieur mais aussi à empêcher les prisonnier de s'échapper. Ces lieux ont été construits après la guerre, sont en très bon état et disposent d'une technologie avancée. Ces lieux sont bien éclairés contrairement aux autres.Dans les environnements intérieurs, le joueur se déplace presque exclusivement à pied.
Le manuel de jeu entièrement traduit en français. Il comporte de nombreux dessins et esquisses. Il permet de présenter les ennemis les plus couramment rencontrés.
Un feuillet qui donne une traduction de tous les briefings de mission. Le jeu étant en anglais, cela permet au non-anglophones de pouvoir jouer
Une carte de référence qui se découpe en un guide pour l'installation car l'installateur est en anglais, un guide pour résoudre les problèmes les plus courants et une carte de référence des contrôles par défaut
Le Championnat de France de Pro B de tennis de table est, depuis son apparition en septembre 2003, l'équivalent de la deuxième division du championnat de France par équipes.
À sa création, le 2e échelon nationale du championnat par équipes s'appelait le Nationale 2. À la suite d'une refonte des championnats en 1991 et à la création de la Superdivision, la deuxième division devint alors la Nationale 1 tandis que le Nationale 2 devint la 3e division nationale.
Ce championnat a été créé en 2003 à l'initiative de la fédération française de tennis de table afin de permettre aux clubs de mieux préparer leur budget à une éventuelle accession à l'élite, la différence économique à l'époque entre la Superdivision et le Nationale 1 était tellement énorme que certains clubs devaient doubler leur budget pour pouvoir disputer la Première division.
Cette division se situe juste en dessous du Championnat de France de Pro A, et est organisée en une poule unique de 10 équipes et comporte 18 journées depuis septembre 2004.
Jusqu'en 2002-2003, les équipes disputaient un premier play-offs pour l'attribution du titre puis un autre play-offs pour déterminer le deuxième club promu en Superdivision. Depuis 2004 et l'apparition de la nouvelle Pro B, le champion est l'équipe qui termine en tête du classement à la dernière journée du championnat. Le deuxième de la poule monte également en Pro A.
Pour la saison 2014-2015, la FFTT réforme les championnats. Ainsi, le premier de la poule féminine et masculine monte toujours en Pro A mais les changements concernent les deuxièmes places et le maintien :
En Pro B Hommes, le deuxième du Championnat affronte dans un match de barrage l'avant-dernier de la Pro A pour déterminer la 10e équipes engagée en Pro A la saison suivante. L'avant-dernier du championnat dispute également un match de barrage contre le vice-champion de Nationale 1.
En Pro B Femmes, il n'y a plus qu'une seule montée pour lutter contre la crise économique dont souffre les championnats féminins depuis plusieurs années. Ainsi les championnats professionnels féminin passent à 8 équipes.A partir de la saison 2018-2019, la Pro B Dames fusionne avec la PRO A Dames.
Entre parenthèses dans la colonne Vice-Champion : le classement de(s) équipe(s) montant en première division nationale si une des deux premières équipes ne remplissent pas toutes les conditions lui permettant de monter à l'échelon supérieur.
Ce classement comptabilise la cinquième saison du TTC Nantes Atlantique qui a été déclassé en cours de saison
Les résultats de l'Amicale Laïque Échirolles-Eybens TT comprennent les saisons de l'AL Echirolles et de l'ancienne Entente Echirolles/Froges.
La section pongiste de l'ACS Fontenay-sous-Bois passe à l'US Fontenay en 2010 à la suite de l'arrêt du club omnisports de l'ACS
Le club de l'ASTT Etival-Clairefontaine fusionne avec l'ASR Raon-L'Etape et deviens l'ASRTT Etival-Raon
Championnat de France Pro A de tennis de table (Première division nationale du championnat par équipes)
Roger Dévigne (Jean-Marie, Gustave) est un écrivain et homme de lettres français, né le 11 septembre 1885 à Angoulême et mort le 28 octobre 1965, 22 quai de Béthune, Paris 4e, dans l'île Saint-Louis qui lui était chère. Il fut journaliste, poète, folkloriste, créateur de revues d'arts, premier directeur de la Phonothèque nationale de 1938 à 1953.
Après des études à Angoulême, puis deux ans d'Hypokhâgne à Poitiers, il entre en Khâgne à Louis-le-Grand, à Paris, l'année 1905-1906 (où il fait connaissance d'André de Székély et de Vincent Muselli), et rate le concours d'entrée à l'École normale supérieure en fin d'année scolaire. Il entre en faculté et obtient sa licence de lettres à la Sorbonne.
En même temps que la revue La Foire aux chimères, le groupe d'Action d'art les Visionnaires est créé, en 1907, avec les poètes Lucien Banville d'Hostel, Gabriel-Tristan Franconi, Bernard Marcotte, André Colomer, Fernand Locsen, un sculpteur Célestin Manalt, un peintre André de Székély, entre autres; l'acteur Louis Jouvet y participe à partir de l'été 1908. Roger Dévigne habite alors au 5e étage du 22 rue Daubenton (Paris 5e), où habitera Louis Jouvet après lui.
En juillet 1908, Louis Jouvet joue au Château du Peuple sa pièce Les Maîtres de la vie (que Roger Dévigne signe sous son pseudonyme Georges-Hector Mai), ainsi que Le Moulin des Chimères, de Bernard Marcotte à l'Université Populaire du Faubourg Saint-Antoine, avec le Théâtre d'Action d'Art (émanation du groupe d'Action d'Art les Visionnaires).
En 1909, il participe aux réunions mensuelles (les Hurle-aux-loups) du groupe d'Action d'Art Les Loups, avec Pascal Bonetti, Charles Dormier, Marcel Paÿs, Jean Raÿter, Hélène Seguin, André Tudesq, Robert Vallery-Radot, Gabriel Villard, Camille Gandelhom Gens-d'Armes, René Christian-Frogé, Henri Galloy, Edouard d'Hooge, Pierre Poclet. Anatole Belval-Delahaye anime ces réunions bruyantes.
Il travaille en 1911 aux Nouvelles de Marguerite Durand (féministe) (comme chroniqueur littéraire et courriériste théâtral), puis au Radical jusqu'à la guerre de 14-18 ; en 1919 à l'Avenir, en 1920 à l'Ère nouvelle, en 1922 aux Nouvelles Littéraires et à la Dépêche de Toulouse (où il reste jusqu'en 1944 comme rédacteur en chef), vers 1928 à La Voix, vers 1929 à L'Impartial français, en 1931 et 32 il écrit dans les Enfants de France, et vers 1933 dans La République (sous le pseudonyme Nicolas Le Rouge).
En 1919, il crée la Boutique de l'Encrier dans l'Ile Saint-Louis, une coopérative d'artistes, où il imprime sur une presse à bras, et organise des expositions d'artistes (dont les peintres Maurice Loutreuil,  Pétérelle, ou le sculpteur Georges Mathey).
En 1932, il entre au Musée de la Parole et du Geste de l'Institut de phonétique de l'Université de Paris, au 19 rue des Bernardins, Paris 5e, comme sous-directeur, puis à sa création par le décret du 8 avril 1938 (en application de la loi sur le dépôt légal du 19 mai 1925), il devient le directeur de la Phonothèque nationale jusqu'en juillet 1953.
En 1936, son livre Ménilmontant est porté au cinéma par René Guissart. Le film sort dans les salles à Paris le 11 mars 1937.
En 1950, sous l'impulsion d'Henri Dontenville, il participe à la création de la Société de mythologie française, avec André Breton, Tristan Tzara et Joseph Delteil.
En 1961, parait sur France 2, à l'ORTF, son conte radiophonique Souvenirs de l'Ile Saint-Louis, d'après son manuscrit L'Ile amoureuse et galante, et cette année-là, il obtient le Grand Prix de Poésie des Poètes Français.
le 11 novembre 1920 : Ordre Royal des Millions d'Eléphants et du Parasol Blanc (ancien nom du Laos) par Somdet Phrao Chao Sisavong Vong, roi de Luang Prabang (ville du nord du Laos)
août 1937 : officier de la Légion d'honneurIl était très lié avec Louis Jouvet, Jean-Jacques Brousson, et bien d'autres.
en décembre 1907, il crée la Foire aux chimères, revue illustrée d'Art, de Littérature et de Philosophie, avec André Colomer, Gabriel-Tristan Franconi et Bernard Marcotte. C'est l'organe du Mouvement Visionnaire. Elle comprend 4 numéros, de décembre 1907 à juin 1908. Dans le 1er numéro, Dévigne, sous le pseudonyme de Georges-Hector Mai, écrit un appel à la jeunesse, auquel le jeune Louis Jouvet répond très vite pour participer au Groupe d'Action d'Art, et en particulier au Théâtre d'Action d'Art, dont il devient le directeur.
fin 1909, naissance des Actes des poètes avec Albert-Jean, René Bizet, Monique, et Paul Vaillant-Couturier, revue auquel il participe pour les 5 premiers numéros, en tant que fondateur, rédacteur et gérant.
en 1919, il compose et tire lui-même sur sa presse à bras la revue l'Encrier, revue des lettres, des arts et des rêves appliqués à la vie
en 1924, il crée la revue le Sémaphore de l'Île Saint-Louis, en même temps que nait sous son impulsion la République ludovisienne de l'Île Saint-Louis qui est le sujet de la revue
en 1926, il crée les Études atlantéennes avec Paul Le Cour (dont il se sépare en 1927). La Société des études atlantéennes a pour projet de prouver scientifiquement si l'Atlantide a existé, et si oui, à quel endroit.  Il est dès le début le directeur de la Société des Études Atlantéennes, qui continuent sans Paul Le Cour après la scission.
en 1953, avec Jean Rollin comme autre rédacteur, il crée la revue Orphée, revue internationale de folklore musicale, trimestrielle, dont le no 1 sort en octobre 1953.
Les Bâtisseurs de Villes (Georges-Hector Mai), en 1910 (Gastein-Serge éditeur), enrichi de 8 dessins par André de Székély et d'un portrait de l'auteur
Le Cheval magique, en 1924 (L'Encrier), dont les bandeaux ont été gravés pour le texte par Maximilien Vox-Monod, et les culs-de-lampe par Bernard Bécan
Janot, le jeune homme aux ailes d'or, orné de 8 bois coloriés par Georges Gimel, en 1921 (L'Encrier) et 1925
Ménilmontant, en 1924 (Librairie Ollendorf), puis en 1937 avec des compositions de Jules Adler gravées à l'eau-forte par Raymon Haasen (Les Bibliophiles du Faubourg), ainsi qu'une édition en anglais en 1927, sous le titre The Gay Dreamers, an Idyl in Paris (Frederick A. Stokes Company, New York)
Jeune Chef (dans une imprimerie), illustré par Huguette Godin, 1933 (Les Œuvres Représentatives, Paris)
Les Vies merveilleuses de Rip, Isabelle d'Égypte et Zacharie dit Cinabre, en 1929 (Crès éditeur, collection la Joie de Nos Enfants)
Les douze plus belles Fables du Monde, illustré par André Hellé (Ed Berger-Levrault), 2e édition en 1947
Légendaire des provinces Françaises, en 1942 puis 1950 (Horizons de France), pour lequel il reçoit le prix Alfred Née, et réimprimé par Pygmalion en 1978
L'Atlantide, 6e partie du Monde, en 1923, par G.Crès, puis en 1931, Les Œuvres Représentatives (G. Crès), Paris
Revue L'Œil bleu, no 3, mars 2007 : « Lyres et soucoupes. Quelques mots sur le passé et le présent des cafés poétiques » (p. 15-22) et « Les buveurs d'encre ou la dernière Bohême » (p. 22-28), par Roger Dévigne.
Chantaje (prononciation espagnole : [ʧanˈtaxe] ; traduction française : « Chantage ») est une chanson de l’auteure-compositrice-interprète colombienne Shakira, avec la participation du chanteur colombien Maluma. Elle sort le 28 octobre 2016 sous le label Ace Entertainment et fait office de premier single issu du onzième album studio de Shakira. Il s’agit de la seconde collaboration entre les deux artistes, qui s’étaient auparavant réunis pour interpréter une version revisitée du morceau La Bicicleta de Carlos Vives .
Jon Pareles du The New York Times a été très positif, en soulignant que "Shakira été plus intense quand elle chanté en espagnol, plus nerveuse et plus engagé". Jeff Nelson de People nomait "sexy, confiture porteur" tandis que Diana Martin de E! Online a noté que la chanson "est de toute sorte sexy et contagieuse". Lucky Morris de Digital Spy a admis "Nous n'avons peut-être aucune idée de la signification des paroles, mais la chanson est contagieuse." Mike Wass d'Idolator a estimé que la chanson "est immédiatement humble indépendamment de vos compétences en espagnol et vous fera bougerr avant la fin du premier couplet. Elle a le potentiel d'être un hit crossover comme "La Tortura."."  Lucas Villa de AXS a déclaré que la chanson "joue sur les forces de Shakira en tant Crédit et personnel
Aux États-Unis, la musique démarra 96e, avec plus de 1,6 millions de streams américain et 16 000 téléchargements . La musique démarra également première sur le  Hot Latin Songs. En France, la chanson démarra 36e lors de la semaine du 11 novembre 2016. Après avoir passé trois semaines à grimper dans les charts, "Chantage" à atteint pour la seconde fois le top 40, en étant 40e. Cinq semaines plus tard, la chanson est passé de la 22e position, à la 13e, devenant la quinzième meilleure position de Shakira en France, après notamment "Dare (La La La)" (2014),. En Italie, "Chantaje" a fait ses débuts 15e, avant d'atteindre la 11e position durant deux semaines. Aux Pays-Bas, la musique a atteint la 18e position, la meilleure position pour la chanteuse colombienne depuis "Waka Waka (This Time for Africa)" (2010). En Suisse, "Chantaje" culmina à la 10e position, devenant le quinzième top-dix de Shakira.
En Espagne, "Chantaje" démarra 8e sur le classement officiel de PROMUSICAE, avant de culminer 1er, devenant la huitième fois que Shakira atteint la première place en Espagne. Aux États-Unis, la chanson démarra première, devenant la onzième musique de Shakira à atteindre cette position et la premier de Maluma. Avec des ventes de 13 000 téléchargements numériques, 1,6 million de streams et 13,8 millions d'audiences lors de sa première semaine, "Chantaje" a réalisé la seconde meilleure de ventes pour une chanson espagnol en 2016. Lors de cette même semaine, la chanson a passé sa huitième semaine non-consécutives au sommet du Hot Latin Songs, ce qui correspond au score de "Hips Don't Lie" en 2006, devenant le second plus grand règne de Shakira sur les classements latins aux États-Unis. "Chantaje" a depuis été certifié 16 fois disque de platine (latin), pour plus de 960 000 unités vendu. Depuis, la musique s'est vendu à plus de 10 millions de copies dans le monde.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Chantaje » (voir la liste des auteurs).
La Groningue (Groningen en néerlandais et Grönnen en groningois) est une province située au nord-est des Pays-Bas. Elle est bordée par les provinces néerlandaises de la Frise à l'ouest et de la Drenthe au sud, par le littoral de la mer du Nord, et par le Land allemand de Basse-Saxe à l'est, dont le dialecte local est d'ailleurs très proche de celui de la Groningue. 
La Groningue qui a longtemps exploité la tourbe en vivant d'agriculture et d'élevage, ainsi que des ressources des petits fleuves et de la mer sur ses rivages, a toujours principalement une économie à base d'exploitations agricoles, mais aussi fluviale et marine (aquaculture); elle possède également d'importantes réserves de gaz naturel.
Le plus gros employeur de la région est aujourd'hui l'université de Groningue (Rijksuniversiteit Groningen), avec plus de 5 300 employés et 27 000 étudiants.
Connue sous le nom de Stad en Land, la province regroupait les Ommelanden et la ville de Groningue après la reconquête néerlandaise sur les Espagnols lors de la guerre de Quatre-Vingts Ans.
Certaines personnalités en sont originaires, comme Wim Duisenberg, l'ancien président de la Banque centrale européenne, le navigateur Abel Tasman, qui découvrit la Tasmanie ou encore Heike Kamerlingh Onnes, physicien et lauréat du prix Nobel de physique en 1913.
Mammuthus africanavus ou mammouth africain  est une des espèces africaines de mammouth. Il est apparu pour la première fois il y a environ 4,8 millions d'années, au cours du Pliocène, et on en a trouvé des fossiles au Tchad, en Libye, au Maroc et en Tunisie.
Bien qu'elle se soit éteinte (relativement) peu après, c'est-à-dire il y a 4 millions d'années, c'est l'espèce dont descendent le mammouth méridional et les espèces de mammouths qui l'ont suivi. En fait son nom scientifique, Mammuthus africanavus, signifie mammouth africain ancestral. Malgré ses origines africaines, ni Mammuthus africanavus ni ses descendants ne sont en parenté étroite avec l'éléphant d'Afrique. Sa lignée s'est séparée de celle de l'éléphant d'Asie voici environ 5 millions d'années, au début du Zancléen.
(es) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en espagnol intitulé « Mammuthus africanavus » (voir la liste des auteurs). Portail des mammifères   Portail du Cénozoïque
Aphrodite Terra est l'une des deux principales hautes terres de la planète Vénus, longeant l'équateur par le sud sur une quinzaine de milliers de kilomètres avec une altitude moyenne de 3 000 m, l'autre « continent » vénusien étant Ishtar Terra, près du pôle nord.
La géographie d'Aphrodite Terra s'organise en trois régions principales auxquelles on ajoute souvent une quatrième qui lui est géologiquement liée mais n'en fait pas partie dans la nomenclature de l'UAI :
Ovda Regio qui s'étend à l'ouest sur plus de 5 000 km, présentant les terrains les plus élevés, avec quelques fragments de plateaux noyés dans une dominante de tesserae ;
Artemis Corona au sud-est, au relief moins élevé mais extrêmement complexe, organisé autour de la plus vaste corona de Vénus, large de 2 600 km, avec de nombreuses vallées enchevêtrées s'étendant à l'est autour notamment de Diana Chasma et Dali Chasma sur plus de 2 000 km ;
Atla Regio à l'est nord-est, au-delà de Rusalka Planitia, formant la « queue de scorpion » d'Aphrodite Terra — bien qu'elle n'en fasse pas partie — en prolongeant ce continent à travers une région de coronae semblable aux reliefs d'Artemis pour aboutir à une région volcanique où se trouvent notamment Maat Mons, le plus grand volcan vénusien, ainsi qu'Ozza Mons et Sapas Mons.
Si les hautes terres de l'ouest du continent apparaissent constituées de terrains anciens plissés et fracturés formant des tesserae, les régions plus basses formant les extrémités occidentale et orientale du continent sont en revanche bien plus complexes, avec, à l'ouest, une succession d'événements géologiques mêlant coulées de lave et orogenèse parmi les tesserae plus élevées, et, à l'est, un enchevêtrement de coronae, témoignant d'une tectonique verticale résultant de diapirs magmatiques plutôt que d'une tectonique horizontale d'expansion ou de compression crustale. Une étude plus ciblée sur les coronae de la région de Diana Chasma et Dali Chasma souligne le fait que ces structures ont accompagné la formation du réseau de fractures qui sillonne toute la zone, certaines d'entre elles ayant commencé à se former avec la fracturation de l'écorce mais aucune n'ayant continué à évoluer une fois disparue l'expansion crustale à l'origine de ces fractures.
USGS Planetary Names – Niobe Planitia Carte altimétrique du quadrangle de Niobe Planitia (USGS I-2467)
USGS Planetary Names – Aphrodite Terra Carte altimétrique du quadrangle d'Aphrodite Terra (USGS I-2476)
USGS Planetary Names – Helen Planitia Carte altimétrique du quadrangle d'Helen Planitia (USGS I-2477)
USGS Planetary Names – Guinevere Planitia Carte altimétrique du quadrangle de Guinevere Planitia (USGS I-2457)
L’infinitif passé est une des formes verbales composées du français ; la forme simple correspondante est l’infinitif présent. 
Comme toutes les formes composées, il est formé de l’auxiliaire être ou avoir (choisi selon les mêmes critères que pour le passé composé) et du participe passé du verbe (qui s’accorde dans les mêmes conditions que dans le cas du passé composé). Ex :
rentrer / être rentré(e)(s)Ils ont acheté un cornet de frites et, après les avoir mangées, ils ont jeté l’emballage.
Comme toutes les formes composées, l’infinitif passé exprime l’aspect accompli et l’antériorité. Il s’utilise dans les mêmes conditions que l’infinitif présent, qu’il remplace lorsqu’on veut ou doit exprimer que l’action est achevée antérieurement au moment de l'énonciation (moment où on parle) ou antérieurement à une autre action.
Merci de remettre votre matériel en place avant de partir. (notice à l’usage des nouveaux arrivants qui n’ont pas encore rangé le matériel)
Merci d’avoir remis votre matériel en place. (remerciement adressé à quelqu’un qui a déjà rangé le matériel).Antériorité par rapport à une autre action :
Tu as oublié de lui téléphoner hier pour lui souhaiter un bon anniversaire ? Va la voir ce soir ! Elle te remerciera de t’être déplacé et elle te pardonnera. (antériorité de se déplacer par rapport à remercier).C’est toujours lui qu’on emploie à la suite de la préposition après, sauf dans le cas des verbes manger, déjeuner, dîner, pour lesquels l’infinitif présent est admis. Ex :
Nous irons vous voir après avoir déjeuné. / Nous irons vous voir après déjeuner.Les deux phrases précédentes sont admises. L’interprétation de déjeuner n’est pas certaine ; certains le considèrent comme l’infinitif présent du verbe déjeuner et d’autres comme le nom déjeuner privé d’article.
Aleksander Delchev (Александър Делчев, né le 15 juillet 1971) est un grand maître bulgare du jeu d'échecs. Il a remporté le championnat bulgare en 1994, 1996 et 2001.
Il a remporté le Championnat d'Europe d'échecs junior en 1991-1992, le 47e tournoi d'échecs de Reggio Emilia (2004-2005), le 4e Open Master du 6e tournoi international de Benidorm ainsi que l'Open international de Croatie en 2007.
Aleksander Delchev a participé à huit olympiades de 1994 à 2012 avec un résultat d'ensemble de 65 % (+36 =34 -12), remportant la médaille d'argent au quatrième échiquier en 2008Il a représenté la Bulgarie lors de six championnats d'Europe par équipes de 1999 à 2011, remportant la médaille de bronze individuelle au quatrième échiquier en 2007. La Bulgarie finit quatrième de la compétition en 1999.
Lors du Championnat du monde de la Fédération internationale des échecs 2001-2002, Aleksander Delchev fut éliminé au troisième tour par Boris Guelfand.
Lors du Championnat du monde de la Fédération internationale des échecs 2004, il fut éliminé au deuxième tour par Veselin Topalov.
Ressources relatives au jeu : 365Chess.com • Chessgames.com • Fédération internationale des échecs • OlimpBase (open) Portail des échecs   Portail de la Bulgarie
Origny-en-Thiérache est une commune française située dans le département de l'Aisne, en région Hauts-de-France.
Origny-en-Thiérache est limitrophe de sept communes : Landouzy-la-Cour, La Bouteille, Ohis, Neuve-Maison, Buire, La Hérie et Landouzy-la-Ville.
Origny-en-Thiérache tire ses origines de la civilisation gallo-romaine. Sur la route des invasions, la cité a été maintes fois ravagée. Pour se protéger, ses habitants ont édifié une église fortifiée dont les deux tours sont inscrites à l'inventaire des monuments historiques.
Origny est aussi la patrie d'un ecclésiastique devenu célèbre : monseigneur Pigneau de Behaine qui fut évêque d'Adran, prince de Cochinchine et premier ministre d'Annam. Pendant la Première Guerre mondiale, Saïgon devint la marraine de guerre de la cité et paya, après l'Armistice, la reconstruction du village dont celle de l'église.
Pendant des siècles, Origny a été l'un des grands centres de la vannerie française. Au début du XXe siècle, presque toute la population aurinienne et celle des alentours travaillaient l'osier récolté dans les « saussois » de la vallée du Thon.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2006.
En 2016, la commune comptait 1 461 habitants, en diminution de 6,47 % par rapport à 2011 (Aisne : -0,95 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Pierre Joseph Georges Pigneau de Behaine (1741-1799), homme d'Église et diplomate français qui a contribué fortement à l'implication de la France en Cochinchine (partie la plus méridionale du Viêt Nam).
Édouard Michaux, Histoire d'Origny-en-Thiérache et de ses environs, J. Lecerf, libraire-éditeur, 1894 [lire en ligne]
La Saison 2010 des Blue Jays de Toronto est la 34e saison en ligue majeure pour cette franchise. Avec 85 victoires pour 77 défaites, les Blue Jays terminent quatrièmes en Division est de la Ligue américaine.
Le 29 octobre, le lanceur Sean Henn des Orioles de Baltimore rejoint les Blue Jays après avoir été mis en ballottage.
Le 3 novembre, le joueur de deuxième base Jarrett Hoffpauir des Cardinals de Saint-Louis rejoint les Blue Jays après avoir été mis en ballottage.
Le 9 novembre, l'arrêt-court Mike McCoy des Rockies du Colorado rejoint les Blue Jays après avoir été mis en ballottage.
Le 26 novembre, l'arrêt-court Álex González des Red Sox de Boston signe chez les Blue Jays. Il était agent libre.
Le lanceur Zach Jackson est échangé le 9 janvier 2010 en provenance des Indians de Cleveland contre un joueur à nommer ultérieurement.
Le lanceur Kevin Gregg, ancien des Cubs de Chicago, signe un contrat d'un an et une année d'option avec les Jays le 5 février.
Les contrats de Kevin Millar, de Rod Barajas, de Marco Scutaro et de David Dellucci ne sont pas prolongés. Ils deviennent agents libres. Scutaro signe chez les Red Sox de Boston le 4 décembre 2009.
Le 19 novembre, le lanceur Bryan Bullington et le joueur de champ extérieur Buck Coats rejoignent les Royals de Kansas City.
Le 4 décembre, le joueur d'utilité Joe Inglett rejoint les Rangers du Texas. Il avait été mis en ballottage par les Blue Jays.
Le 16 décembre, le lanceur Roy Halladay est échangé aux Phillies de Philadelphie contre les joueurs d'avenir Kyle Drabek, Travis d'Arnaud et Michael Taylor. Taylor est immédiatement transféré aux A's d'Oakland pour un autre joueur des ligues mineures, Brett Wallace.
Le premier but Kevin Millar signe une entente des ligues mineures avec les Cubs de Chicago en février.
Le 25 novembre, l'arrêt-court John McDonald prolonge son contrat chez les Blue Jays de deux ans contre 3 millions de dollars.
30 rencontres de préparation sont programmées du 3 mars au 3 avril à l'occasion de cet entraînement de printemps 2010 des Blue Jays.
Avec 12 victoires et 13 défaites, les Blue Jays terminent 9e de la Grapefruit League et enregistrent la 7e performance des clubs de la Ligue américaine.
Le 29 avril, le receveur John Buck réussit trois coups de circuit lors du match gagné 3-6 face aux Athletics d'Oakland.
Le 14 juillet, les Blue Jays obtiennent des Braves d'Atlanta le lanceur Jo-Jo Reyes et l'arrêt-court Yunel Escobar en échange de l'arrêt-court Álex González  et de deux joueurs des ligues mineures (l'avant-champ Tyler Pastornicky et le lanceur Tim Collins).
13 juin : élections législatives partielles (en). Victoire du Parti catholique. Les libéraux accusent les catholiques de fabriquer une multitude de « faux électeurs », poussant le gouvernement à prendre des mesures pour assainir les opérations électorales
À l'Observatoire royal de Belgique, François Van Rysselberghe publie les premiers « bulletins météorologiques ».
Éliane Gubin et Jean-Pierre Nandrin (avec la collaboration de Pierre Van den Dungen), La Belgique libérale et bourgeoise : 1846-1878, Bruxelles, Le Cri, coll. « Histoire / Nouvelle Histoire de Belgique », 2010, 192 p. (ISBN 9782871065432) Portail de la Belgique   Portail des années 1870
Croton pycnocephalus est une espèce de plantes du genre Croton et de la famille des Euphorbiaceae, présent du Brésil (Rio Grande do Sul) à l'Uruguay.
Le rap hardcore, ou hip-hop hardcore, est un style de rap aux paroles crues décrivant la dure vie de la rue. Le terme peut désigner plusieurs sensibilités musicales telles que le gangsta rap, le rap politique, le mafioso rap, l'horrorcore, le stoner rap (ou drugcore), le dirty rap (ou porncore)...
Le rap hardcore émerge à la fin des années 1980 aux États-Unis avec KRS-One qui, troublé par la mort de son ami Scott La Rock (en), décide de devenir le professeur (The Teacher), en déclamant des textes rageurs et violents sur les conditions de vie dans les rues du sud du Bronx, apparaît aussi Public Enemy qui pousse encore plus loin dans cette direction avec des textes dénonciateurs et théâtraux teintés de conscientisation politique concoctés par Chuck D, le leader charismatique du groupe, sur des instrumentations savantes du bomb squad, se rapprochant parfois de la musique industrielle. Run-D.M.C. est crédité comme le premier groupe de hip-hop hardcore. Parallèlement, à Philadelphie, Schoolly D enregistre des raps où il narre sa vie quotidienne, entouré de proxénètes, de criminels et de voyous, créent ainsi un embryon au gangsta rap.
Sans la conscience politique de Public Enemy , le rap hardcore continuera son ascension sur la côte ouest en adoptant majoritairement le style gangsta qui se développera énormément au cours des années qui suivirent avec des artistes comme Ice-T, avec son Rhymes Pays considéré comme le premier album de gangsta rap, ou N.W.A. Straight Outta Compton qui dénonce les brutalités policière dans son titre Fuck tha Police.
Les origines du rap hardcore viennent du rap East Coast à la fin des années 1980 à Philadelphie. Les premiers artistes furent Schoolly D ainsi que des rappeurs originaires de New York tels que Public Enemy ou Boogie Down Production. Ce sont les premiers[réf. nécessaire] à parler de la pauvreté, de l’abus d’alcool, de la drogue, des violences de rue, des guerres de gangs et des crimes dans leurs textes en leur attribuant un message politique et revendicatif. Au début des années 1990 ce genre de rap gagna en célébrité avec l’arrivée de rappeurs tels que Ice Cube, Ice-T, Cypress Hill ou encore Eminem. Le rap hardcore devient ainsi synonyme du rap West Coast. Néanmoins des rappeurs originaires de New York tels que The Notorious B.I.G., Wu-Tang Clan, Mobb Deep, Onyx, Nas ou encore M.O.P. réinventent une nouvelle fois le rap hardcore. Ce rap se caractérise par des battements minimalistes[réf. nécessaire], des samples de jazz ou de soul.
Durant les années 1990 et au début des années 2000, le rap hardcore connu une variante plus commerciale avec des artistes tels DMX, Tupac, The Notorious B.I.G. ainsi que Big Punisher. La plupart critiquent le système, la police ou la justice, ce qui peut expliquer la promotion difficile de leurs albums. En effet, les labels acceptant de les « signer »[pourquoi ?] (par ex. : Neochrome, Karismatik ou encore Because) sont pour la plupart indépendants et ont des moyens moins importants que les majors.
En France, les figures majeures du rap hardcore sont Rohff, Kaaris, Suprême NTM, LIM, Damso, Kery James, Seth Gueko ou encore Médine.
Le barrage de Volgograd (Волжская ГЭС en russe) est un barrage sur la Volga en Russie. La construction du barrage commença en 1950 et se termina en 1961. Long de 725 m et haut de 44 m, il est associé à une centrale hydroélectrique d'une capacité de 2 671 MW ce qui en fait la plus puissante d'Europe. Il est géré par RusHydro.
Le barrage a été construit dans le cadre du vaste projet d'industrialisation soviétique après la Seconde Guerre mondiale. Le plan prévoyait la construction d'un barrage au nord de Stalingrad (aujourd'hui appelée Volgograd) ayant une capacité de stockage d'énergie d'au minimum 1.7 million de KWh.
Des milliers de jeunes du Komsomol ont participé à la construction. La ville de Voljski s'est développée sur la rive gauche du fleuve pour fournir des logements aux ouvriers. Les turbines et les générateurs ont été construits à Leningrad (aujourd'hui appelée Saint-Petersbourg). Des dizaines d'instituts de recherche et des centaines d'usines ont été impliqués dans la construction du barrage pour fournir des équipements et des spécialistes.
Le premier générateur fut opérationnel le 22 décembre 1958 et la construction du barrage fut achevée le 10 septembre 1961.
Quelques années plus tard, en 1964, une ligne expérimentale de 400 kV en courant continu relie Volgograd au Donbass. 
Durant les années 60 et 70, le barrage a été utilisé pour tester des installations électriques et hydromécaniques.
Liste des barrages hydroélectriques les plus puissants Portail du bâtiment et des travaux publics   Portail de la Russie   Portail des lacs et cours d’eau   Portail des énergies renouvelables   Portail sur les barrages
Margaret Eleanor « Peggy » Atwood, née le 18 novembre 1939 à Ottawa, en Ontario, est une romancière, poétesse et critique littéraire canadienne. Elle est l'une des écrivaines canadiennes les plus connues, en particulier pour son roman La Servante écarlate (The Handmaid's Tale), publié en français en 1985, qui est adapté au cinéma sous le même titre par Volker Schlöndorff en 1990 et en série télévisée sous le titre The Handmaid's Tale : La Servante écarlate en 2017.
Née à Ottawa, Ontario, Margaret Atwood est la fille de Carl Edmund Atwood, zoologue, et de Maragaret Dorothy Killiam, nutritionniste. Par le métier de son père, Margaret Atwood passe la majeure partie de son enfance entre les forêts du Nord du Québec, Sault Ste. Marie, Ottawa et Toronto. 
Elle commence à écrire à l’âge de 16 ans. En 1957, elle entreprend des études au collège Victoria à l'Université de Toronto. Elle suit notamment les cours de Jay Macpherson (en) et de Northrop Frye. Elle obtient un baccalauréat ès arts en anglais (avec des mineures en philosophie et en français) en 1961. 
Après avoir reçu la médaille E. J. Pratt pour son recueil de poème Double Persephone, elle poursuit ses études à Harvard, au Radcliffe College, dans le cadre d’une bourse Woodrow Wilson. Elle est diplômée en 1962 avant de prolonger ses études à l'Université Harvard pendant quatre ans.
Elle enseigne tour à tour à l'Université de Colombie-Britannique (1965), à l'Université Concordia à Montréal (1967-1968), à Université de l'Alberta (1969-1979), à l'Université York à Toronto (1971-1972) et à l'Université de New York.
En 1968, Atwood épouse Jim Polk, mais divorce quelques années plus tard, en 1973. Elle se marie ensuite avec le romancier Graeme Gibson. Elle donne naissance à sa fille Eleanor Jess Atwood Gibson en 1976.
Le prix Arthur C. Clarke lui est décerné en 1987 pour son roman La Servante écarlate (The Handmaid's Tale).
Elle remporte le Booker Prize en 2000 pour son roman Le Tueur aveugle (The Blind Assassin), qui n'est publié qu'en 2002 en France.
Lors de l'élection fédérale canadienne de 2008, elle accorde son appui au Bloc québécois, parti prônant la souveraineté du Québec.
En janvier 2009, une polémique éclate à Toronto : son livre La Servante écarlate est accusé par un parent d'élève d'être violent, dépravé et tout à la fois anti-chrétien et anti-islamiste . Cet événement souligne la force de l'écriture d'Atwood qui parvient à perturber les rigoristes dans leurs convictions. L'affaire n'aura pas de suite.
En 2015, elle remet le manuscrit de son livre Scribbler Moon au projet de « bibliothèque du futur » de l'artiste écossaise Katie Paterson, qui sera ainsi publié en 2114. Elle est la première des cent auteurs à participer à ce projet.
En janvier 2018, elle publie une lettre ouverte dans le journal The Globe and Mail intitulée «Am I a bad feminist?» («Suis-je une mauvaise féministe?») où elle fait une critique du mouvement #Metoo (#moiaussi) en même temps qu'elle diagnostique le système judiciaire inefficace et dépassé. Elle met en garde les féministes d'aujourd'hui face à un possible dérapage menant à l'instauration d'une « justice populaire » qui peut se transformer en « lynchage solidifié culturellement dans lequel le type de justice accessible est jeté par la fenêtre et des pouvoirs extrajudiciaires sont mis en place et maintenus. » Elle prend position en affirmant que « ma position fondamentale est que les femmes sont des êtres humains, avec (...) des comportements saints et démoniaques (...) y compris le crime. » Suite aux critiques de la part de certains observateurs qui considèrent son écrit comme une trahison des valeurs féministes, elle persiste sur Twitter en expliquant son point de vue et en répondant aux critiques, puis en partageant deux autres textes semblables au sien dont celui d'Andrew Sullivan «It’s Time to Resist the Excesses of #Metoo» («Il est temps de résister aux excès de #Moiaussi») où l'auteur compare leur façon d'agir aux méthodes du maccarthysme qui avait mis en place une liste anonyme d’hommes potentiellement dangereux, soupçonnés d'être des communistes, et qui ont détruit plusieurs de leurs carrières.  
Une autre collaboratrice du Globe and Mail, Margaret Wente publie quelques jours plus tard une analyse du texte de Atwood et sa place dans l'histoire du féminisme. Wente n'est pas surprise de sa position car « elle (Atwood) aime brasser la cage » et poursuit en citant plusieurs internautes aux réponses dures et frôlant la vulgarité. Pour Wente, Atwood est classée comme une modérée face au nouveau mouvement #metoo qui est prêt à lyncher tous ceux qui n'y se rangent pas. Pour expliquer la situation, en un mot, elle explique : « Ce qui est arrivé c'est que la Révolution est entrée dans une nouvelle phase. Après avoir vaincu les réactionnaires, les Jacobins envoient les modérés à la guillotine », puisque « la révolution ne concerne pas la justice, mais le changement. » Finalement, Wente admet être « la dernière alliée de Atwood » parce qu'elle aussi croit que la procédure régulière, aussi frustrante et imparfaite soit-elle, est meilleure que l'alternative. « Je ne pense pas que des listes publiques d'accusations anonymes contre des journalistes médiatiques [...] devraient être autorisées à détruire des carrières. » Et pour conclure: « Je suis off, mais avec ma tête bien en place. »
Prix Adrienne Clarkson pour une citoyenneté globale en 2018.Elle fait aussi partie des favoris depuis plusieurs années pour le Prix Nobel de littérature. En 2017, Kazuo Ishiguro s'est excusé d'avoir obtenu le prix à sa place.
Essai sur la littérature canadienne, Boréal, 1987 ((en) Survival: A Thematic Guide to Canadian Literature, 1972)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Enciclopedia delle donne • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana • Munzinger Archiv
Ressources relatives à la littérature : Academy of American Poets • Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes • Catalogo Vegetti della Letteratura Fantastica • Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren • The Encyclopedia of Science Fiction • Internet Speculative Fiction Database • Kritisches Lexikon zur fremdsprachigen Gegenwartsliteratur • NooSFere • The Paris Review • Poetry Archive • Poetry Foundation • Poetry In Voice • Projet Runeberg • Representative Poetry Online • Royal Society of Literature
Ressource relative à la recherche : Dialnet Portail de la poésie   Portail du Canada   Portail de la littérature   Portail de la science-fiction
Buffalo Hill (chinois : 水牛山) est une colline située au sein du parc rural de Ma On Shan à l'ouest de Sai Kung, dans la partie orientale des Nouveaux Territoires de Hong Kong. Elle est particulièrement célèbre pour son sommet à forme de tête de buffle vu depuis la ville de Sha Tin. Le sentier MacLehose passe à moins de 225 mètres du sommet de la colline, mais d'autres petits sentiers coupe le sentier principal pour y monter. Buffalo Hill culmine à une altitude de 606 mètres et fait office de frontière naturelle entre les districts de Sha Tin et de Sai Kung.
Buffalo Hill peut être identifiée par la forme unique de son sommet ressemblant à une tête de buffle. Les pentes de la colline sont arpentées par huit vallées associées à six cours d'eau, dont le plus grand coule le long du versant nord-est de Buffalo Hill et se jette dans la rivière Shing Mun. L'ensemble de la colline est composée de roches basaltiques, présentant quelques petites inclusions de granite.
Le sommet est couvert d'herbes et de petits arbustes, tandis que les vallées sont recouvertes par la forêt. Différents types de plantes herbacées poussent sur les pentes de la colline telles que le chiendent officinal, le chiendent pied-de-poule, Zoysia matrella et le pâturin annuel, tandis que la limite des arbres se situe à environ 350 mètres d'altitude sur les pentes de la colline.
Fondée en 1843 pour l'éducation des fils du clergé anglican, l'école accepte maintenant les filles aussi bien que les garçons,  et de toutes les croyances. Actuellement, il y a un peu plus de 800 élèves, dont environ un tiers de filles. Les nouveaux élèves sont admis à partir de 13 ans (« Shell entry ») et de 16 ans (« Lower Sixth »). 
Marlborough a été, en 1968, la première public school anglaise à admettre les filles au niveau Six, donnant un exemple que devaient suivre de nombreuses autres écoles. Devenu complètement mixte en 1989, l'établissement a aussi été pionnier dans d'autres domaines, en apportant une contribution majeure au School Mathematics Project (à partir de 1961) et commençant à enseigner les études commerciales au niveau A (à partir de 1968) ; le fagging a été aboli dans les années 1920. En 1963, un groupe de garçons, dirigé par le futur historien et biographe politique Ben Pimlott, a écrit un livre, Marlborough, un examen rédigé par les garçons, qui décrit la vie à l'école. 
Près de la moitié des élèves à Marlborough prennent des leçons individuelles de musique, souvent sur plus d'un instrument.
Le collège est construit à côté du Mound qui servait de motte à un château dont il ne reste rien aujourd'hui. La datation au carbone 14 montre que la butte est en fait de réalisation beaucoup plus ancienne (2400 av. J.-C.), présentant des caractères semblables à Silbury Hill ; en effet, elle est un des candidats au titre de plus ancienne construction en Europe. La légende veut que ce soit là qu'aurait été enterré Merlin et le nom de la ville, Marlborough, viendrait de « Tumulus de Merlin ». Plus vraisemblablement, le nom dériverait d'une appellation médiévale signifiant sol crayeux, « marne » - autrement dit « la ville sur la marne ». Le Mound est actuellement surmonté par le réservoir d'eau. 
Le centre du collège est la Cour. Elle est entourée par des bâtiments construits dans un certain nombre de styles différents. À l'extrémité sud se trouve l'arrière d'une ancienne maison de maître du XVIIIe siècle, par la suite convertie en auberge et qui a été achetée pour devenir le premier bâtiment de l'école. À côté se trouvent les anciennes écuries, aujourd'hui transformées en internat. Le côté ouest est constitué d'un réfectoire en briques rouges datant des années 1960, qui peut s'enorgueillir de posséder dans tout le pays le plus grand toit sans support intermédiaire, et d'un internat de l'époque victorienne maintenant affecté à d'autres usages. Le coin nord-ouest est dominé par une chapelle victorienne de style néo-gothique qui présente une intéressante collection de peintures en style préraphaélite dues à John Roddam Spencer Stanhope et des vitraux dus à William Morris. 
Le reste de la Cour est entouré de bâtiments dont les styles vont du faux Tudor à la sévérité georgienne et victorienne. Le bâtiment B, ainsi que la Chapelle du Collège a été conçu par l'architecte victorien Edward Blore, à qui on doit entre autres la façade de Buckingham Palace (remaniée depuis) et le Palais Vorontsov à Aloupka en Ukraine. 
De l'autre côté du Mound se trouve le laboratoire scientifique, construit en 1933 et conçu pour évoquer un paquebot. Il est un des premiers exemples d'un ensemble de constructions en béton et a été inscrit en 1970 comme une construction importante en architecture.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Marlborough College » (voir la liste des auteurs).
Avec Bård Tufte Johansen, il a été l'auteur de plusieurs comédies TV à succès (dans lesquelles il est également comédien) pour la Norwegian Broadcasting Corporation, dont Lille Lørdag (1995), Åpen Post (1998–2002), Uti vår hage (2003), Team Antonsen (2004), Tre brødre som ikke er brødre (2005), Uti vår hage 2 (2008), and Storbynatt, comme aussi de radio comédie show tels que Herreavdelingen (1997) et Tazte priv (2004–2005).
En 2010, il réalise une série documentaire nommée « Lavage de cerveaux » (Hjernevask) qui remet en question l'idée selon laquelle les comportements humains sont culturellement déterminés. (en anglais : cultural determinism ou Standard social science model). Il ouvre alors un débat nécessaire sur la part du naturel et du culturel dans les comportements humains. Les défenseurs du « tout culturel » qui furent interviewés pour cette série documentaire critiquèrent vivement ce programme avant et après sa diffusion, cela créa un très large débat dans la société norvégienne, spécialement sur la question du genre. Dans le premier documentaire de la série qui porte sur la question de l'égalité entre les hommes et les femmes et sur la question du genre, Harald Eia part du paradoxe suivant : alors que les femmes norvégiennes sont très nombreuses à travailler, et que la Norvège est un pays classé parmi les pays les plus égalitaires au monde selon les rapports internationaux traitant de l'égalité hommes-femmes et du genre, pourquoi apparaît-il que dans la vraie vie les femmes ne s'engagent pas de façon égalitaire dans les mêmes métiers que les hommes... À partir de ce simple constat, Harald Eia part interviewé de nombreux scientifiques et chercheurs... Harald réalise 7 documentaires sur 7 sujets qui participent au débat nature/culture : le paradoxe de l'égalité des genres, l'impact des parents dans l'éducation des enfants, gay/hétéro, la violence, le sexe, la race, nature/culture. 
Pour la série documentaire Lavage de cerveaux, il sera récompensé en 2010 par la Fondation Fritt Ord pour avoir permis en Norvège une parole libre sur l'univers de la recherche. La Fondation Fritt Ord milite pour la liberté d'expression.
Un Monsieur chauve consulte un conseiller capillaire qui lui recommande une nouvelle lotion. Le Monsieur se laisse convaincre et un groom est aussitôt dépêché pour la livraison qui arrive à la loge du concierge.
Celui-ci, curieux, constate qu’il s’agit d’une bouteille dont il s’empresse de goûter le contenu mais celui-ci est tellement bon que voici le flacon vide. Qu’à cela ne tienne, l’eau de la carafe remplacera avantageusement le liquide initial et puis, ça ne peut pas faire de mal. Le Monsieur passe prendre sa lotion sans se douter de la substitution.
Effet réel du liquide bu ou remords tardif, le concierge se sent tout chose au moment de se coucher. Il se réveille pourtant tout ragaillardi le lendemain matin sans se douter d’un changement : il est entièrement recouvert de poils.
Dans un premier temps, son entourage est effrayé mais lui et sa femme reprennent vite leurs esprits. Ils consultent un impresiaro qui a vite fait de leur décrocher un contrat au music-hall : le succès est fulgurant et les voici reçus dans les meilleurs salons mais l’ancienne concierge doit veiller au grain car son mari, sous couvert d’animalité, a quelques privautés avec de belles dames.
Et pendant ce temps-là, le Monsieur s’est désolé en constatant l’inefficacité de la lotion qu’il verse avec abondance sur son crâne qui reste désespérément dégarni : il finira par briser le flacon.
Cette comédie qui a gardé toute sa force comique s’inspire du succès d’époque des animaux savants au music-hall. 
Martial Denis Joseph Caumont, né à Tarbes le 31 octobre 1877 et mort le 13 avril 1962, est un sculpteur français.
Élève d'Alexandre Falguière et d'Antonin Mercié, il expose au Salon des artistes français et y obtient une mention honorable en 1908.
Directeur de l'école d'art de Tarbes à partir de 1946, son œuvre la plus connue, sculptée en 1944, est La fontaine à l'enfant nu qui était située place de Verdun à Tarbes, a disparu lors du nouvel aménagement de cette place en 1992 et a été retrouvée en 2014 au Carmel dans les réserves du service culture de la mairie, sans la fontaine. En septembre 2014, la statue, alors restaurée, est réinstallée dans le jardin Massey.
On lui doit par ailleurs des Monuments aux morts ainsi que le monument hommage à Maurice Trélut à Tarbes.  
René Édouard-Joseph, Dictionnaire biographique des artistes contemporains, tome 1, A-E, Art & Édition, 1930, p. 253
Un photographe de charme est, au sens littéral, un photographe professionnel spécialisé dans les photos de charme.
Cette désignation revêt toutefois un sens particulièrement large, tant les spécialités peuvent être variées.
Les premiers photographes de charme apparaissent dès l'invention même de la photographie . Et à peine quelques années plus tard, à la fin du XIXe siècle, le nu tient une place de choix dans la photographie. Il sert d'étude pour les arts graphiques, avant d'être considéré comme un art à part entière. Assez confidentielle à ses débuts, la profession de photographe de charme, se développera et gagnera fortement en notoriété à compter des années 1950, portée par les expositions, les galeries d'art, mais également par les magazines de charme (Playboy, Penthouse, Hustler) diffusés en millions d'exemplaires au travers du monde.
Aujourd'hui, le photographe de charme travaille sur un grand nombre de niches encore bien plus vastes : photographie privée pour particuliers (cadeau de Saint-Valentin), publicité (marques de lingerie), vente en galeries et lors d'expositions, contrats pour les magazines, et bien entendu l'internet avec ses innombrables sites érotiques.
Le photographe de charme doit posséder les qualités et compétences inhérentes à de nombreux domaines de la photographie :
une importante connaissance en techniques photographiques et en logiciels de traitement numérique de l'image ;
une capacité à travailler en équipe (le résultat final est une combinaison des talents du photographe, du modèle, du coiffeur, du maquilleur, du styliste, du retoucheur) ;
un savoir-faire commercial et un sens de la communicationEn outre, la photographie de charme demande sang-froid et respect de la part du photographe envers son modèle, et requiert un détachement de toute attirance physique ou sexuelle lors de la prise de vue, en vue de réaliser des photographies dénuée de toute vulgarité.
Le photographe de charme doit également faire face à certains préjugés moraux, le charme étant souvent associé, à tort, à la pornographie dans l'inconscient collectif. 
Comme l'indique le photographe Jean-Christophe Destailleur, « le nu est un thème photographique des plus délicats, la moindre imperfection pouvant susciter l’opprobre et l’anathème à l’encontre du photographe. Tout doit donc être parfait : l’expression, la pose, la composition, l’angle de vue, l’éclairage… Un beau nu doit être esthétique et émouvant, dénué de toute connotation sexuelle ou vulgarité. C’est ce qui rend l’exercice si passionnant, artistiquement et intellectuellement parlant. »
Les 500 miles d'Indianapolis (Indianapolis 500 ou « Indy 500 ») sont une course automobile américaine qui se tient chaque année depuis 1911 le week-end du Memorial Day sur l'Indianapolis Motor Speedway à Speedway (une petite ville enclave, complètement entourée par Indianapolis, la capitale de l'État) dans l'État de l'Indiana. L'événement, considéré par certains comme « le plus grand spectacle de compétition automobile » (The Greatest Spectacle in Racing,), est l'une des trois courses les plus prestigieuses au monde avec le Grand Prix de Monaco et les 24 Heures du Mans.
L'Indianapolis Motor Speedway est créé en 1909 par quatre entrepreneurs de l'Indiana : Carl Fisher, James Allison, Arthur Newby et Frank Wheeler. Après avoir organisé quelques épreuves mineures, le revêtement est modifié à l'automne pour un pavage de briques (d'où le surnom du circuit, The Brickyard ou « La briqueterie » en français) et il est rapidement décidé de limiter l'exploitation de l'IMS à une seule épreuve par an afin de lui conférer un caractère d'exception : une course de 500 miles, que les propriétaires espèrent voir rapidement devenir l'un des événements majeurs du sport automobile américain. Les 500 miles d'Indianapolis voient le jour en 1911, et comme l'espéraient ses créateurs, devient rapidement la référence des courses américaines, sa durée exceptionnelle ainsi que le caractère du circuit (un long quadrilatère de 2,5 miles recouvert de briques) en faisant un test impitoyable pour les machines. Mieux, dès 1913, l'Indy 500 devient une étape incontournable pour les constructeurs étrangers désireux d'y affirmer la suprématie de leurs machines. Citons notamment Peugeot, Delage, Fiat, Mercedes.
Au sortir de la Première Guerre mondiale, le fossé se creuse entre les sports automobiles européens et américains, et l'Indy 500 redevient une compétition purement américaine, vis-à-vis de laquelle les pilotes et constructeurs européens ne manifestent guère d'intérêt. Il faut attendre les années 1960 pour que la course retrouve un caractère international, grâce à l'offensive britannique menée par Lotus (qui révolutionne l'épreuve en imposant pour la première fois une monoplace à moteur arrière). Dans le sillage de Lotus (et de son pilote fétiche Jim Clark), la plupart des ténors de la Formule 1 des années 1960 tenteront également leur chance, avec plus ou moins de réussite.
L'internationalisation de l'épreuve a repris de plus belle dans les années 1980, période au cours de laquelle le CART (dont l'Indy 500 était l'épreuve majeure) était un refuge de plus en plus prisé des anciens pilotes de Formule 1. La scission CART/IRL de 1996, en partie motivée par la volonté de Tony George (héritier de la famille Hulman, propriétaire du circuit depuis 1945) de donner la priorité aux pilotes et aux constructeurs locaux, n'a pas enrayé ce phénomène. Cette scission, très déstabilisatrice pour l'ensemble des courses de type monoplace aux États-Unis, a surtout eu pour effet d'affaiblir l'Indianapolis 500, dont l'audience est désormais moindre que certaines épreuves de Nascar.
Épreuve phare du sport automobile américain, l'Indianapolis 500 a à plusieurs reprises été au cœur des luttes d'influence. De 1911 à 1955, l'Indy 500 était organisé sous l'égide de l'Association américaine des automobilistes (AAA). Après 1955 (année marquée par la catastrophe des 24 Heures du Mans), l'AAA préfère se retirer de l'organisation des compétitions sportives et cède la place à l'United States Auto Club (USAC). En 1979, les principales écuries du championnats USAC décident de faire scission et de créer leur propre compétition, le CART. La plupart des épreuves du calendrier rejoignent le CART à l'exception notable de l'Indianapolis 500, qui maintient sa fidélité à l'USAC. Le championnat USAC disparaissant rapidement, l'Indianapolis se court alors hors-championnat pendant plusieurs années, sans effet sur le prestige de l'épreuve, puisque les équipes du championnat CART continuent d'y participer. À partir de 1983, bien que toujours placé sous l'égide de l'USAC, l'Indy 500 intègre enfin le calendrier du championnat CART.
Une nouvelle scission intervient en 1996, avec la création par Tony George, le propriétaire de l'IMS, de l'Indy Racing League, un nouveau championnat qui vise à concurrencer le CART et dont l'Indy 500 devient évidemment l'événement majeur. Contrairement à ce qui s'était passé lors de la scission CART/USAC, il devient alors très compliqué pour les équipes et les pilotes du CART de participer à l'Indianapolis 500 en raison des conflits de date et de la réglementation technique radicalement différente entre les deux championnats.
De 1950 à 1960, l'Indianapolis 500 a également compté pour le championnat du monde de Formule 1. Mais cette présence au calendrier de la F1 était essentiellement symbolique et destinée à cautionner l'étiquette « mondiale » du championnat du monde naissant. Disputés selon des règlements techniques et sportifs différents de ceux en vigueur le reste de la saison, les 500 Miles d'Indianapolis n'ont que rarement attiré les habitués du championnat du monde. Paradoxalement, c'est à partir du début des années 1960 (alors même que l'épreuve avait été retirée du calendrier) que certains pilotes de F1 ont fait des 500 Miles d'Indianapolis un objectif majeur de la saison.
Contrairement à une épreuve classique qui dure un week-end, les 500 Miles d'Indianapolis s'étalent traditionnellement sur l'ensemble du mois de mai (depuis 2006, les organisateurs ont décidé de raccourcir à trois semaines la durée des festivités).
L'épreuve commence début mai par le rookie test (officiellement dénommé « Rookie Orientation Program ») qui permet aux organisateurs d'évaluer la capacité des débutants à affronter les 2,5 miles du speedway. Ce test, qui est généralement une simple formalité, consiste en des exercices de régularité, à quatre paliers de vitesse différents. Même les pilotes les plus prestigieux, quand bien même seraient-ils auréolés de titres de champion du monde de F1, doivent s'y soumettre.
Après le rookie test, a lieu l'opening day, première séance d'essais libres. Pendant un certain temps, le fait d'être le premier pilote à prendre la piste lors de l'opening day était chargé d'un certain prestige et assurait à son pilote (et à ses sponsors) un mot dans les médias le lendemain. Les pilotes méconnus et les petites équipes trouvaient là une chance unique de faire parler d'eux. Cette tradition a culminé dans les années 1970, jusqu'à donner lieu à de véritables courses d'accélération dans l'allée des stands, dès l'ouverture de la séance d'essais. À la suite d'un accident sérieux (au cours duquel un commissaire fut gravement blessé), il fut décidé par mesure de sécurité de réduire la publicité faite autour de cet événement. Aujourd'hui, la course à l'ouverture est pratiquement tombée dans l'oubli.
Deux semaines avant la course, a lieu le premier week-end de qualification. La journée du samedi, appelée « pole day », permet comme son nom l'indique de déterminer l'auteur de la pole position et des premières places sur la grille.
Une semaine avant la course, le long processus de qualification se termine par le bump day, séance durant laquelle le pilote qualifié qui possède le moins bon des 33 chronos (ce pilote n'est pas forcément le 33e qualifié puisqu'à Indianapolis, la grille est composée en fonction des chronos mais également de la journée au cours de laquelle le chrono a été établi) court le risque d'être délogé de la grille par un pilote encore non-qualifié.
Le mercredi précédant la course, appelé « Community day », la piste et les stands sont ouverts au public et les pilotes sont à la disposition des amateurs d'autographes.
Le jeudi précédant la course, ultime séance d'essais libres, en configuration course, appelée « carburation day ».
Le dimanche de la course, après le traditionnel défilé des pilotes et l'hymne américain, les 33 concurrents démarrent leur moteur en entendant le fameux « Gentlemen, start your engines » (« Messieurs, démarrez vos moteurs »), prononcé par un membre de la famille Hulman. La présence de femmes au départ de la course a amené les organisateurs à amender cet ordre, qui devient si besoin est « Lady and gentlemen, start your engines » ou même « Ladies and gentlemen, start your engines ». Les 33 pilotes se placent alors derrière la pace car et forment onze lignes de trois voitures en attendant que la course soit lancée.
Le vainqueur de la course rejoint Victory Lane avec sa voiture. Victory Lane est le cercle des vainqueurs, où seul le premier et son équipe sont autorisés à accéder. Dans les courses américaines, et tout particulièrement à Indianapolis, le podium n'existe pas, et seul le vainqueur est honoré.
Le vainqueur reçoit le Borg-Warner Trophy, grande coupe sur laquelle sont sculptés les visages de tous les précédents vainqueurs de la course.
Le vainqueur reçoit également une bouteille de lait dont il boit quelques gorgées. Cette tradition remonte à 1936 et à la victoire de Louis Meyer, qui avait bu un verre de lait battu après la course, les producteurs locaux de produits laitiers, voyant là une belle opportunité publicitaire ont offert du lait aux vainqueurs depuis lors. Aujourd'hui, la firme qui est sous contrat avec les organisateurs pour fournir le lait, demande à chaque pilote avant l'épreuve quel type de lait il souhaite boire en cas de victoire. En 1993, Emerson Fittipaldi avait fait scandale en remplaçant la bouteille de lait par une bouteille de jus d'orange afin de faire la promotion de la plantation d'agrumes dont il est propriétaire au Brésil.
Note : Harry Hartz est le seul pilote trois fois second -en six participations- qui n'a jamais réussi à s'imposer.
Note : Gil de Ferran est également de nationalité française, et Louis Meyer est d'ascendance française.
En 1911 et 1912, la grille de départ était établie en fonction de l'ordre dans lequel les inscriptions parvenaient à l'organisateur. En 1913 et en 1914, c'est un tirage au sort qui déterminait l'ordre de départ. Ce n'est qu'à partir de 1915 que les qualifications sont apparues.
De nos jours, les qualifications des 500 Miles d'Indianapolis se tiennent sur plusieurs jours, chaque journée servant à qualifier une partie de la grille. La pole position se joue le samedi du premier week-end de qualification, dans une journée appelée le « pole day » et qui se tient généralement deux semaines avant la course. Les qualifications se poursuivent le lendemain, puis reprennent le week-end suivant et s'achèvent par le « bump-day », ultime séance de qualification dans laquelle le « pilote qualifié le moins rapide » (ce qui n'est pas forcément synonyme de « dernier qualifié » compte tenu de la particularité du système de qualifications) peut se voir éliminé par un nouveau concurrent.
Les places sur la grille étant attribuées en fonction de la journée de qualification au cours de laquelle le chrono a été établi, le pilote le plus rapide des qualifications peut être amené à démarrer loin sur la grille s'il n'a pas réalisé son chrono lors du « pole day ». Ce fut le cas de Arie Luyendyk qui réalisa en 1996 lors du deuxième jour de qualifications la meilleure moyenne jamais réalisée sur l'ovale en 4 tours (381,392 km/h) mais ne s'élança qu'en vingtième position.
Les qualifications se font sur quatre tours chronométrés. Chaque concurrent s'élance seul sur l'ovale pour réaliser ses quatre tours de suite (six en réalité avec le tour de sortie et celui de retour aux stands), le chiffre retenu est la vitesse moyenne établie sur une série de quatre tours soit la distance de 10 miles (16,093 km).
Depuis 1952, un collège de spécialistes vote à l'issue de la course pour décerner le trophée du meilleur débutant de l'année (le Rookie of the Year). Cette récompense revient au pilote qui a fait la plus belle impression tout au long des essais et de la course, et n'est donc pas nécessairement attribuée au pilote le mieux placé à l'arrivée. L'exemple le plus célèbre date de l'édition 1966 ; victorieux dès sa première participation, Graham Hill s'était vu préférer son compatriote Jackie Stewart qui avait dominé la course avant d'abandonner en vue de l'arrivée.
En 1909, Barney Oldfield effectua un show de présentation lors de l'ouverture du circuit, sur sa Blitzen Benz (Benz éclair); il fut ensuite le premier pilote dans l'histoire de l'Indianapolis Motor Speedway à couvrir un tour de l'ovale à la moyenne de 100 miles par heure, et le premier conducteur d'une voiture américaine lors de l'édition 1914 de la course, derrière deux Delage et deux Peugeot. 
Une référence ironique à la course se trouve dans le tube Fun, Fun, Fun, des Beach Boys, qui met en scène une adolescente ayant emprunté la T-Bird de son père et la conduit à un train d'enfer pour épater les garçons de son âge : « She makes the Indy 500 look like a Roman chariot race now » (elle conduit si vite qu'« elle fait passer le Grand Prix d'Indianapolis pour une course de chars romains »).
Hisae Imai (今井 寿恵, Imai Hisae, 1931-2009) est une photographe japonaise spécialisée dans la photographie de chevaux.
Née à Tokyo en 1931, Imai est diplômée de la « Bunka Gakuin » (文化学院) en 1952. Sa première exposition personnelle se tient en 1952; à partir des années 1970, la plupart de ses nombreuses expositions personnelles sont des photographies de chevaux.
Les œuvres d'Imai sont représentées dans les collections permanentes du musée métropolitain de photographie de Tokyo, de l'université Nihon, du museum of Modern Art (NYC), du George Eastman House (Rochester, NY), de la BnF (Paris), du museum für Kunst und Gewerbe, du musée préfectoral d'art de Yamaguchi, du musée de la ville de Kawasaki et du musée des arts photographiques de Kiyosato.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Hisae Imai » (voir la liste des auteurs).
Internet en Suisse utilisé, en 2008, par 77 % des ménages selon l'Office fédéral de la statistique, utilisation supérieure à la moyenne des pays voisins. L'accès à Internet est libéralisé et fourni par plusieurs entreprises présentes soit sur l'ensemble du territoire, soit dans certains cantons seulement.
En Suisse, l'Office fédéral de la communication (OFCOM) mandate la fondation à but non lucratif SWITCH pour gérer les noms de domaine Internet en .ch. SWITCH est également mandatée par l'Office de la communication de la Principauté du Liechtenstein (AK) pour la gestion des noms de domaine en .li.                                   L'extension de domaine .ch apparaît pour la première fois en 1987.
« 1er janvier 2015 : SWITCH a cessé la vente des noms de domaine Internet en .ch »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
Les fournisseurs d'accès Internet sont présents dans tous les cantons du pays. Les services sont disponibles aux particuliers et aux entreprises. Le niveau de service à la clientèle, la rapidité et la qualité de la connexion, ainsi que les tarifs demandés varient d'un fournisseur à l'autre. 
La liaison téléphonique en cuivre reliant les particuliers aux fournisseurs d'accès à Internet est encore largement le moyen le plus utilisé, suivi du câble coaxial (TV).
Le transport d'informations par la ligne téléphonique est généralement mise en place avec le protocole ADSL, mais pour les particuliers prenant l'offre « Swisscom TV » du fournisseur du même nom, le transport s'effectue en VDSL, ce qui requiert un changement du modem ainsi qu'une modification de l'installation téléphonique existante en ajoutant un filtre BBR à la première prise (ou à l'introduction téléphonique si le réseau est en étoile), évitant ainsi l'ajout futur de filtre pour les appareils téléphoniques connectés en suite de ligne.
Certains opérateurs fournissent une liaison Internet au travers du câble coaxial (ou téléréseau), mais suite aux limitations techniques de l'architecture du réseau, beaucoup de particuliers ont abandonné la connexion Internet par câble coaxial, cette technologie bien qu'intéressante présente quelques inconvénients structurels :
Le câble est relié à un amplificateur de quartier qui relie tous les logements sur le même câble, ce qui induit une mutualisation de l'accès
Il est possible pour des personnes ayant les connaissances techniques nécessaires d'écouter tout le trafic passant sur le câble
Beaucoup de fréquences sont déjà utilisées par les signaux TV ce qui produit une limitation de la bande passanteCes problèmes entraînent ainsi des baisses de débit plus ou moins notables quand beaucoup de personnes surfent sur le réseau en même temps. Parfois des déconnexions ponctuelles peuvent frapper certains utilisateurs.
Pour remédier à ces problèmes, les entreprises responsables des réseaux câblés amènent des câbles de fibre optique au plus près des clients.
La fibre optique commence à entrer dans les milieux urbains à forte densité, Swisscom a en premier lieu dû relier les centraux entre eux puis a commencé à équiper les villes de Genève, Bâle et Zurich en 2008, suivi en 2009 de Berne, Lausanne, St-Gall et Fribourg, le déploiement se fait en FTTH, cependant la disponibilité de l'offre n'est pas encore précisée.
Le réseau de fibre optique Fibrelac long de plus de 50 000 kilomètres dessert actuellement beaucoup d'entreprises, d'opérateurs et les pouvoirs publics.
La fondation SWITCH dessert quant à elle les hautes écoles suisses jusqu'à des débits atteignant 10 Gbit/s grâce à son réseau SWITCHlan de plus de 2 000 kilomètres.
Actuellement, mise à part Sunrise qui propose du débit symétrique sur la fibre optique, aucun opérateur grand public ne fournit de connexion symétrique dans les offres pour particuliers en Suisse, cela empêche les citoyens d'émettre du contenu relativement volumineux dans un temps raisonnable ou d'utiliser un serveur à travers une connexion Internet pour des applications multimédias gourmandes, cela crée aussi une centralisation de l'hébergement, perçue par certains comme dangereux et allant à l'encontre de l'origine d'Internet qui est à la base un réseau acentré.
Ce phénomène se concentre encore plus avec les offres du fournisseur d'accès à Internet Cablecom, dont le ratio de symétrie du débit est encore plus bas avec les offres « Fiber Power Internet » baissant jusqu'à 0.07 dans l'offre la plus chère, le débit montant s'éloignant de plus en plus avec le débit descendant.
Les offres pour les entreprises sont généralement symétriques avec un accord SLA de remise à niveau de la connexion dans les 24 heures avec un prix majoritairement inaccessible pour un particulier.
Villeneuve-du-Paréage, en occitan Vilanòva del Pariatge, est une commune française, située dans le département de l'Ariège en région Occitanie.
Accès avec l'autoroute A66 (Villefranche-de-Lauragais/Pamiers) et la route départementale D 29, ainsi que par la gare de Pamiers sur la ligne de Portet-Saint-Simon à Puigcerda (frontière).
Villeneuve est une bastide créée par un paréage intervenu en 1308 entre le roi de France Philippe IV le Bel (1285-1314) et l'évêque de Pamiers.
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre 500 et 1 499 habitants, le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de quinze,.
Commune faisant l'arrondissement de Pamiers, de la communauté de communes des Portes d’Ariège Pyrénées et du canton des Portes d'Ariège (avant le redécoupage départemental de 2014, Villeneuve-du-Paréage faisait partie de l'ex-canton de Pamiers-Est) et avant le 1er janvier 2017 elle faisait partie de la communauté de communes du Pays de Pamiers.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.
En 2016, la commune comptait 771 habitants, en augmentation de 8,74 % par rapport à 2011 (Ariège : +0,51 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La collecte et le traitement des déchets des ménagés et des déchets assimilés ainsi que la protection et la mise en valeur de l'environnement se font dans le cadre du SMECTOM du Plantaurel,.
Charles A.S. Hall, né en 1943, est un écologue et économiste de l'énergie, professeur émérite de la State University of New York.
Charles Hall est né près de Boston. Il a une licence en biologie à l'Université de Colgate et un master en zoologie de l'Université de Penn State. Formé par Howard Odum à la science des écosystèmes, il obtient sa thèse de doctorat à l'Université de Caroline du Nord.
Il a enseigné dans plusieurs universités, notamment de 1987 à sa retraite, à l'université de New York, dans le département des sciences de l'environnement et de la forêt. Il a travaillé sur les écosystèmes, l'économie biophysique et la relation entre l'énergie et la société.
Spain’s Photovoltaic Revolution: The energy return on investment avec Pedro_Prieto, Springer, 2012  (ISBN 9781441994370).
The Chinese Oil Industry: History and Future, avec Lianyong Feng, Yan Hu et Jianliang Wang, Springer, 2012  (ISBN 9781441994103).
The First Half of the Age of Oil: An Exploration of the Work of Colin Campbell and Jean Laherrère, avec Carlos Ramírez-Pascualli  Springer, 2012  (ISBN 9781461460633).
 Portail de l’énergie   Portail des États-Unis   Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique
L'École internationale allemande Alexander von Humboldt (AvH, allemand : Alexander von Humboldt Deutsche Internationale Schule) est une école internationale allemande à Baie-D'Urfé, Québec, dans l'agglomération de Montréal.
En 1980 l'école a ouvert. À partir de 2013, AvH avait 320 élèves dans les classes maternelle à 12. Plus de 50 % des élèves ont des familles non germanophones.
Meune, Manuel. Les Allemands du Québec : parcours et discours d'une communauté méconnue. Montréal: Méridien, 2003.  (ISBN 2-89415293-0). - Sous-chapitre 6 discute l'école
"ENTENTE ENTRE LE GOUVERNEMENT DU QUÉBEC ET LE GOUVERNEMENT DE LA RÉPUBLIQUE FÉDÉRALE D'ALLEMAGNE CONCERNANT L'ÉCOLE ALLEMANDE "ALEXANDER VON HUMBOLDT-SCHULE MONTREAL"" (Archive). Septembre 1992.
(de) "Bekanntmachung der deutsch-quebecischen Vereinbarung über die Alexander von Humboldt-Schule Montreal." Bundesgesetzblatt Teil II, 1992, n° 12 du 24.04.1992. - Direct PDF link (Archive)
Dana Wyse obtient son diplôme des beaux-arts à l'Université de la Colombie-Britannique en 1991. Elle vit et travaille à Vancouver, en Colombie-Britannique.
Au début de sa carrière, Dana Wyse développe un travail photographique d'exploration du Canada, de son histoire et de son environnement. Les photographies de Dana Wyse ont été publiées dans le livre Vancouver : une histoire en photos. En 1996, Dana Wyse a initié son œuvre d'art la plus connue, une installation sur le thème des pilules pharmaceutiques appelée Jesus Had a Sister Productions,. C'est un travail toujours en cours, auquel l'artiste ajoute de nouveaux éléments chaque année.
Ce travail de Dana Wyse prend la forme d'une entreprise pharmaceutique fictionnelle. Chaque installation est composée d'une série de pilules, de sprays, de temps en temps de jouets pour enfants et d'autres médias. Ces objets sont emballés dans des sachets en plastique, avec un carton promotionnel agrafé en haut listant leurs vertus. L’œuvre décortique les aspects de relations humaines telles que la confiance, l'amour, la communication, le plaisir et la puissance. La quête féminine utopique de la perfection, réalisée sans délai, est la philosophie sous-jacente de Jesus Had a Sister Productions. Dana Wyse intègre des images publicitaires des années 1960 dans son travail pour souligner en même temps l'absurdité de ces images, ainsi que celle de l'attraction irrépressible de la femme pour le shopping et la consommation de masse.
Dana Wyse a participé à de nombreuses expositions monographiques et de groupes. Ses expositions monographiques ont eu lieu dans des institutions telles que la galerie Artcore (Toronto, 2001), la Third Avenue Gallery (Vancouver, 2001), la galerie Anton Weller (Paris, 2001), la Torch Gallery (Amsterdam, 2002), la New Art (Barcelone, 2002) et de nombreux autres endroits.
En 2017 la galerie d'art contemporain de la Sorbonne célèbre avec l'institut ACTE, le CNRS et le ministère de la Culture français, les 20 ans de Jesus Had a Sister Productions.
Les œuvres de Dana Wyse sont en exposition permanente et en vente dans la plupart des grands musées d'art contemporains internationaux tels que le Musée d'art contemporain de Los Angeles, le New Museum of Contemporary Art (New York), Les Abattoirs (Toulouse), le musée d'art moderne de la ville de Paris, le palais de Tokyo (Paris) ou le Château de Montsoreau-Musée d'art contemporain.
Mondial féminismes : les nouvelles orientations de l'art contemporain, éditions Maura Reilly et Linda Nochlin, Merrell, 2007  (ISBN 978-1-85894-390-9).
Femmes artistes / artistes femmes : Paris, de 1880 à nos jours, Catherine Gonnard et Élisabeth Lebovici, Hazan, 2007  (ISBN 978-2-7541-0206-3).
Comment transformer votre dépendance aux médicaments d'ordonnance et en faire une carrière artistique à succès, Dana Wyse, Élisabeth Lebovici, Hans Ulrich Obrist, éditions du Regard, 2007  (ISBN 978-2-84105-199-1).
Vancouver : une histoire en photos, Aynsley Vogel et Dana Wyse, l'Altitude de l'Édition, 1993  (ISBN 978-1-55153-076-5).
Laßt uns sorgen, laßt uns wachen. Hercules auf dem Scheidewege (Prenons soin, veillons sur notre fils des dieux. Hercule à la croisée des chemins), BWV 213, est une cantate profane de Johann Sebastian Bach composée à Leipzig en 1733 comme dramma per musica (Le choix d'Hercule) pour le 11e anniversaire du prince Friedrich Christian Leopold Johan George Frans Xaverius von Sachsen, le futur Frédéric IV de Saxe, fils de Frédéric-Auguste II de Saxe, électeur de Saxe. La cantate fut donnée à Leipzig le samedi 5 septembre 1733 dans les jardins dont disposait le cafetier Gottfried Zimmermann, hors les murs, de l'autre côté de la porte de Grimma. La presse annonce que la représentation se déroulera « de quatre à six de l'après-midi ». Comme la pièce dure environ trois quarts d'heure, il faut croire que des discours voire d'autres pièces musicales ont agrémenté l'après-midi. Le texte est de Christian Friedrich Henrici (Picander).
La cantate est écrite pour deux cors d'harmonie, hautbois d'amour, hautbois, deux violons, basson, alto et basse continue, ainsi que quatre solistes : Wollust = désir (soprano), Hercule (alto), Tugend = vertu (ténor), Mercure (basse) et chœur à quatre voix.
Gilles Cantagrel, Les cantates de J.-S. Bach, Paris, Fayard, mars 2010, 1665 p.  (ISBN 978-2-213-64434-9)
(nn) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en nynorsk intitulé « Laßt uns sorgen, laßt uns wachen » (voir la liste des auteurs).
Henryk Wieniawski, né le 10 juillet 1835 à Lublin (Pologne) et mort le 31 mars 1880 à Moscou, est un violoniste, pédagogue et compositeur polonais.
Henryk Wieniawski est né dans une famille juive polonaise très cultivée. Son père, un chirurgien renommé, et sa mère, Regina Wolff-Wienawska, une très bonne pianiste, aimaient recevoir des artistes et des écrivains et organiser chez eux des concerts et des rencontres littéraires. Ce climat intellectuel familial est propice au développement artistique de Henryk et de ses deux frères, Julian, l'aîné, qui deviendra écrivain et Józef, le cadet, qui sera un excellent pianiste. Son neveu Adam Tadeusz Wieniawski sera également compositeur.
Henryk est un enfant prodige. Il commence sa formation avec Jan Hornziel et Stanisław Serwaczyński. En 1843, âgé à peine de huit ans, sur les conseils de son oncle Edouard Wolff, un frère de sa mère qui vit à Paris, il entre au Conservatoire de Paris pour y étudier le violon dans la classe de Lambert-Joseph Massart. Il y termine ses études trois ans plus tard en remportant à l'âge de 11 ans le premier prix de violon. Il est le plus jeune lauréat du Conservatoire. Le jeune Henryk continue à suivre l'enseignement de Joseph Massart, son professeur, pendant deux années. Tout jeune violoniste, il donne pendant deux mois quelques concerts à Saint-Pétersbourg, dans les pays baltes et à Varsovie avant de reprendre à Paris en 1849 des études de composition au Conservatoire dans la classe d'Hippolyte Colet. Il achève définitivement ses études l'année suivante, en 1850, à l'âge de 15 ans.
En 1850, le jeune musicien entame sa carrière de concertiste en jouant avec son frère Józef et se produit avec lui jusqu'en 1855 en Russie et dans plusieurs villes européennes. Il se produit seul ensuite et joue à Bruxelles, Londres, Paris... où il rencontre chaque fois un vif succès. En 1859, il est nommé premier violon à la cour du Tsar à Saint-Pétersbourg et soliste de la Société Musicale Russe qui, grâce aux efforts conjugués de plusieurs grands musiciens dont Henryk Wieniawski, devient le prestigieux Conservatoire de Saint-Pétersbourg. Le Conservatoire est inauguré le 20 septembre 1862 : le pianiste Anton Rubinstein en devient le premier directeur et le premier professeur de piano et Henryk Wienawski le premier professeur de violon à l'âge de 27 ans. Henryk Wianiawski mène de front une triple activité de concertiste virtuose, de professeur et de compositeur. Il s'impose comme un violoniste de haut niveau, à l'égal de Joseph Joachim, son aîné ou de Pablo de Sarasate, son cadet. Il s'est intéressé très tôt à la composition pour le violon et publie en 1847 sa première œuvre "Grand caprice fantastique", dédiée à son professeur Lambert-Joseph Massart. C'est le début d'un catalogue de vingt-quatre œuvres dont deux concertos et plusieurs pièces d'exécution virtuose (Polonaise, Légende, Scherzo-tarentelle, Souvenir de Moscou... ). En écrivant Légende, il vaincra la résistance des parents de sa future épouse qui étaient opposés au mariage des jeunes gens. Il épouse Isabella Bessie Hampton en 1860 et ils auront sept enfants.
De 1862 à 1867, il est altiste du Quatuor Ernst tout en poursuivant son enseignement au Conservatoire de Saint-Pétersbourg. Dans sa fonction d'enseignant de 1860 à 1872 au conservatoire, il participa à la naissance de l'école de violon russe dont l'éclosion est due au violoniste hongrois Leopold Auer qui y enseigna de 1868 à 1917.
Entre 1872 et 1874, il séjourne aux États-Unis où il donnera avec Anton Rubinstein 215 concerts en 8 mois. À son retour en Europe en 1874, Henryk Wieniawski enseigne deux années au Conservatoire de Bruxelles en succédant à Henri Vieuxtemps. Il a alors Eugène Ysaÿe comme élève.
Il meurt en 1880, à Moscou, d'un infarctus. Ses funérailles ont lieu à Varsovie où une foule immense de quarante mille personnes suit son enterrement. Il repose au cimetière de Powązki à Varsovie.
Le concours international de violon Henryk Wieniawski est organisé tous les cinq ans depuis 1935 en Pologne, à Varsovie, puis en 1952 à Poznań.
Op.10 L'école moderne, études-caprices pour violon solo, pour Ferdinand David (1854) (Le Sautillé en do mineur, La Vélocité en si majeur, L'étude en ré majeur, Le Staccato en la majeur, Alla Saltarella en mi bémol majeur, Prélude en si mineur, La Cadenza en la bémol majeur, Le Chant du Bivouac en la majeur),
School 2017 (Hangeul: 학교 2017; Hanja: 學校 2017; RR: 'Hakgyo 2017') est une série télévisée sud-coréenne. Elle a été diffusée entre le 17 juillet 2017 et le 5 septembre 2017 sur la chaîne de télévision KBS2.
L'uranocène U(C8H8)2 est le complexe cyclooctatétraénure des éléments du bloc f le plus connu et est l'un des tout premiers composés de la chimie des organo-uraniens à avoir été synthétisé. L'uranocène est un composé sandwich mais, contrairement à ce que ce nom pourrait laisser croire, ce n'est pas un métallocène, puisque ses ligands sont des cyclooctatétraènes (COT), et non pas des cyclopentadiènes (Cp). Il est le système bis[8]annulène-métal le plus étudié.
L'uranocène a été préparé, la première fois, par réaction entre le tétrachlorure d'uranium (IV)  et le cyclooctatétraènure de potassium comme suit :
L'uranocène est un solide vert paramagnétique et il s'enflamme quand il est exposé à l'air, mais il est stable vis-à-vis de l'hydrolyse. Les groupes η8-cyclooctatétraènyl sont plans, comme attendu pour un cycle contenant 10 électrons π. Les deux cycles sont éclipsés, conférant une symétrie D8h à la molécule d'uranocène. En solution, les cycles peuvent tourner car la barrière d'énergie pour la rotation est basse.
La nature de la liaison uranium-COT est un sujet continuel de recherches et débats. La spectrométrie photoélectronique UV indique que les orbitales atomiques 5f et 6d de l'uranium ont une contribution dans cette liaison.
Ces orbitales f de l'uranium interagissent substantiellement avec les cycles aromatiques COT, tout comme les orbitales d du fer avec les ligands Cp dans le ferrocène. L'uranocène diffère cependant du ferrocène du fait que ses orbitales frontières (HO et BV) sont centrées sur le métal et non sur les cycles, et du fait que toutes les réactions impliquant le métal résultent souvent au clivage de la liaison ligand-métal.
Les uranocènes réduisent facilement les composés U(IV) en composés U(III), mais sont sinon plutôt chimiquement inertes.
Certains exemples de composé analogues de la forme M(C8H8)2 existent pour M = Nd, Tb, Pu, Pa, Np, Th et Yb. D'autres composés analogues sont le dérivé stable à l'air U(C8H4Ph4)2 et les espèces cycloheptatriényl comme [U(C7H7)2]−.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Uranocene » (voir la liste des auteurs).
Arduino Colato est un peintre et dessinateur italien, né à Vérone le 17 novembre 1880 et mort à Paris le 1er février 1954.
Arrivé à Paris en 1900, Arduino Colato sera hébergé au 26, rue de Fleurus dans le 6e arrondissement par Victoria Bontempo. Peintre post-impressionniste, Colato s'est essayé à l'art naïf inspiré du Douanier Rousseau vers 1908. Il avait pour voisines Gertrude Stein et Alice B. Toklas qui vivaient au 27, rue de Fleurus. Il a connu et côtoyé entre autres Pablo Picasso, Ernest Hemingway, Francis Picabia, Henri Matisse, Georges Braque et Bernard Buffet.
Par la suite, il s'essayera même au cubisme mais il façonnera son talent dans des études, des esquisses et surtout des peintures au pastel et fusain, huiles et mine de plomb représentant des modèles féminins nus sur principalement des supports papier ou carton.
Il sera présent au Salon des indépendants de 1924 à 1930 avec des natures mortes ou des nus féminins. La Revue Moderne des Arts et de la Vie du 30 juillet 1922 dit de lui :
« La carrière artistique d'Arduino Colato est déjà marquée par des œuvres de grande valeur dont plusieurs ont obtenu de vifs succès aux expositions. Colato est né à Vérone (Italie) en novembre 1880, il vint à Paris à l'âge de vingt ans et a fait carrière dans notre pays. Cet artiste préfère le portrait et le nu. Ses études de nus généralement dessinées sont forts estimées, ce sont des œuvres délicates et fines, dont quelques-unes par leur grâce et leur dessin souple, rappellent certains dessins des maitres du XVIIIe siècle. Colato a fait aussi de nombreuses natures mortes, ainsi que des vues de villes d'Italie : Venise, Vérone etc. Du reste son envoi au salon des artistes français a été constitué par un remarquable tableau intitulé Une place à Vérone. L'artiste a su apporter la plus pure inspiration et ses meilleurs moyens d'exécution dans cette représentation de sa ville natale. Colato qui a eu des expositions d'ensemble de ses œuvres notamment à la Galerie Moderne s'avère comme un artiste étonnamment souple et fin. Il emploie des moyens très simples, mais il sait faire preuve d'une grande netteté dans toutcce qu'il représente. Pas de surcharge, pas de détails oiseux ; le trait a de la vivacité en même temps que de la finesse. C'est bien l'art d'un homme qui est né sous un ciel clair et net et qui a connu dans son pays les lignes précises que les objets profilent dans l'espace. »
Ressource relative aux beaux-arts : Bénézit Portail de l’Italie   Portail de Paris   Portail de la peinture
La pierre de Qingian (chinois : 青田石 ; pinyin : qīngtián shí) est une pyrophyllite du xian de Qingtian, dans la province du Zhejiang, en République populaire de Chine, utilisée en chine pour la confection des yingzhang (chinois : 印章), des sceaux apposés sur les œuvres de peinture chinoise ou de calligraphie chinoise, proviennent des roches de Qingtian. On retrouve également de nombreux sculpteurs de cette pierre dont les œuvres peuvent monter à des milliers de dollars.
Pendant les Six Dynasties (220 — 589) elles étaient parfois utilisées pour fabriquer des cochons de pierre ou shizhu (石猪 / 石豬, shízhū).
(ja) 神保小虎, « 印材の石に關する參考書 », Journal of the Geological Society of Japan, vol. 12, no 141,‎ 20 juin 1905, p. 178-182
(en) Albert E. Dien, « Instructions for the Grave: The Case of Yan Zhitui », Cahiers d'Extrême-Asie, vol. 8, no 1, Mémorial Anna Seidel. Religions traditionnelles d'Asie orientale. Tome I, sous la direction de Hubert Durt,‎ 1995, p. 41-58 (DOI 10.3406/asie.1995.1086, lire en ligne)
(zh) Huang Qian, « Qingtian Stone Carvings Imbued with Idyllic Interest », China Tourism, no 154,‎ avril 1993, p. 82-83
« La scultpure sur pierre de Qingtian, une carte de visite culturelle », sur CCTV en français, 9 février 2016 Portail de la Chine   Portail de la géologie
Le jour julien est la base d'un système de datation consistant à compter le nombre de jours et fraction de jour écoulés depuis une date conventionnelle fixée au 1er janvier -4712 à 12 heures.
Le terme de jour julien est également employé par le CNES et la NASA pour dater divers événements. Le nombre de jours écoulés est décompté depuis le 1er janvier 1950 à 0 h pour le CNES et depuis le 24 mai 1968 à 0 h pour la NASA.
La datation en jours juliens rend particulièrement simples les calculs sur les dates puisqu'elle est indépendante de cycles calendaires complexes (durée inégale des mois, mois intercalaires, jours supplémentaires, années bissextiles, etc.).
Les jours juliens sont utilisés en particulier pour dater les événements astronomiques. Ils servent à établir commodément les correspondances entre calendriers. Ils sont également mis en œuvre, souvent sous une forme modifiée, dans les systèmes de dates internes des logiciels informatiques.
Joseph Juste Scaliger, l'inventeur des jours juliens au XVIe siècle, qualifia son système de julien en l'honneur de son père, Jules César Scaliger, mais aussi parce qu'il résultait de calculs sur le calendrier julien.
Le qualificatif julien est source d'ambigüités : les datations en jours juliens et les dates du calendrier julien n'ont aucun rapport et ne doivent pas être confondues. On parle dans le premier cas de jours juliens (abrégés JJ en français) ; de date julienne ou de date du calendrier julien dans le second cas.
Les abréviations anglaises sont ambigües et doivent être interprétées selon le contexte : l'abréviation JD est parfois utilisée pour « Julian Date » (date du calendrier julien) et parfois pour « Julian Day » (Jour julien).
Les correspondances entre jours juliens et calendriers exigent que l'on emploie la chronologie astronomique :
en chronologie usuelle, l'an 0 n'existe pas ; l'année précédant l'an 1 ap. J.-C. est l'an 1 av. J.-C. On a ainsi la succession chronologique :… ; 3 av. J.-C. ; 2 av. J.-C. ; 1 av. J.-C. ; 1 apr. J.-C. ; 2 apr. J.-C. ; 3 apr. J.-C. ;…en chronologie astronomique, l'année précédant l'an 1 est l'an 0. On a donc la succession chronologique :… ; -2 ; -1 ; 0 ; 1 ; 2 ; 3 ; etc.Seule la chronologie astronomique permet des calculs simples sur les dates : c'est cette numérotation des années qui doit être utilisée dans les calculs en jours juliens. C'est la raison pour laquelle la date origine des jours juliens est définie comme le 1er janvier -4712 (chronologie astronomique). En chronologie usuelle, il s'agit du 1er janvier 4713 av. J.-C.
Scaliger a fixé l'origine à 12 heures du 1er janvier -4712. Cette origine à 12 h a posé de nombreux problèmes aux chronologistes accoutumés à utiliser l'origine du jour à 0 heure. Plusieurs variantes du jour julien fixent l'origine à 0 heure.
Dans le système des jours juliens, un instant du jour, en heure, minute, seconde, fraction de seconde, est exprimé en fraction de jour. On ajoute donc, si besoin, au jour julien correspondant à une date donnée, la fraction de jour correspondant à l'instant du jour considéré. 
Les algorithmes suivants permettent de convertir en fraction de Jour julien un instant donné, en heures minutes et secondes et réciproquement.
Pour les besoins de ses travaux de chronologie et d'astronomie, l'érudit Joseph Juste Scaliger créa un système plus simple que le calendrier courant. Il imagina un système où les jours seraient dénombrés depuis une date origine conventionnelle. Il publia ses conclusions en 1583 dans son ouvrage Opus de Emendatione Temporum (Travail sur l'amélioration [de la mesure] du temps).
Scaliger détermina la date origine afin qu'elle soit assez ancienne pour couvrir la totalité de l'histoire humaine connue de son temps et qu'elle soit compatible avec l'époque de la Création telle qu'on l'imaginait à son époque. De plus, il voulait que cette origine soit un lundi 1er janvier ; que ce soit une année bissextile ; qu'elle soit à l'origine d'un cycle métonique de 19 ans (qui intervient dans le calcul de la date de Pâques) et d'un cycle de l'indiction romaine de 15 ans (utilisée dans les datations ecclésiastiques). De toutes ces contraintes résulte la date du 1er janvier 4713 av. J.-C. (date courante) ; soit le 1er janvier -4712 (date astronomique).
Pour les usages courants, un inconvénient des jours juliens est que le nombre de jours écoulés depuis la date origine est grand. Par exemple, aujourd'hui est le 21 avril 2019 et il est 11:08 UTC (soit 13:08 CEST). Le jour julien entier est 2 458 594 et le jour julien fractionnaire (y compris heure, minute, seconde et fraction de seconde) est 2 458 594,9640278. De plus l'origine des jours est fixée à 12 h, ce qui est malcommode pour les pratiques chronologiques actuelles.
Le jour julien astronomique (abréviation anglaise : AJD) précise les conditions d'application du jour julien défini par Scaliger : l'origine des temps est fixée au 1er janvier 4713 av. J.-C. à 12 heures au méridien de Greenwich.
La date et l'heure d'observation d'un phénomène astronomique est indépendante du lieu, de la date et de l'heure locale d'observation terrestre ou non terrestre (dans le cas de mesures spatiales). Elle est rapportée à la date du méridien de Greenwich et l'heure est spécifiée en temps TU.
Variante du jour julien astronomique destinée à simplifier les calculs. La formule reliant les jours juliens modifiés et les jours juliens astronomiques est la simple translation :
MJD = AJD - 2 400 000,5Cette formule a pour effet de déplacer la date origine au 17 novembre 1858 à 0 heure.
Variante du jour julien qui utilise comme date origine  le 15 octobre 1582 à 0 h, date de début du calendrier grégorien.
TJD = AJD - 2 440 000,5 = MJD - 40 000Les jours juliens tronqués sont utilisés par la NASA ; ils commencent le 24 mai 1968 à 0 heures, date de début des missions lunaires Apollo.
La définition initiale des jours juliens fixe l'origine du jour à 12 h, ce qui est compliqué pour les pratiques chronologiques actuelles. Pour rendre les calculs plus simples et plus explicites, de nombreux auteurs déplacent l'origine du jour à 0 h. La relation entre ces deux mesures est la suivante :
Les jours juliens fournissent un moyen pratique pour passer d'un calendrier à un autre. Par exemple pour passer d'une date du calendrier hégirien (islamique) à la date correspondante dans le calendrier hébraïque :
En matière de chronologie, le calendrier grégorien n'est jamais rétropolé. C'est-à-dire que les dates antérieures au 15 octobre 1582 sont toujours exprimées en dates du calendrier julien et du calendrier julien proleptique.
En matière de chronologie, par convention, les dates antérieures au 15 octobre 1582 sont toujours exprimées dans le calendrier julien ou dans le calendrier julien proleptique. Le calendrier julien a été instauré en l'année -46. Pour les dates antérieures à -46, on utilise le calendrier julien proleptique, c'est-à-dire le calendrier julien rétropolé à partir de cette date.
Les dates exprimées dans le calendrier hégirien (islamique) n'ont, en principe, de sens qu'à compter du 16 juillet 622, date de l'Hégire en calendrier julien.
Les dates exprimées dans le calendrier hébraïque n'ont, en principe, de sens qu'à compter du 6 octobre -3760, date de la Création en calendrier julien proleptique.
Cet algorithme permet de calculer le jour julien pour n'importe quelle date, y compris pour des dates antérieures au 1er janvier -4712 (dans ce cas le jour julien est négatif).
Remarque : l'algorithme de conversion du jour julien vers le calendrier grégorien donné plus haut permet notamment de convertir un jour julien négatif.
Marcel Essombé est un footballeur camerounais né le 6 mai 1988 à Douala. Il évolue au poste d'attaquant au Ermís Aradíppou à Chypre.
Natif de Douala et formé au FC Sochaux, il n'y dispute aucun match avec l'équipe première. Il rejoint alors en 2008 un autre club franc-comtois : le Jura Sud Foot. Il y inscrit 10 buts en une saison et rejoint le National à l'été 2009 en signant à Pacy/Eure . 
Après avoir été annoncé à l'AS Beauvais fin mai 2011 , il s'engage finalement avec La Berrichonne de Châteauroux, en Ligue 2. Après une demi-saison au cours de laquelle il ne dispute que 9 matches (dont un seul comme titulaire), il est prêté à l'US Créteil lors du mercato d'hiver de janvier 2012 . Pour son premier match avec les Béliers, il inscrit un doublé au cours de la prolongation du 1/16 de finale de Coupe de France contre les Girondins de Bordeaux, permettant à son équipe d'égaliser par deux fois, à 1-1 et à 2-2. Les val-de-marnais sont éliminés aux tirs au but . Il inscrit par ailleurs 5 buts en 16 matches de National.
En mai 2012, il revient à Châteauroux après son prêt. Il y inscrit 6 buts en 35 matches. Après la saison 2012-2013, il s'engage pour deux ans et cette fois-ci sous la forme d'un transfert avec Créteil, promu en Ligue 2. Il inscrit alors son premier but personnel de la saison en match officiel lors du tout premier match des Béliers contre le Nîmes Olympique au Stade des Costières.
Ressources relatives au sport : FootballDatabase.eu • Ligue de football professionnel • Scoresway (football) • Soccerway • Transfermarkt (joueurs) Portail du football   Portail du Cameroun
Elle est plus souvent appelée « erreur quadratique », « moyenne » étant sous-entendu) ; elle est parfois appelée aussi « risque quadratique ».
On peut exprimer l’erreur quadratique moyenne en fonction du biais et de la variance de l’estimateur :
   étant inconnue par nature (sinon, on n’en chercherait pas un estimateur), cette formule n’a d’intérêt pratique que si le coefficient 
Si les deux estimateurs à comparer sont sans biais, l’estimateur le plus efficace est simplement celui dont la variance est la plus petite. De même, si un estimateur a à la fois un plus grand biais (en valeur absolue) et une plus grande variance qu’un autre estimateur, ce dernier est évidemment meilleur.
Cependant, si un estimateur a un plus grand biais (en valeur absolue) mais une plus petite variance, la comparaison n’est plus immédiate : l’erreur quadratique moyenne permet alors de trancher.
Il est possible de déterminer si un estimateur est convergent en probabilité à partir de son erreur quadratique moyenne, on a en effet:
Dans un cadre plus général pour un modèle multiparamétrique où l'on cherche à estimer plusieurs paramètres ou pour estimer une fonction 
(en) William H Greene, Econométrie, Paris, Pearson Education, 2005, 5e éd. (ISBN 978-2-7440-7097-6), p. 2
Cet article présente l'histoire, les caractéristiques et les événements significatifs ayant marqué le réseau routier du département des Côtes-d'Armor en France.
Au 31 décembre 2017, la longueur totale du réseau routier du département des Côtes-d'Armor est de 20 598 kilomètres, se répartissant en 0 kilomètres d'autoroutes, 269 kilomètres de routes nationales, 4 499 kilomètres de routes départementales et 15 830 kilomètres de voies communales. 
De 1750 à 1784, l’ensemble du réseau routier est pour la première fois cartographié à grande échelle (au 86400e) et de manière complète par Cassini de Thury, à la demande de Louis XV. Ces cartes sont d’une grande richesse toponymique, mais d’une grande pauvreté quant à la figuration du relief et de l’altimétrie. De même les chemins secondaires sont rarement représentés, du fait d’une part de leur état médiocre, d’autre part de leur faible importance économique.
L’Atlas national illustré réalisé par Victor Levasseur est un précieux témoignage du XIXe siècle, les cartes coloriées à la main sont entourées de gravures indiquant statistiques, notes historiques et illustrations caractéristiques des départements. Sur ces cartes sont représentées les routes, voies ferrées et voies d'eaux. Par ailleurs, les départements sont divisés en arrondissements, cantons et communes.
Devant l'état très dégradé du réseau routier au lendemain de la Première Guerre mondiale et l'explosion de l'industrie automobile, l'État, constatant l'incapacité des collectivités territoriales à remettre en état le réseau routier pour répondre aux attentes des usagers, décide d'en prendre en charge une partie. L'article 146 de la loi de finances du 16 avril 1930 prévoit ainsi le classement d'une longueur de l'ordre de 40 000 kilomètres de routes départementales dans le domaine public routier national.
En ce qui concerne le département des Côtes-d'Armor, ce classement devient effectif à la suite du décret du 31 décembre 1931.
En 1972, un mouvement inverse est décidé par l'État. La loi de finances du 29 décembre 1971 prévoit le transfert dans la voirie départementale de près de 53 000 kilomètres de routes nationales. Le but poursuivi est :
d'obtenir une meilleure responsabilité entre l'État et les collectivités locales en fonction de l'intérêt économique des différents réseaux,
d'accroître les responsabilités des assemblées départementales dans le sens de la décentralisation souhaitée par le gouvernement,
d'assurer une meilleure gestion et une meilleure programmation de l'ensemble des voies.Le transfert s'est opéré par vagues et par l'intermédiaire de plusieurs décrets publiés au Journal officiel. Après concertation, la très grande majorité des départements a accepté le transfert qui s'est opéré dès 1972. En ce qui concerne le département des Côtes-d'Armor, le transfert est acté avec un arrêté interministériel publié au journal officiel le 31 décembre 1972.
Une nouvelle vague de transferts de routes nationales vers les départements intervient avec la loi du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales, un des actes législatifs entrant dans le cadre des actes II de la décentralisation où un grand nombre de compétences de l'État ont été transférées aux collectivités locales. Dans le domaine des transports, certaines parties des routes nationales sont transférées aux départements et, pour une infime partie, aux communes (les routes n'assurant des liaisons d'intérêt départemental). 
Le décret en Conseil d’État définissant le domaine routier national prévoit ainsi que l’État conserve la propriété de 8 000 kilomètres d’autoroutes concédées et de 11 800 kilomètres de routes nationales et autoroutes non concédées et qu'il cède aux départements un réseau de 18 000 kilomètres. 
Dans le département des Côtes-d'Armor, le transfert est décidé par arrêté préfectoral signé le 15 décembre 2005. −1 kilomètres de routes nationales sont déclassées. La longueur du réseau routier national dans le département passe ainsi de 269 kilomètres en 2004 à 269 en 2006 pendant que celle du réseau départemental s'accroît de 4 466 à 4 587 kilomètres.
Le réseau routier comprend cinq catégories de voies : les autoroutes et routes nationales appartenant au domaine public routier national et gérées par l'État, les routes départementales appartenant au domaine public routier départemental et gérées par les conseils généraux et les voies communales et chemins ruraux appartenant respectivement aux domaines public et privé des communes et gérées par les municipalités. Le linéaire de routes par catégories peut évoluer avec la création de routes nouvelles ou par transferts de domanialité entre catégories par classement ou déclassement, lorsque les fonctionnalités de la route ne correspondent plus à celle attendues d'une route de la catégorie dans laquelle elle est classée. Ces transferts peuvent aussi résulter d'une démarche globale de transfert de compétences d'une collectivité vers une autre.
Au 31 décembre 2011, la longueur totale du réseau routier du département des Côtes-d'Armor est de 19 967 kilomètres, se répartissant en 0 kilomètres d'autoroutes, 268 kilomètres de routes nationales, 4 499 kilomètres de routes départementales et 15 199 kilomètres de voies communales. 
Il occupe ainsi le 3e rang au niveau national sur les 96 départements métropolitains quant à sa longueur et le 8e quant à sa densité avec 2,9 kilomètres par km2 de territoire.
Trois grandes réformes ont contribué à faire évoluer notablement cette répartition : 1930, 1972 et 2005.
Cette section a pour objet de recenser les événements marquants concernant le domaine de la Route dans le département des Côtes-d'Armor depuis 1990. Seront ainsi citées les déclarations d’utilité publique, les débuts de travaux et les mises en service. Seuls les ouvrages les plus importants soit par leur coût soit par leur impact (déviation de bourgs) seront pris en compte. De même il est souhaitable de ne pas recenser les projets qui n’ont pas encore fait l’objet d’une utilité publique.
(28217) 1998 YO3 est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes de 2,649 km de diamètre découvert en 1998.
(28217) 1998 YO3 a été découvert le 18 décembre 1998 à l'observatoire Kleť, en République tchèque, en Bohême-du-Sud, par l'Observatoire Kleť.
L'orbite de cet astéroïde est caractérisée par un demi-grand axe de 2,33 UA, un périhélie de 1,100 UA, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 7,64° par rapport à l'écliptique. Du fait de ces caractéristiques, à savoir un demi-grand axe compris entre 2 et 3,2 UA et un périhélie supérieur à 1,666 UA, il est classé, selon la JPL Small-Body Database, comme objet de la ceinture principale d'astéroïdes.
(28217) 1998 YO3 a une magnitude absolue (H) de 14,6 et un albédo estimé à 0,437, ce qui permet de calculer un diamètre de 2,649 km. Ces résultats ont été obtenus grâce aux observations du Wide-Field Infrared Survey Explorer (WISE), un télescope spatial américain mis en orbite en 2009 et observant l'ensemble du ciel dans l'infrarouge, et publiés en 2011 dans un article présentant les premiers résultats concernant les astéroïdes de la ceinture principale.
Maria White Lowell (8 juillet 1821 - 27 octobre 1853) est une poétesse et abolitionniste américaine.
Maria White naît le 8 juillet 1821 à Watertown, Massachusetts, dans une famille d'intellectuels de la classe moyenne. Elle fréquente un couvent des ursulines et doit respecter une stricte discipline ascétique.
Elle s'engage avec conviction dans la ligue de tempérance américaine et milite avec vigueur pour les droits des femmes. Le 6 novembre 1839, c'est l'une des femmes de la région qui participent à la première conversation organisée par la militante féministe Margaret Fuller.
La même année, le frère de Maria l'introduit auprès de son collègue de classe James Russell Lowell. Les deux se fiancent à l'automne 1840. Cependant, son père Abijah White, riche commerçant, exige que le mariage soit retardé jusqu'à ce que Lowell occupe un emploi.
Peu après avoir publié Conversations on the Old Poets, une collection d'essais de White déjà publiés, le couple se marie le 26 décembre 1844 à la maison du père de Maria. Le nouvel époux croit qu'elle est constituée d'une « moitié de terre et encore plus du Paradis, ». Un ami a décrit leur relation comme « l'authentique portrait d'un vrai mariage, ».
James, déjà engagé dans des mouvements de tempérance et contre l'esclavagisme, rejoint les rangs de la Boston Female Anti-Slavery Society (en) et persuade son épouse de militer contre l'esclavage. La jeune épouse est cependant malade de façon régulière et le couple déménage à Philadelphie peu après leur mariage dans l'espoir qu'elle sera guérie. Au printemps 1845, ils retournent à Cambridge au Massachusetts pour s'y établir. Ils auront quatre enfants, mais seule Mabel, leur quatrième enfant, survivra à son enfance.
De constitution fragile et régulièrement malade, Maria meurt le 27 octobre 1853 à l'âge de 32 ans à Cambridge au Massachusetts. Son corps est inhumé au Mount Auburn Cemetery à proximité de Watertown et Cambridge. 
Ses poèmes ont été rassemblés après sa mort et publiés de façon confidentielle (Cambridge, 1855). Les plus connus sont The Alpine Shepherd (Le Berger des Alpes) et The Morning-Glory (La Gloire matinale).
En 1870, lorsqu'Emily Dickinson rencontre pour la première fois Thomas Wentworth Higginson, il mentionne la poésie de Maria White Lowell. Dickinson a souhaité la découvrir, ce qui a donc pu l'inspirer. L'un des poèmes de Lowell, The Sick Room, aurait été qualifié de dicksonien. Son poème The Grave of Keats apparaît dans l'anthologie Poems of Places (1874), édité par son ancien voisin, le poète Henry Wadsworth Longfellow.
La poétesse Amy Lowell, une descendante de la famille, a loué les écrits de Maria : « C'est de la poésie ! C'est meilleur que tout ce qu'a jamais écrit son mari ; et lui-même disait toujours que la poésie de sa femme était supérieure à la sienne. »,
(en) Maria Lowell et Bruce Rogers (dir.), The Poems of Maria Lowell, Cambridge, Massachusetts : Riverside Press, 1907.
(en) Hope Jillson Vernon, The Poems of Maria Lowell, with unpublished letters and a biography, Providence, Rhode Island: Brown University Press, 1936.
Alexandra Lamy, née Alexandra Paulette Mathilde Lamy naît le 14 octobre 1971 à Villecresnes dans le Val-de-Marne. En 1990, elle suit les cours du conservatoire de Nîmes dans le Gard.
Elle a une sœur cadette, Audrey Lamy, également comédienne. Elle est également la cousine de l'homme politique français François Lamy.
En 1995, Alexandra Lamy décroche son premier rôle dans une publicité réalisée par Patrice Leconte. La même année, elle fait une apparition dans La Croisière foll'amour. Elle devient célèbre grâce à la série télévisée à succès Un gars, une fille, diffusée sur France 2, qui compte 486 épisodes d'octobre 1999 à juin 2003, et où elle est la partenaire de Jean Dujardin. Ils interprètent les personnages nommés comme eux Jean et Alexandra, dite Alex, alias Chouchou (elle) et Loulou (lui), puis sont devenus un couple dans la vie comme sur scène.
Elle passe au théâtre et reçoit une nomination aux Molières 2004, dans la catégorie Révélation théâtrale féminine, pour son rôle dans Théorbe de Christian Siméon. Elle fait aussi des apparitions dans la shortcom Palizzi, et prête sa voix à Rose McGowan dans Grindhouse.
Au cinéma, ses deux premiers essais ne sont pas concluants : en 2003, elle joue dans deux films portés par une autre vedette de la télévision, Bruno Solo. Mais Rien que du bonheur et Livraison à domicile passent inaperçus.
En 2005, elle rejoint des comédies populaires : L'Antidote, de Vincent De Brus, est un flop. Tout comme la comédie romantique Au suivant !, de Jeanne Biras, dont elle tient le rôle principal, et la satire Vive la vie, d'Yves Fajnberg.
Elle poursuit dans une veine romantique : On va s'aimer, d'Ivan Calbérac, en 2006 ; Cherche fiancé tous frais payés en 2007 ; et le musical Modern Love, en 2008. Les films passent inaperçus, même si ce dernier, écrit et réalisé par Stéphane Kazandjian, connaît un succès confidentiel.
En 2009, elle vient présenter le film Ricky de François Ozon au 59e Festival de Berlin, qui est en compétition pour l'Ours d'or. Ce passage à un registre dramatique et fantastique lui permet de livrer une performance saluée, mais le film lui-même ne convainc pas. Cette même année, elle tient un second rôle dans la grosse production Lucky Luke, de James Huth, où elle redonne la réplique à Jean Dujardin.
L'année 2012 marque un nouveau tournant : elle partage l'affiche du polar Possessions, avec Jérémie Renier, Julie Depardieu, et Lucien Jean-Baptiste ; elle fait partie de la distribution réunie par son compagnon pour le film à sketches Les Infidèles, où elle joue dans le segment dramatique, La Question, d'Emmanuelle Bercot ; est dirigée par Sandrine Bonnaire dans le drame J'enrage de son absence, avec William Hurt et Augustin Legrand ; et enfin tient le premier rôle féminin de la comédie L'Oncle Charles, d'Étienne Chatiliez.
Si Les Infidèles connaît un joli succès, les autres films passent inaperçus. La même année, elle revient à la télévision pour réaliser un reportage sur l'histiocytose diffusé dans l'émission Envoyé spécial, programmée le 19 avril 2012 sur France 2.
En 2014, elle alterne comédie de bande - Jamais le premier soir, avec Mélanie Doutey et Julie Ferrier - et drame, avec De toutes nos forces, de Nils Tavernier.
L'année 2015 est marquée par sa participation à la grosse comédie Bis, de Dominique Farrugia, où elle donne la réplique aux stars du genre, Franck Dubosc et Kad Merad. Mais c'est surtout à la télévision qu'elle parvient à relancer sa carrière, dans un registre dramatique Une chance de trop, adaptation du roman d'Harlan Coben, qui lui vaut même le prix de la meilleure interprétation féminine, au Festival de la fiction TV de La Rochelle 2015. Elle fait partie du jury du 26e Festival du film britannique de Dinard, présidé par Jean Rochefort. Elle confirme sa popularité et revient ainsi aux comédies grand public.
Le réalisateur Éric Lavaine la choisit pour interprète principale de ses comédies  Retour chez ma mère en 2016, et L'Embarras du choix en 2017. Il la recommande aussi à l'acteur Franck Dubosc quand ce dernier décide de passer derrière la caméra. Il lui confie le premier rôle féminin, celui d'une quadragénaire en chaise roulante, solaire et positive, dont le héros, incarné par Dubosc, tombe amoureux. Tout le monde debout est un joli succès critique et commercial du début de l'année 2018.
Entre temps, l'actrice évolue dans des projets ambitieux, abordant des problèmes de société, mais plus confidentiels : elle évolue aux côtés de Benoît Poelvoorde pour la comédie dramatique 7 jours pas plus, écrit et réalisée par Hector Cabello Reyes (co-scénariste d'Éric Lavaine), qui parle d'immigration et de solitude. La même année, elle fait partie du casting du drame historique Nos patriotes, de Gabriel Le Bomin, qui raconte la vie d'un jeune tirailleur sénégalais durant la seconde guerre mondiale. Enfin, elle est la tête d'affiche du drame Par instinct, écrit et réalisé par Nathalie Marchak, où elle joue une femme d'affaires projetée dans une affaire d'esclavagisme.
En 2018, elle joue une directrice de campagne dans la satire politique Le Poulain, écrite et réalisée par le dessinateur de bande dessinée Mathieu Sapin. Elle tourne également dans Convoi exceptionnel, le dix-huitième long-métrage de Bertrand Blier, aux côtés de Gérard Depardieu, Christian Clavier et Édouard Baer.
Elle enchaîne ensuite les retrouvailles : avec Éric Lavaine pour la comédie dramatique Chamboultout, puis pour la suite de leur succès de 2014, Retour chez ma fille. Enfin, elle rejoint Franck Dubosc pour sa seconde réalisation, plus autobiographique, Le sens de la famille, prévue aussi pour 2020.
Alexandra Lamy est la sœur aînée de l'actrice et humoriste Audrey Lamy, et la cousine de l'homme politique socialiste François Lamy.
Alexandra a été la compagne de l'acteur suisse, Thomas Jouannet, de 1995 à 2003. Ensemble, ils ont eu une fille, Chloé Jouannet (née le 17 octobre 1997), qui est également actrice.
En 2003, Alexandra devient la compagne de l'acteur Jean Dujardin rencontré sur le tournage de la série Un gars, une fille. Ils se sont mariés le 25 juillet 2009 à Anduze (Gard). Le 12 novembre 2013, Jean Dujardin a annoncé leur séparation sur BFM TV. Leur divorce a été prononcé en décembre 2014.
Elle est très proche de l'actrice Mélanie Doutey[C'est-à-dire ?], rencontrée sur le tournage du film On va s'aimer d’Ivan Calbérac, en 2005.
2014 : Silex and the City de Jul : Voix de Juliette Bidoche; d'une hôtesse de l'air ; d'une directrice d'agence de voyage
1995 : Le Miracle de l'amour, épisode 98 José d'Emmanuel Fonlladosa  : une fille à la salle de sport
1999 à 2003 : Un gars, une fille, adaptée par Isabelle Camus et Hélène Jacques  : Alex dite « Chouchou »
1999 : Un gars, une fille au Québec, invité spécial dans l'épisode "À Paris"; repris son rôle de la série française : Alex
2008 : Palizzi, saison 1 épisode 3 Insistance sociale réalisé par Jean Dujardin, saison 2 épisode 19 Molina pas moyen  : madame Molina
2014 : Silex and the City, série de Jul. Alexandra Lamy interprète les personnages de Juliette Bidoche, actrice cannibale, d'une hôtesse de l'air et d'une employée d'agence de voyage.
1995 : Le Portefeuille de Pierre Sauvil et Éric Assous, mise en scène Jean-Luc Moreau, Théâtre Saint-Georges
2009 : Ada : l'argent des autres de Jerry Sterner, mise en scène Daniel Benoin, Théâtre national de Nice
2010 : Le Rattachement de Didier van Cauwelaert, mise en scène Daniel Benoin, Théâtre national de Nice
2011 : L'Amour, la Mort, les Fringues de Delia Ephron et Nora Ephron, mise en scène Danièle Thompson, Théâtre Marigny
2012 : Festen la suite de Thomas Vinterberg, mise en scène Daniel Benoin, Théâtre national de Nice, Théâtre des Célestins, Théâtre du Rond-Point
2013 : La Vénus au phacochère de Christian Siméon, mise en scène Christophe Lidon, Théâtre de l'Atelier
Festival de la fiction TV de La Rochelle 2015 : Meilleure interprétation féminine pour Une chance de trop
Alexandra Lamy sur Allociné Portail du cinéma français   Portail du théâtre   Portail de la télévision française
Barry Trotz, né le 15 juillet 1962 à Winnipeg au Manitoba au Canada, est un entraîneur canadien de hockey sur glace. Il a été le premier entraîneur de l'histoire des Predators de Nashville, de 1998 à 2014.
Après une très courte carrière de joueur dans la LHOu, Barry devient entraîneur des Pirates de Portland dans la LAH avec qui il gagne le trophée Louis A.R. Pieri en 1994 pour le meilleur entraîneur. En 1998, il devient le premier entraîneur des Predators de Nashville de la LNH. Pour la saison 2010-2011 de la LNH, Barry est en nomination pour remporter le trophée Jack Adams remis au meilleur entraîneur ; il est en concurrence avec Dan Bylsma des Penguins de Pittsburgh et Alain Vigneault des Canucks de Vancouver. Après avoir été renvoyé par les Predators en 2014, il est engagé par les Capitals de Washington le 26 mai 2014.
Lors de la saison 2017-2018, après avoir gagné la coupe Stanley avec Washington, il décide de quitter les Capitals.
João Mário Naval da Costa Eduardo dit João Mário, né le 19 janvier 1993 à Porto, est un footballeur international portugais. Il évolue au poste de milieu de terrain offensif à l'Inter Milan.
Après 12 ans passés au Sporting, il signe à l'Inter Milan, le 27 août 2016, pour un montant de 40M€ (+5M€ en bonus),.
Avec la sélection portugaise, il participe au championnat d'Europe des moins de 19 ans 2013 organisé en Lituanie. Lors de la compétition, il inscrit un but sur penalty face à l'Espagne. 
La même année, il joue le Tournoi de Toulon, et la Coupe du monde des moins de 20 ans qui se déroule en Turquie. Lors du mondial, il joue 4 matchs et son équipe atteint les huitièmes de finales, en étant éliminée par le Ghana.
Mário dispute ensuite le championnat d'Europe espoirs 2015 organisé en République tchèque. Lors de la compétition, il inscrit le seul but de la rencontre face à l'Angleterre lors de la phase de poules, puis un but face à l'Allemagne lors de la demi-finale. Le Portugal atteint la finale, en battant la Suède aux tirs au but (Mário convertit le quatrième tir).
Le 10 novembre 2017, Mário marque son premier but en sélection contre l'Arabie saoudite en match amical (3-0).
Ressources relatives au sport : Fédération internationale de football association • FootballDatabase.eu • ForaDeJogo (joueurs) • Leballonrond.fr • Mondedufoot.fr • National Football Teams • Scoresway (football) • Soccerway • Transfermarkt (joueurs) • Union des associations européennes de football
Le nom du navire est un hommage au Kapitänleutnant Diether Roeder von Diersburg, commandant du torpilleur S 66, mort à son bord le 10 juillet 1918.
Mis en service le 29 août 1938, il revient au chantier en janvier 1939 pour être réparé et corriger les irrégularités. En mars, il sert à la protection et à la surveillance pour les services allemands des marins-pêcheurs aux îles Lofoten. En avril, il participe à la parade du cuirassé Tirpitz.
Du 18 avril au 16 mai 1939, il fait partie de la flotte présente dans les eaux espagnoles. Début juillet, il fait des sorties de formation en mer Baltique puis est l'un des trois destroyers qui font une visite en Norvège. En août, il participe à des exercices de torpillage en mer Baltique.
Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate, le Diether von Roeder est prêt à aller en mer Baltique. Il se rend le 4 septembre à Wilhelmshaven pour prendre des mines. Il subit un bombardement britannique qui ne fait aucun dommage. Dans la nuit du 5 au 6 septembre, il pose les mines dans la baie Allemande.
Le 28 septembre au soir, le Diether von Roeder et six autres destroyers courent vers le Skagerrak pour la guerre de course. 58 navires marchands étrangers sont arrêtés et interrogés. Le 1er octobre, il rejoint trois autres destroyers à Świnoujście. Le 6, ils se rendent à Wilhelmshaven en prenant le canal de Kiel. Le 8, lui et quatre autres destroyers accompagnent dans la baie Allemande le Gneisenau qui part pour le sud de la Norvège. Le 10, ils reviennent à Kiel. Le 17, il sort avec cinq autres destroyers pour poser des mines offensives dans l'estuaire du Humber et arrive le lendemain. Dans l'après-midi, il fait escale à Wilhelmshaven puis va à Świnoujście. En janvier 1940, il reste à l'arsenal Germania en raison des conditions météorologiques. Le 13 mars, il est remis en service et va à Wilhelmshaven.
Le 4 avril 1940, le destroyer arrive à Bremerhaven afin de participer à l'opération Weserübung. Le 6 avril, lui et neuf autres destroyers prennent à bord deux cents chasseurs alpins et du matériel. Ils quittent le port à 23 heures. Quelques heures plus tard, ils rejoignent la 2e flotte de guerre dans la baie Allemande. Le 8 avril, dans la soirée, la première flotte cerne Vestfjord et donc Narvik. Le lendemain matin, elle vient dans l'Ofotfjord. Une intrusion d'eau salée dans le circuit collecteur provoque une défaillance du turbogénérateur du Diether von Roeder puis un blocage du gouvernail qui envoie le navire vers la terre mais il parvient à éviter l'échouage. Après avoir réparé, il retrouve la flotte.
À 5 h 5, le destroyer arrive avec un peu de retard. À 7 h, il arrête un bateau de patrouille norvégienne et vient à Narvik. Un deuxième bateau de patrouille est arrêté après un coup de semonce. À 10 h 35, un bateau suédois est arrêté, contrôlé et envoyé à Narvik. À 13 h 40, il débarque 200 hommes. Il est de retour à Narvik à 18 h 50.
Le 10 avril, à 4 h, il remplace l'Anton Schmitt à l'entrée du port. À 5 h 20, il rentre bien avant son remplacement par le Hans Lüdemann en raison d'un ordre erroné. Pendant ce temps, le deuxième flottille de destroyers britanniques vient sans se faire repérer dans l'Ofotfjord. Commence alors la première bataille de Narvik. L'Anton Schmitt et le Wilhelm Heidkamp subissent de lourds dommages. À bord du Diether von Roeder, on croit à une attaque aérienne et prépare les canons antiaériens jusqu'à ce qu'on aperçoit les destroyers ennemis. À ce moment, on envoie l'artillerie et huit torpilles. Cinq tirs d'artillerie de 127 mm atteignent le Diether von Roeder. Deux obus frappent les soutes à bâbord de la deuxième chaufferie, ce qui cause un incendie. Un troisième impact cause aussi des dommages. Lorsque le gouvernail cesse de fonctionner, le commandant Erich Holtorf se sert du mécanisme de la poupe. Quand les Britanniques s'en vont, le débarquement a lieu.
Dans l'après-midi du 13 avril, le cuirassé britannique Warspite et neuf destroyers entrent dans l'Ofotfjord, maîtrisent les destroyers allemands et atteignet Narvik. Le Diether von Roeder, pas apte au combat, est alors le dernier navire ennemi. Il tire cependant avec les deux canons avant sur le Cossack à 800 m, lequel est atteint et doit être remorqué.
Les Britanniques pensent qu'il s'agit de tirs d'une batterie côtière. Le destroyer allemand est touché par deux tirs d'artillerie. Après avoir tiré toutes les munitions, l'équipage quitte le navire. On prépare deux bombes pour saborder le navire en profondeur, avec l'attente que cela atteindra le destroyer britannique Foxhound et la côte pour empêcher un contre-débarquement. Une mitrailleuse allemande tire de la montagne sur le destroyer britannique qui fait machine arrière. Les bombes explosent, le Diether von Roeder coule en deux minutes.
Dans les combats du 10 et 13 avril 1940, seize hommes sont morts à bord du destroyer allemand. Le reste de l'équipage participe aux batailles qui suivront pour défendre le port de Narvik.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Z 17 Diether von Roeder » (voir la liste des auteurs).
Un vice-président, abrégé en VP, est une personne travaillant pour un gouvernement, une entreprise, une institution ou une association, et dont le rôle est d'occuper le poste du président lorsque celui-ci ne peut pas l'exercer. Dans certains pays, on préfère le titre « adjoint au président ». En France, c'est également un grade donné à un magistrat du siège.
Le mot latin vice signifiant « à la place de », son poste est situé hiérarchiquement sous celui du président.
Dans un gouvernement, un vice-président est une personnalité politique dont la première fonction est de se substituer au président si ce dernier est absent, démissionne, meurt ou n'est pas disponible pour remplir sa mission, peu importe la raison. Selon le système politique, il est soit élu comme colistier (comme le vice-président des États-Unis), soit élu spécifiquement pour le poste ou bien nommé une fois le président élu.
Les gouvernements avec vice-présidents ont en général une seule personne occupant ce poste. Dans plusieurs systèmes présidentiels, le vice-président détient peu de pouvoir politique pour les opérations courantes, mais est souvent considéré comme un membre important du cabinet. Dans différents pays du continent américain, il détient le rôle symbolique de président du Sénat.
Le vice-président est parfois mis à contribution lors de cérémonies officielles qui incombent au président si ce dernier est trop occupé. Par exemple, le Vice-président des États-Unis est souvent présent aux funérailles de chefs d'État, en place du président américain. Dans ce cas de figure, le vice-président est de facto un chef d'État, une position qui n'apparaît pas dans les systèmes politiques où les positions de chef d'État et de chef du gouvernement sont fusionnées.
Chaque système démocratique est différent des autres pour des raisons historiques. Dès lors, le poste de vice-président est défini différemment. Dans les systèmes parlementaires, la plupart des États n'ont pas un vice-président, mais nomment à la place un officier substitut, souvent le président de la chambre ou le Premier ministre. 
En Irlande, la vice-présidence est prise en charge de façon coopérative par une commission présidentielle, composée des présidents des deux chambres du Oireachtas (parlement), ainsi que du juge en chef de l'Irlande.
En Russie, le Premier ministre sert de facto comme vice-président, mais il a notablement plus de pouvoirs que le vice-président des États-Unis.
Vice-président de la République de Corée (poste supprimé)EuropeVice-président de la République bulgare
La France a eu un seul vice-président, Henri Boulay de La Meurthe, sous la Deuxième RépubliqueOcéanieListe des vice-présidents des Palaos
Dans l'entreprise, le vice-président est un poste de décision situé hiérarchiquement sous celui de président. La plupart des entreprises ont recours à plusieurs vice-présidents, lesquels s'occupent de secteurs précis (par exemple, vice-président aux ventes). Ils rendent compte le plus souvent au président de l'entreprise ou au président du conseil d'administration. Le vice-président le plus important est souvent appelé vice-président exécutif.
Le vice-président du Conseil d'État dirige concrètement le Conseil d'État (le président de la juridiction administrative est le ministre de la justice, ès qualités).
La machine virtuelle Java (en anglais Java virtual machine, abr. JVM) est un appareil informatique fictif qui exécute des programmes compilés sous forme de bytecode Java.
L'appareil est simulé par un logiciel spécifique à chaque plate-forme ou couple (machine/système d’exploitation) et permet aux applications Java compilées en bytecode de produire les mêmes résultats quelle que soit la plate-forme, tant que celle-ci est pourvue de la machine virtuelle Java adéquate.
Une machine virtuelle java permet d'exécuter d'autres langages que le langage java, du moment qu'un compilateur transforme les expressions de cet autre langage en une série d'octets respectant le format binaire d'une classe java.
La machine virtuelle exécute les instructions données par le bytecode contenu dans la classe java en suivant le modèle de la pile : chaque niveau de pile contient les données propres à chaque opération.
Une spécification de Sun décrit les fonctions et propriétés que doivent respecter toutes les machines virtuelles java. De plus, la plupart de ces machines comportent un ramasse-miettes (la notion est citée dans la spécification, mais sans être formellement rendue obligatoire), ou un compilateur à la volée. 
Le compilateur java faisant peu d'optimisations, c'est à la machine virtuelle de les faire, selon les objectifs propres à cette dernière.
HotSpot est la machine la plus utilisée. Elle a été créée et réalisée par Sun, elle est aujourd'hui propriété d'Oracle, depuis que ce dernier a racheté Sun. Elle est gratuite, propriétaire jusqu'à la version 6 (stable) et libre à partir de la version 7.
Le 11 novembre 2006, Sun Microsystems a publié les sources de sa machine virtuelle HotSpot et de son compilateur javac sous licence GNU GPL.
La toute première version ne se comportait que comme un interpréteur. Cette approche était pénalisante, car l'interprète passe plus de temps à interpréter qu'à exécuter. Puis est apparue la compilation à la volée, qui traduit le bytecode en langage machine, et exécute ce langage machine. Ensuite la machine virtuelle est devenue capable de détecter les portions les plus fréquemment utilisées pour concentrer les optimisations sur elles. Elle a été dotée d'un profileur, et d'optimisations standards comme la mise à plat des boucles. Toutes ces opérations peuvent être faites en plusieurs passes, soit pour les améliorer progressivement, soit pour les annuler si elles se révèlent obsolètes.
JamaicaVM, machine virtuelle spécialisée dédiée à l'électronique embarquée et qui prend en compte les contraintes temps-réel des applications.
Celle de Microsoft était fournie avec le système d’exploitation Windows. Sun pensait que la machine pouvait être boguée volontairement pour contrer l’avancée du langage java (portablité sur plusieurs systèmes d’exploitation donc risque de perte pour Microsoft). À la suite d'un procès gagné par Sun, elle n’est plus fournie avec Windows.
JRockit développée initialement par BEA maintenant Oracle Corporation. Elle est principalement utilisée pour Weblogic.
Le Kronos Quartet (Kronos Quartet) est un quatuor à cordes fondé par le violoniste David Harrington en 1973. Il est basé à San Francisco (Californie) depuis 1978.
L'effectif initial comprenait David Harrington et John Sherba aux violons, Hank Dutt à l'alto et Joan Jeanrenaud au violoncelle ; il est resté inchangé durant plus de vingt ans. En 1999, Jennifer Culp a remplacé Jeanrenaud, puis Jeffrey Zeigler a pris sa place en 2005 et enfin Sunny Yang le remplace depuis mars 2013.
Kronos est spécialisé dans la nouvelle musique et a une longue histoire de commande d'œuvres inédites. Plus de 600 œuvres ont été créées par le quatuor Kronos. Ils ont collaboré avec de nombreux minimalistes, dont Arvo Pärt, Steve Reich, Philip Glass, Roberto Carnevale, Terry Riley et Kevin Volans.
Kronos a aussi travaillé avec des compositeurs d'origines très diverses, tels Franghiz Ali-Zadeh originaire d'Azerbaïdjan, Clint Mansell du Royaume-Uni ou encore le compositeur argentin Osvaldo Golijov. Golijov, récompensé par le prix de la fondation MacArthur Fellow, a composé de nombreuses transcriptions et œuvres originales pour le quatuor Kronos qui ont donné lieu à des disques tels Caravan et Nuevo.
Récemment, le quatuor Kronos a commencé un programme d'appel aux compositeurs âgés de moins de 30 ans, dans l'espoir de mettre au jour de jeunes compositeurs modernes.
Kronos couvre une très grande étendue de genres musicaux: musique mexicaine, musique expérimentale, musique pré-classique, bandes originales de films (Dracula, Requiem for a Dream, Heat, The Fountain), jazz et tango. Kronos a même enregistré des adaptations de Purple Haze de Jimi Hendrix, de Sigur Rós (Flugufrelsarinn), de Television (Marquee Moon) ou de Raymond Scott (Dinner Music for a Pack of Hungry Cannibals).
En plus des compositeurs, Kronos a collaboré avec des artistes du monde entier, dont la légendaire chanteuse de Bollywood Asha Bhosle, le peintre américain d'origine mexicaine Gronk, la soprano américaine Dawn Upshaw, le clarinettiste David Krakauer, les pop-rockers mexicains de Café Tacvba, le groupe tsigane roumain Taraf de Haïdouks, la chanteuse malienne Rokia Traoré (sur l'album Bowmboï), les post-rockers écossais de Mogwai ou le Dj brésilien Amon Tobin.
Kronos s'est produit en concert avec le poète Allen Ginsberg, Astor Piazzolla, le Modern Jazz Quartet, Tom Waits, David Bowie, Björk, Laurie Anderson ou encore l'intellectuel Noam Chomsky. Il est apparu dans des enregistrements  avec les auteurs-compositeurs Dave Matthews, Nelly Furtado, Rokia Traoré, Joan Armatrading ou le chanteur de musique country Don Walser, spécialiste du yodel.
Le Diapason d'Or de Mai 1997 for the Kronos Quartet recording of Osvaldo Golijov's The Dreams and Prayers of Isaac the Blind (France) (1997)
Grammy Award for Best Chamber Music Performance: The Kronos Quartet & Dawn Upshaw for Berg: Lyric Suite (2004)
Grammy Award Nomination for Best Contemporary World Music Album for Kronos Quartet with Asha Bhosle, You've Stolen My Heart: Songs from R.D. Burman's Bollywood (USA) (2005)
Grammy Award Nomination for Best Chamber Music Performance for Pēteris Vasks’ String Quartet No. 4 (USA) (2003)
Grammy Award Nomination for Best Classical Crossover Album for The Tiger Lillies with Kronos Quartet, The Gorey End (USA) (2003)
Grammy Award Nominations for Best Classical Album & for Best Chamber Music Performance for Kronos Quartet Performs Alfred Schnittke : The Complete String Quartets (USA) (1998)
Grammy Award Nomination for Best Chamber Music Performance for Early Music (Lachrymae Antiquae) (USA) (1997)
Kronos Quartet (1986), with music of Peter Sculthorpe, Aulis Sallinen, Philip Glass, Conlon Nancarrow and an arrangement of Jimi Hendrix's Purple Haze.
Winter Was Hard with music of Aulis Sallinen, Terry Riley, Arvo Pärt, Anton Webern, John Zorn, John Lurie, Astor Piazzolla, Alfred Schnittke and Samuel Barber (1988)
Caravan (2000, with guest artists: Zakir Hussain, Taraf de Haïdouks, Kayhan Kalhor, Ziya Tabbassian, Ali Jihad Racy, Souhail Kaspar, Martyn Jones)
You've Stolen My Heart : Kronos Quartet, Asha Bhosle (sorti en août 2005), a tribute to Rahul Dev Burman.
Extraits d’archives sonores d’œuvres de Kronos Quartet, sur ContemporaryMusicOnline (portail de la musique contemporaine).
Le Groupe union défense (plus connu sous l'acronyme GUD) est une organisation étudiante française d'extrême droite réputée pour ses actions violentes, et très active dans les années 1970.
En perte de vitesse depuis les années 1980, le mouvement tente de faire un retour en 2011 sous le nom d’Union de défense de la jeunesse sur le campus de l'université Paris II Panthéon Assas.
Le GUD a été créé en décembre 1968 au centre universitaire Assas de la Faculté de droit de Paris sous le nom de Union Droit, puis Groupe union Droit, par d'anciens militants d'Occident (Alain Robert, Gérard Longuet, Robert Allo, Gérard Écorcheville, Hugues Leclère, Jack Marchal, Jean-Noël Prade) à la suite de sa dissolution le 31 octobre de la même année. 
Le GUD s'est affirmé durant ses premières années d'existence comme le principal pôle militant de l'extrême droite en France (et même pratiquement le seul en 1969). Par la suite, avec l'apparition de mouvements nationalistes structurés tels que Ordre nouveau, il tiendra une place de plus en plus marginale, à plus forte raison avec l'émergence comme force électorale du Front national dans les années 1980.
Le Monde a annoncé la refondation du GUD dans le groupe Bastion social. La question se pose de savoir s'il ne s'agit pas plutôt du bras politique du GUD.
décembre 1968 : création au centre universitaire de la rue d'Assas (Faculté de droit de Paris) en vue des élections étudiantes de février 1969. L'acronyme GUD signifiait initialement « Groupe Union Droit ».
1969, le mouvement obtient aux élections universitaires plus de 10 % à Clignancourt, Saint-Maur, Nanterre et Assas.
28 novembre 1972 : les dirigeants du GUD Patrice Janeau et Michel Bodin, opposés au rapprochement d'Ordre nouveau avec Jean-Marie Le Pen en vue de créer le Front national, partent former le Groupe action jeunesse avec des dissidents d'Ordre nouveau. Une équipe dirigeante alternative prend immédiatement la relève.
1974 : le GUD subit un temps la concurrence du GAJ, est à deux doigts de disparaître avant de renaître au cours du printemps.
Automne 1981 : le GUD est reconstitué au centre Assas à l'initiative d'une nouvelle équipe d'étudiants menée par Charles-Henri Varaut et Richard Rougé. Participera par la suite à la création du Renouveau nationaliste[réf. nécessaire].
Mai 1983 : le GUD participe au grèves et manifestations contre la réforme du ministre socialiste Savary ; la presse parle alors d'un « Mai 68 à l'envers ».
29 décembre 1988 : se reconstitue sous le nom d'Union de défense des étudiants d'Assas (UDEA) (un an plus tard, Union de défense des étudiants parisiens).
1994 : le GUD organise une manifestation à Paris sous le slogan « Bienvenue aux ennemis de l'Europe ! » afin de protester contre les bombardements annoncés de l'OTAN sur la Serbie. Le rassemblement, prévu place Denfert-Rochereau, est interdit, la police encercle et matraque les manifestants, en arrête plus d'une centaine. Parmi ceux, qui parviennent à s'échapper, Sébastien Deyzieu, 22 ans, est poursuivi sur plus de 1 200 m par des policiers en civil, tente de se réfugier dans l'immeuble du 4, rue des Chartreux (non loin du centre Assas), tombe du 5e étage et fait une chute mortelle (voir Affaire Sébastien Deyzieu).
1995 : participe à la campagne présidentielle de Jean-Marie Le Pen. Benoît Fleury dirige de 1995 à 2000 à Assas.
juin 1998 : participe à la création d'Unité radicale, il publie alors Le Rongeur masqué, puis Jusqu'à nouvel ordre.
décembre 1998 : lors de la scission du Front national les GUD de province, contrôlés par Unité radicale soutiennent Bruno Mégret. Celui de Paris montre sa réticence en mettant en avant le slogan « Ni œil de verre ni talonnette ! ». Il participera, le 4 février 1999, à la création d'un « Front de la jeunesse » sans lendemain censé regrouper la jeunesse d'extrême droite.
automne 1999 : crée l'Union de défense des étudiants et lycéens. À la suite de procédures judiciaires Benoît Fleury se met en retrait de la présidence au profit de Gaëtan Dirand qui lui succède en 2000.
2004-2009 : les militants du GUD passent plusieurs années « en immersion » à l'intérieur du RED, aux côtés d'éléments d'autres provenance.
28 octobre 2009 : le journal Minute annonce la réactivation du GUD, prévue pour la fin de l'année 2009.
Automne 2011 : une section lyonnaise du GUD est lancée par Steven Bissuel. Très active depuis septembre 2011, elle est principalement implantée à l'université Jean-Moulin-Lyon-III. Son influence grandissant dans les lycées des régions lyonnaise et parisienne, Steven Bissuel reprend le sigle du syndicat initialement mis en place par Ordre nouveau en 1970 et fonde l'Union des lycéens nationalistes (ULN).
Septembre 2011 : à la suite d'une manifestation contre le retour de Bruno Gollnisch à l'université Lyon3 et où le GUD est présent pour soutenir le professeur, deux militants d'extrême-gauche sont agressés à coups de casque. Steven Bissuel sera condamné à deux mois de prison ferme puisqu'il a été reconnu comme l'auteur de l’agression.
Début 2012, des journalistes du Monde relèvent un rapprochement entre certains membres du GUD et la section jeunesse du Front national.
Mars 2012 : Le GUD obtient 3,4 % des voix lors des élections étudiantes d'Assas via sa liste l'UDJ. La journée des élections est marquée par la présence d'une quarantaine de militants du GUD et de l'agression de deux militants de gauche.
Octobre 2012 : retour du GUD à Nancy après 12 ans d'absence ; la presse relate plusieurs affrontements, notamment à l'arme blanche, sur les campus et à proximité.
Avril 2013 : le GUD Nancy appelle à des violences envers les homosexuels par une image explicite déposée sur un réseau social. L'association Inter-LGBT dépose plainte pour incitation à la haine et à la violence,. L'université de Nancy fait de même en mai de la même année en raison « de différentes dégradations qui portent la mention du GUD » et de « tags [qui] sont clairement marqués par une haine raciste et homophobe, dans le contexte des débats sur la loi sur le mariage pour tous », selon le porte-parole de l'université,,, des affiches incitant à frapper des homosexuels ayant notamment été placardées sur le campus ; ces actes homophobes sont également condamnés par la ministre de l'Enseignement supérieur Geneviève Fioraso. En juin, le maire de Nancy, André Rossinot, se déclare « préoccupés par la recrudescence d'appels haineux et d'invitations à la violence sur la page Facebook du GUD de Nancy, (où) l'on constate la présence de contenus à caractère ouvertement raciste, homophobe, antisémite » et demande à Facebook la fermeture de cette page, tandis que le conseil d’administration de l'université de Lorraine adopte un motion «  condamnant fermement les actes (agressions, dégradations, inscriptions discriminatoires, menaces homophobes) qui ont eu lieu récemment sur ses campus « sous la bannière du Groupe Union Défense (GUD) ». En août 2013 : à la suite de ces plaintes, un militant du GUD Nancy, responsable de la page Facebook du "GUD Nancy" où figurent également des slogans antisémites, est interpellé et placé en garde à vue.
Juin 2013 : deux membres du GUD sont condamnés, l'un à 1 an et l’autre à 6 mois de prison ferme, pour des violences en réunion à caractère raciste commises le 17 juin 2013 à Lyon. Deux ans après ce premier procès, un troisième « Gudard », est condamné à six mois de prison avec sursis pour sa participation à l’agression.
Octobre 2013 : ouverture du bar d’extrême droite parisien Le Crabe-Tambour, fermé depuis (en référence à Pierre Guillaume, ancien de l'OAS) dans le 15e arrondissement de Paris par Logan Djian.
Novembre 2014 : Un congrès européen organisé par le GUD se tient à Nanterre. Celui-ci accueille des nationalistes radicaux étrangers comme Konstantinos Boviatsis d'Aube dorée (Grèce), Hervé Van Laethem du mouvement belge Nation, Jordi de la Fuente du Mouvement social républicain espagnol, et avec comme invités français Roland Hélie de Synthèse nationale ainsi qu'Arnaud de Robert, le porte-parole du Mouvement d'Action sociale.
4 novembre 2014 : le tribunal correctionnel de Lyon inflige 5 ans de prison ferme à l'encontre de deux individus proches du GUD, pour "violences aggravées en état de récidive et port d'armes prohibées" commises contre un couple le 15 janvier 2011 à Villeurbanne . Six autres prévenus écopent de peines moindres, allant de trois ans ferme à 12 mois avec sursis, notamment pour non assistance à personnes en danger,,.
Janvier 2015 : deux militants du GUD Nancy sont condamnés à 8 mois et 6 mois d’emprisonnement avec sursis pour avoir déployé une banderole homophobe incitant à la haine lors de la Marche des fiertés LGBT du 31 mai 2014,.
Mars 2015, le local syndical de la Confédération nationale du travail de Metz est vandalisé par des militants se réclamant du GUD.
31 mars 2016 : lors des manifestations contre la loi "El Khomri", les militants du GUD affrontent les manifestants devant la faculté Lyon 3 qui, selon le mot d'ordre du jour, voulaient tout bloquer dont les universités et les lycées.
Juin 2015, la permanence du PCF Gentilly est vandalisée par des personnes laissant une signature du GUD
9 juillet 2015 : interpellation de cinq personnes proches du GUD pour une agression commise contre trois personnes d'origine africaine dans la nuit du 5 au 6 juin 2015 devant le Boston Café, un établissement de nuit de la place des Terreaux à Lyon.
Octobre 2015 : après l'agression commise le 8 octobre 2015 contre un ancien responsable du GUD,, le président du GUD Logan Djian est mis en examen pour « violences aggravées ». Placé en détention provisoire, Logan Djian est libéré le 13 novembre contre le paiement d’une caution de 25 000 euros.
8 juillet 2016 : Logan Djian, président du GUD depuis 2012, est condamné à 1 an de prison ferme pour l'agression d'un journaliste lors d'une manifestation de La Manif pour tous en 2013. Recherché par la police, il est finalement incarcéré le 1er décembre 2017 à la prison de Lyon Corbas ,.
Le bar d'extrême-droite "Le Pavillon Noir", qui sert de local du GUD, est ouvert dans Lyon par Steven Bissuel.
27 mai 2017 : le Bastion social, groupe qui a succédé au GUD, occupe un immeuble situé au 18 rue du Port-du-Temple dans le 2e arrondissement de Lyon, Ce bâtiment est appelé « bastion social » par les militants qui l'occupent. Steven Bissuel, qui préside le mouvement du même nom, met en avant les thèmes de préférence nationale et le slogan « les nôtres avant les autres » Ce dernier se revendique du nationalisme-révolutionnaire et ne cache de s'être inspiré de CasaPound.
13 juin 2017 : l'expulsion est ordonnée du bâtiment que le Bastion social occupait depuis trois semaines
9 décembre 2017 : le GUD, auto-dissout dans le « Bastion social », ouvre un bar à Strasbourg appelé l'Arcadia qui leur sert de local pour préparer leurs actions comme ils l'ont fait à Lyon, Chambéry et Aix-en-Provence. Le soir même, deux personnes ayant participé à l'inauguration du local ont été arrêtés pour une agression et condamnés : l'un à 8 mois de prison ferme et l'autre à 6 mois de sursis et 500 € d'amende,.
18 janvier 2018 : l'ancien président du GUD Logan Djian (déjà en prison pour une autre affaire de violence) est condamné à deux mois de prison avec sursis par le tribunal correctionnel de Paris (un an de prison avec sursis ayant été requis) pour avoir violenté neuf Femen, ainsi qu'une photographe et l'essayiste Caroline Fourest, lors d'une manifestation contre le « mariage pour tous » le 18 novembre 2012.
16 mars 2018 : une dizaine de membres du GUD pénètrent dans le Lycée Autogéré de Paris, armés de barres de fer. Ils injurient élèves et professeurs, font des saluts nazis et jettent des projectiles contre les vitres de l'établissement. Deux élèves sont légèrement blessés, et l'établissement porte plainte.
1er décembre 2018 : des membres du GUD et des Zouaves Paris participent aux affrontements avec les forces de l'ordre lors de l'Acte III des Gilets Jaunes. Une rixe entre gudards et antifascistes a lieu Place de l'Etoile.,
Le 7 décembre 2018, 4 membres du GUD Paris, un membre du Bastion Social Strasbourg (ex GUD Alsace) et un membre du Bastion Social Lyon (ex GUD Lyon) sont interpellés par la BRI pour des faits de dégradations et de violences commises sur les forces de l'ordre et des militants antifascistes le 1er décembre 2018 lors de l'Acte III des Gilets Jaunes. Cinq d'entre eux sont libérés, le dernier est placé en détention provisoire. Ils sont jugés le 9 janvier et écopent de peines de prison ferme ou avec sursis. ,
Initialement, le positionnement idéologique du GUD se situait dans la continuité du mouvement Occident, c'est-à-dire fondé sur un nationalisme français peu caractérisé (ni pro- ni anti-chrétien, ni pro- ni anti-européen, etc.) évitant de s'aliéner les tendances libérales-conservatrices fortement représentées parmi les étudiants en droit et sciences économiques. Durant les années 1970, le GUD a plus ou moins suivi les orientations des mouvements auxquels il était censé être affilié (successivement Ordre nouveau, Front national, Faire Front, Parti des forces nouvelles), non sans parfois les contester, et en les transcrivant en termes d'action syndicale axée sur le combat antigauchiste.
Le GUD a commencé à devenir lieu de production idéologique avec les années 1980 en se plaçant de plus en plus dans l'optique du nationalisme révolutionnaire, en abandonnant progressivement les sujets syndicaux pour se muer en mouvement prioritairement politique, tout en attirant sur ses marges de plus en plus de militants (lycéens et/ou jeunes actifs). Cette évolution allait dans un premier temps le rapprocher du Mouvement nationaliste révolutionnaire puis de Troisième Voie, et dans un second temps l'éloigner de ces organisations, à mesure que les « gudards » affirmaient leur spécificité et se sentaient en mesure de compter sur leurs propres forces.
Durant les années 1990, le GUD regroupe différentes sensibilités d'opposition et d'adhésion idéelles : régionalisme européen, célébration des guérillas anti-impérialistes, anti-américanisme, antisionisme (heurts contre des groupes de l'extrême droite juive tels que la LDJ et le Betar), néopaganisme. Par la suite, le début des années 2000 sera marqué par une montée en puissance imprévue d'éléments catholiques traditionalistes tels que la Garde franque.
Le GUD trouve ses premiers financements en assurant des services d'ordre pour la campagne présidentielle de Georges Pompidou en 1969. Il assure également le service d'ordre des campagnes présidentielles de Valéry Giscard d'Estaing en 1974 et 1981, ainsi que celui de Raymond Barre en 1988.
Selon le journal L'Humanité en 2012, la Syrie a financé des ouvrages et campagnes de communication du GUD.
Frédéric Chatillon, Thomas Lagane et Jack Marchal (dir.), Les Rats maudits. Histoire des étudiants nationalistes 1965-1995, Éditions des Monts d'Arrée, 1995  (ISBN 2-911387-00-7). 
Xavier Renou, Le GUD, autopsie d’un moribond. Histoire et analyses d’un groupuscule d’extrême droite (1975-1995), Éditions Reflex, 1998. 
(en) Roger Griffin, « Net gains and GUD reactions: patterns of prejudice in a Neo-fascist groupuscule », Patterns of Prejudice, vol. 33, no 2, 1999, p. 31-50
Collectif, Bêtes et méchants. – Petite histoire des jeunes fascistes français, Paris, Éditions Reflex, 2002,  (ISBN 2-914519-01-X)
Cohen V., Peynet B., Silva X., Teillard d'Eyry C. : « La légende noire d'Assas est-elle vraiment méritée ? », Versus, éd. Droit & sciences politiques (publication de l'association Benjamin Constant, Université Panthéon-Assas), no 4, décembre 2013 (« Frimaire an CCXXII »), p. 12-14
Nicolas Lebourg, « L’Odyssée des Rats noirs : voyage au cœur du G.U.D. », Fragments sur les Temps Présents, 6 février 2010.
Bernard Rapp, « Le GUD ou les rats noirs » [vidéo], sur ina.fr, 26 novembre 1987, durée : 5 min 31 s
Le sénat Müller II (en allemand : Senat Müller II) est le gouvernement de la ville-Land de Berlin depuis le 8 décembre 2016 durant la dix-huitième législature de la Abgeordnetenhaus.
Dirigé par le bourgmestre-gouverneur social-démocrate sortant Michael Müller, ce sénat est constitué et soutenu par une « coalition rouge-rouge-verte » entre le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD), Die Linke et l'Alliance 90 / Les Verts (Grünen). Ensemble, ils disposent de 92 députés sur 160, soit 57,5 % des sièges de la Chambre des députés.
Il succède donc au sénat Müller I, constitué et soutenu par une « grande coalition » entre le SPD et l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU).
Au cours du scrutin, la majorité sortante recule mais se trouve reconduite. Toutefois, Müller exprime sa volonté de changer de partenaires de coalition et former une alliance uniquement avec les formations de gauche et centre gauche. Après deux mois de négociations, un accord de coalition est présenté le 16 novembre par les trois partis.
Le 8 décembre, Michael Müller est investi bourgmestre-gouverneur pour un second mandat par 88 voix pour et 70 voix contre.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Senat Müller II » (voir la liste des auteurs).
Alain Richard est un footballeur français né le 15 novembre 1946 à Bagneaux-sur-Loing (Seine-et-Marne). Il a évolué comme ailier droit au Stade de Reims.
Né à Bagneaux-sur-Loing où ses parents tenaient la boucherie, Alain Richard a commencé à jouer au football à l´AS Bagneaux-Nemours. À 18 ans, il décide de tenter une aventure professionnelle au Stade français, club de Division I, mais il n'y  reste que quelques mois, le club ayant des problèmes financiers. En janvier 1966, il rejoint le Stade de Reims où Robert Jonquet est l'entraîneur. Il commence sa carrière professionnelle en côtoyant Raymond Kopa de retour du Real Madrid. Très vite titulaire dans son équipe, il reste dans le club champenois, dix ans.
Stade de Reims (1965-1975) (182 matches et 34 buts marqués en division 1 ; 104 matches et 25 buts marqués en division 2)
L'équipe du Stade de Reims, 6e du championnat de Ligue 1 (Division 1) et 1/2 finaliste de la Coupe de France en 1973/74. Portail du football   Portail de la France
Tom Robinson (né le 1er juin 1950) est un auteur-compositeur-interprète anglais, connu principalement pour ses chansons Glad to be Gay (1976), 2-4-6-8 Motorway (1977), Don't Take No for an Answer (1978) et War Baby (1983).
Robinson est le membre fondateur du Tom Robinson Band (TRB), un groupe militant qui sort plusieurs succès dans les années 1970, dont 2-4-6-8 Motorway, (Sing If You're) Glad To Be Gay, Power in the Darkness, Up Against the Wall et Don't Take No for an Answer.
Par la suite, tout en continuant sa carrière scénique, Robinson coécrit avec Elton John plusieurs chansons en 1980, dont Sartorial Eloquence (Don't Ya Wanna Play This Game No More?) qui atteint le 44e rang des ventes au Royaume-Uni et le 39e aux États-Unis.
Plus tard dans les années 1980, Robinson forme et finance Sector 27, un groupe de rock moins politique qui sort un album. L'album, produit par Steve Lillywhite, laisse Robinson proche de la banqueroute. Afin d'échapper à ses créanciers, il part vivre à Hambourg. Là-bas, il sort son tube de 1983 War Baby et enregistre son premier album solo, North By Northwest avec le producteur Richard Mazda.
Jacques Marcel Auburtin (parfois appelé Jean-Marcel Auburtin) est un architecte français, né à Paris 6e le 17 mai 1872, mort à Paris 17e le 18 août 1926.
Élève de Jean-Louis Pascal, il est diplômé de l'École des beaux-arts de Paris en 1896 et second grand prix de Rome en 1897.
Il devient membre de la Société des architectes diplômés par le gouvernement (SADG) dès 1896 dont il sera le vice-président de 1923 à 1925. 
Il compte parmi les premiers membres de la section d'hygiène urbaine et rurale (SHUR) du Musée social.
À la suite de demandes répétées par Auburtin et ses collègues du Musée social, le Conseil de l'alliance sociale a adopté à l'unanimité une résolution demandant que les villes détruites doivent absolument se doter d'un plan d'aménagement et d'extension avant de toucher les sommes versées par l'État. 
C'est dans ce contexte qu'il publie en 1915 Comment reconstruire nos cités détruites ? Notions d’urbanisme appliquant aux villes, bourgs et villages avec Alfred Agache (architecte du Musée social) et Edouard Redont (architecte-paysagiste).  
L'objectif du texte est de « présenter sous une forme simple, accessible à tous, l’ensemble des points qui intéressent immédiatement la reconstruction, le développement et l’avenir de nos agglomérations urbaines » (p. 7). 
Dans cet ouvrage, les auteurs voient la reconstruction des cités françaises détruites pendant la Première Guerre mondiale comme une opportunité de refaire pour le mieux en adoptant des plans d'aménagements d'ensemble dans un esprit architectural et de construire des logements adaptés aux besoins de la modernité (électricité, eau courante, système d’égouts, WC avec chasse d’eau, etc.).
1898 : Palais des armées de terre et de mer à l'Exposition universelle de 1900, avec l'architecte Gustave Umbdenstock
1899 : Pavillon de l'hygiène et du chauffage et le salon Pasteur de l'exposition universelle de 1900
1912 : villa Ephrussi de Rothschild (villa Île-de-France) à Saint-Jean-Cap-Ferrat (1912) - assisté par l’architecte niçois Aaron Messiah
Le sabotage est l'action de détériorer, mettre hors d’usage volontairement et le plus souvent clandestinement, du matériel, des machines, des installations militaires ou civiles, ou de désorganiser et de compromettre le succès d'un projet, d'une entreprise.
Le terme « sabotage » est dérivé du verbe « saboter » qui lui-même vient de « sabot » et éventuellement du picard chaboter : « faire du bruit avec des sabots » et/ou du provençal sabotar : « secouer, agiter ».
Une légende voudrait que le mot « sabotage » vienne du fait que des ouvriers jetaient leur sabots dans les machines en vue de les détruire (on parle parfois de tisserands hollandais, de luddites anglais, ou encore de canuts lyonnais). Pourtant, ceci n'est pas avéré et aucune source fiable ne prouve que le mot vienne de là,.
Une des premières apparitions du mot « saboter » que l'on puisse trouver est dans le Dictionnaire du Bas-Langage ou manières de parler usitées parmi le peuple de D'Hautel, édité en 1808,On le retrouve aussi dans le Dictionnaire de la langue française d'Émile Littré de 1873-1874,, mais c'est à la fin du XIXe siècle qu'il commence à être vraiment utilisé.
En 1897, Émile Pouget, célèbre syndicaliste anarchiste, écrit dans Le Père Peinard « action de saboter un travail », et, en 1911, il écrit l'ouvrage Le Sabotage qui commence par ces mots : 
« Le mot « sabotage » n'était, il y a encore une quinzaine d'années qu'un terme argotique, signifiant non l'acte de fabriquer des sabots, mais celui, imagé et expressif, de travail exécuté « comme à coups de sabots ».
Depuis, il s'est métamorphosé en une formule de combat social et c'est au Congrès Confédéral de Toulouse, en 1897, qu'il a reçu le baptême syndical. »
« Ce mot de « sabotage », naguère inconnu et qui a fait une étonnante fortune, car on l'emploie maintenant à chaque instant dans la conversation, comporte des significations très variées. Il ne signifie pas nécessairement l'acte de détruire les instruments ou les marchandises [...] mais tout acte qui consiste à rendre le travail improductif, soit par nonchalance, [...] par excès d'application, [...] ou par une observation méticuleuse des règlements. [...] Sous ces diverses formes, le sabotage échappe évidemment à toute répression. D'ailleurs les syndiqués protestent contre l'accusation de mettre en péril, par le sabotage, la vie ou la santé du consommateur ; ils prétendent ne pratiquer le sabotage que comme un moyen de guerre contre le patron, moyen moins onéreux pour eux que la grève, puisqu'ils continuent à toucher leur salaire, et tout aussi efficace contre le patron, puisqu'il fait évanouir le bénéfice. »
Les attitudes contre-productives ou le sabotage des moyens de production sur le lieu de travail existent sans doute depuis que le travail existe, mais on n'en retrouve vraiment trace qu'avec les débuts de la Révolution industrielle.
Au début du XIXe siècle, au Royaume-Uni, face à l'accélération de l'industrialisation, des artisans du textile refusent l'exploitation du nouveau système capitaliste. En 1811, à Nottingham, ils manifestent, mais sont sévèrement réprimés par les militaires. Il s'ensuit une destruction de machines et des usines sont incendiées. Le conflit s'étend et se radicalise rapidement, jusqu'à ce qu'en 1812 les artisans tentent de faire voter une loi, qui ne sera finalement pas adoptée. Le conflit larvé continuera quelques années puis s'essoufflera, les métiers des artisans luddistes ayant quasiment disparu à l'approche de 1820.
Il arrive que le sabotage soit commis par la direction de l'entreprise, afin d'empêcher lors d'une liquidation que les machines soient rachetées par des concurrents. Ce fut notamment le cas des machines de l'usine à papier de Docelles en 2014.
Dans le domaine militaire, le mot est employé pour décrire l'activité d'un individu ou groupe indépendants (tels qu'un agent étranger ou un résistant), en particulier lorsque les actes de sabotage ont comme conséquence la destruction ou l'endommagement d'un service productif ou essentiel, tel que les équipements, usines, services publics ou aires de stockage tel l'explosion de Black Tom en 1916. 
À la différence des actes de terrorisme, les actes de sabotage n'ont pas comme premier objectif d'infliger des pertes humaines ni de faire régner la terreur.
À partir de 1941, de nombreux cheminots de la SNCF, le plus souvent membres du PCF clandestin, vont désorganiser le trafic et immobiliser des trains un peu partout en France. Jean-Marie Teuroc est l'un deux, il invente divers procédés de sabotage vite repris par d'autres cheminots.
Dans le cadre de la construction du Mur de l'Atlantique et autres ouvrages défensifs, de nombreux ouvriers passés par le STO étaient en fait des saboteurs souvent formés par la DST ou la Compagnie des Travaux ruraux. Leur principale action était par exemple de mettre du sucre dans le béton afin de le rendre friable, ou de l'eau dans le gazole des machines.
Charles-Louis D'Hautel, Dictionnaire du Bas-Langage ou manières de parler usitées parmi le peuple, t. II, D'Hautel et Schoell, 1808, 398 p. (lire en ligne).
Émile Pouget, Le Père Peinard, Éditions Galilée, 1976, 352 p. (ISBN 9782718600307, présentation en ligne).
Charles Gide, Cours d’Économie politique, t. II, Librairie de la Société du Recueil Sirey, 1919, 589 p. (lire en ligne).
Jean-Paul Molinari, Les ouvriers communistes : sociologie de l'adhésion ouvrière au PCF, L'Harmattan, 1996, 367 p. (ISBN 2738446256 et 9782738446251, présentation en ligne, lire en ligne).
Vincent Bourdeau et Julien Vincent, Les luddites : bris de machines, économie politique et histoire, Ère, 2006, 157 p. (ISBN 291545311X et 9782915453119, présentation en ligne, lire en ligne).
Collectif, coordonné par Cédric Biagini et Guillaume Carnino, Les Luddites en France : Résistance à l’industrialisation et à l’informatisation, L'Échappée, 2010, 400 p. (ISBN 9782915830309, présentation en ligne).
Lee Dae-ho (né le 21 juin 1982 à Pusan, Corée du Sud) est un joueur coréen de baseball évoluant depuis 2016 à la position de joueur de premier but de baseball. Il est agent libre après avoir évolué en 2016 pour les Mariners de Seattle de la Ligue majeure de baseball.
De 2001 à 2011, il évolue pour les Lotte Giants de l'Organisation coréenne de baseball avant d'aller poursuivre sa carrière au Japon. Il s'aligne en 2012 et 2013 pour les Orix Buffaloes, puis en 2014 et 2015 pour les Fukuoka Softbank Hawks de la Ligue Pacifique japonaise.
Il a obtenu la médaille de bronze de baseball lors des Jeux asiatiques de 2006 à Doha et la médaille d'or de baseball lors des jeux olympiques 2008 à Pékin.
Le 14 août 2010, Lee établit un record du baseball professionnel en frappant un coup de circuit dans un 9e match consécutif pour les Lotte Giants. L'ancienne marque de huit était partagée par trois joueurs des Ligues majeures de baseball, Don Mattingly, Ken Griffey Jr. et Dale Long.
Il s'aligne en 2012 et 2013 pour les Orix Buffaloes, puis en 2014 et 2015 pour les Fukuoka Softbank Hawks de la Ligue Pacifique du Japon. Il décline une offre des Hawks pour 2016 et, à 33 ans, indique qu'il est à la recherche d'un contrat en Amérique du Nord avec une équipe de la Ligue majeure de baseball.
Le 3 février 2016, Lee Dae-ho signe un contrat des ligues mineures avec les Mariners de Seattle, un club de la Ligue majeure de baseball.
Il fait ses débuts dans la Ligue majeure de baseball avec Seattle le 4 avril 2016. En 104 matchs à sa première saison, le joueur de premier but frappe 14 circuits et produit 49 points pour les Mariners.
Ressources relatives au sport : The Baseball Cube • Baseball-reference.com (ligue majeure) • Baseball-reference.com (ligue mineure) • Championnat de Corée du Sud de baseball (frappeurs) • ESPN (ligue majeure de baseball) • FanGraphs • Ligue majeure de baseball • Nippon Professional Baseball • Sports Reference
Rosa « Rosie » Maria Reyes (née le 23 mars 1939 à Mexico) est une joueuse de tennis mexicaine. Elle devient française à la suite de son mariage avec Pierre Darmon, en 1960, concourant dès lors en compétition sous le nom de Rosie Darmon. Elle a joué de la fin des années 1950, avant les débuts de l'ère Open, jusqu'à la fin des années 1970, à plus de quarante ans.
Rosie Darmon s'est essentiellement illustrée dans les épreuves nationales. Elle a ainsi été championne de France de tennis en simple en 1968, et en double dames à neuf reprises consécutives, de 1972 à 1980, avec Gail Sherriff.
Associée à Yola Ramírez, elle a remporté Roland-Garros en double dames en 1958, battant Mary Bevis Hawton et Thelma Coyne Long à la conclusion. Avec la même partenaire, elle a atteint la finale en 1957 et 1959.
En double mixte, elle s'est inclinée en finale, avec Marcello Lara, contre la paire Martina Navrátilová-Iván Molina en 1974.
Ressources relatives au sport : Comité international olympique • Fed Cup • Fédération internationale de tennis • Women's Tennis Association Portail du tennis   Portail du Mexique   Portail de la France
Ilčo Naumoski (en macédonien : Илчо Наумоски), né le 29 juillet 1983 à Prilep en Yougoslavie, est un footballeur international macédonien, qui évoluait au poste d'attaquant. Il possède également la nationalité autrichienne.
Ilčo Naumoski dispute 6 matchs en Ligue des champions, pour 3 buts inscrits, et 6 matchs en Coupe de l'UEFA, pour un but inscrit. Il inscrit un doublé en Ligue des champions le 30 juillet 2003, lors d'un match contre le KF Tirana comptant pour le 2e tour préliminaire de cette compétition.
Il est convoqué pour la première fois en équipe de Macédoine par le sélectionneur national Nikola Ilievski, pour un match amical contre la Croatie le 9 février 2003. Il débute la rencontre comme titulaire, et sort du terrain à la 52e minute de jeu, en étant remplacé par Goce Toleski (2-2).
Par la suite, le 20 août 2003, il inscrit son premier but en sélection contre l'Albanie, lors d'un match amical. Le match se solde par une victoire 3-1 des macédoniens.
Il reçoit sa dernière sélection le 29 février 2012 lors d'un match amical contre le Luxembourg. Le match se solde par une défaite 2-1 des macédoniens.
Ressources relatives au sport : Eu-football.info • Fédération de Turquie de football (joueurs) • FootballDatabase.eu • Mondedufoot.fr • National Football Teams • Scoresway (football) • Soccerbase (joueurs) • Soccerway • Transfermarkt (joueurs) Portail du football   Portail de la Macédoine du Nord
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008.
En 2016, la commune comptait 328 habitants, en augmentation de 27,13 % par rapport à 2011 (Eure : +2,5 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Travan est un support de sauvegarde informatique sur bande magnétique de 8 mm, contenue dans une cartouche. Ses capacités en ont fait un support de choix pour le stockage de grandes quantités de données[réf. nécessaire]. Différentes versions en ont été commercialisées, avec une capacité toujours croissante, tout en conservant la bande de 8 mm de large et de 750 pouces de long (19,05 mètres).
Les cartouches Travan TR-1 ont une capacité de 400 Mo avec une vitesse de transfert de 0,25 Mo/s, utilisant le format QIC-80.
Les cartouches Travan TR-2 ont une capacité den 800 Mo avec une vitesse de transfert de 0,25 Mo/s, utilisant le format QIC-3010.
Les cartouches Travan TR-3 ont une capacité de 1,6 Go avec une vitesse de transfert de 0,5 Mo/s, utilisant le format QIC-3020.
12 janvier : traité de La Haye entre la Suède et les Provinces-Unies.31 janvier : Victor-Amédée II de Savoie interdit le protestantisme dans ses États. Les barbets (vaudois) se soulèvent et Victor-Amédée doit solliciter l’aide de la France qui lui envoie Catinat. Les opérations commencent le 22 avril. Les militaires et envoyés français (D'Arcy, Catinat, etc.) se conduisent en pays de conquête, utilisant le prétexte de la répression anti-protestante.6 mai : traité de Moscou. Paix perpétuelle entre la Pologne (Krzysztof Grzymułtowski (pl)) et la Russie (Vassili Golitsyne). Jean Sobieski cède définitivement Smolensk et Kiev à la Russie en échange de son soutien contre la Porte. La Biélorussie (Minsk) et la Petite Russie (Kiev) sont intégrées à l’empire Russe. La Russie adhère à la Sainte Ligue (Saint-Empire, Pologne, Venise) contre l’Empire ottoman, ce qui marque le début d'une nouvelle guerre russo-turque.4 juin : Madagascar est annexé par la couronne de France arrêt du conseil d’État aux dépens de la Compagnie française des Indes orientales.21 décembre : décret royal mettant en place un Règlement des Missions au Brésil (Regimento das Missões do Estado do Maranhão e Grão-Pará). Les jésuites acceptent de retourner au Brésil à cette condition.
Kazimierz Piechowski, API : /kaˈʑimjɛʂ pjɛˈxɔfskʲi/ né le 3 octobre 1919 à Rajkowy (en) en Pologne et mort le 15 décembre 2017 à Gdańsk) est un ancien détenu des camps de concentration nazis , soldat de l'Armia Krajowa, et diplômé de Polytechnique de Gdańsk,,
Kazimierz Piechowski vient d'une famille noble du clan Leliwa largement répandu en Poméranie, dans d'autres régions de la Pologne, mais aussi en Allemagne et aux États-Unis.
Après l'invasion de la Pologne par l'Allemagne nazie en 1939, Kazimierz Piechowski avec son camarade de scoutisme Alfons Kiprowski dit Alek tentent de passer en Hongrie pour gagner ensuite la France et rejoindre l'Armée polonaise de l'Ouest. Ils sont arrêtés près de la frontière par une patrouille allemande et déportés au camp de concentration d'Auschwitz. Il reçoit pour matricule le numéro 918.
Kazimierz Piechowski arrive au camp dans le deuxième transport depuis sa création et donc il est témoin de tous les crimes commis par les nazis, par la même il se rend compte de devenir un témoin gênant. Il prend part à l'appel pendant lequel Maximilien Kolbe se porte volontaire pour remplacer un autre détenu sélectionné à la peine capitale.
Craignant pour sa vie, il décide de s'évader. Le 20 juin 1942, Piechowski avec trois autres détenus, Stanisław Jaster, Józef Lempart et Eugeniusz Bendera, vole des uniformes de SS et une voiture qui leur permet de quitter le camp. Ils ne possèdent alors nul document et c'est la maîtrise de soi et la connaissance parfaite d'allemand de Piechowski qui facilite l'évasion. Les prisonniers avaient réussi à voler des uniformes des SS, des fusils et une voiture Steyr 220 décapotable utilisée par le commandant du camp Rudolf Höss. C'est l'une des plus spectaculaires évasions du camp d'Auschwitz. Elle a été présentée dans un documentaire tourné par la BBC, dans lequel apparaît Piechowski lui-même.
Une fois la paix retrouvée, Kazimierz Piechowski revient en Poméranie, il est dénoncé pour avoir servi dans l'Armia Krajowa, arrêté et condamné à dix ans de prison, il sort après sept ans d'incarcération.
(pl) Byłem Numerem: historie z Auschwitz, Kazimierz Piechowski, Eugenia Bożena Kodecka-Kaczynska, Michał Ziokowski, édition Sióstr Loretanek,  (ISBN 83-7257-122-8).
En janvier 2006, à la demande du sénateur Maciej Płażyński, le conseil municipal de la ville de Tczew lui décerne le titre de Citoyen d'honneur de la ville.
Katy Carr, une chanteuse britannique d'origine polonaise, consacre sa chanson Kazik Kommander’s Car de l'album Coquette à l'évasion de Piechowski,.
(pl) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en polonais intitulé « Kazimierz Piechowski » (voir la liste des auteurs).
(pl) « Auschwitz-Birkenau to fabryka śmierci. Kazimierz Piechowski uciekł z obozu koncentracyjnego »
(pl) Przebrali się za esesmanów, uciekli z obozu Auschwitz Portail de l’histoire militaire   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de la Pologne
Le fractionnement est un procédé de séparation d'un mélange en plusieurs fractions successives de propriétés différentes. 
Les techniques de fractionnement sont fondées sur les différences de propriété des espèces constitutives du mélange d'origine. Ces propriétés peuvent être :
la solubilité qui peut être modifiée en jouant sur la température et sur le type de solvant utilisé : cristallisation fractionnée et dissolution fractionnée ;
des molécules : fractionnement des huiles pour produire des huiles de différentes viscosités qui peuvent alors être utilisées pour différentes applications ;
Le Flétan de l'Atlantique (Hippoglossus hippoglossus) est une espèce de poissons de la famille des Pleuronectidae, qui comprend des poissons plats ayant les deux yeux du même côté. On distinguera ce flétan, aussi appelé flétan blanc, du flétan du Pacifique (Hippoglossus stenolepis), espèce très voisine, et du flétan du Groenland ou flétan noir (Reinhardtius hippoglossoides), espèce de plus petite taille et recherchée également pour sa chair plus fine et plus grasse que celle des autres flétans.
Le flétan est un poisson plat de la famille des Pleuronectidae. Comme tous les poissons de cette famille, ses yeux sont tous deux situés du côté droit de sa tête (poissons dextres), le côté gauche aveugle et non pigmenté faisant face au sol. Son corps est allongé, sa ligne latérale fortement arquée dans la région pectorale, sa bouche large, ses dents incurvées et sa queue concave. La couleur de son flanc droit (flanc supérieur) varie de gris verdâtre à brun foncé alors que son flanc gauche va du blanc au gris pâle. Ce poisson dont la taille et le poids varient énormément d’un spécimen à un autre (généralement autour de 1 mètre de longueur et entre 3 et 50 kilogrammes), est le plus grand poisson plat du monde, son poids allant jusqu’à 30 000 kilogrammes et sa taille pouvant dépasser 2,5 m.
Le flétan habite à des profondeurs de plus de 150 mètres, dans les eaux de l'Atlantique occidental, du Labrador au Golfe du Maine, remontant jusqu'à la hauteur de Sept-Îles dans l'estuaire du Golfe Saint-Laurent. En Atlantique oriental, on peut l’observer du golfe de Gascogne à la mer de Barents. Le flétan nage à des profondeurs de plus de 500 mètres en hiver pour remonter plus en surface en été. C’est ainsi que la pêche est plus fructueuse au printemps qu’en automne.
Les flétans sont plus nombreux dans les eaux riches en crevettes et consomment également d'autres poissons et des céphalopodes, lorsque leur taille le leur permet.
La femelle fraie entre février et mai dans des eaux dont la profondeur varie entre 700 et 1 000 m, et pond  plusieurs millions d'œufs. Ces derniers ont un diamètre de 3 à 4 mm et sont de couleur rose. Une fois fertilisés, les œufs grossissent quelque peu et flottent librement dans l'eau à des profondeurs de 300 à 400 m. Les œufs éclosent en une quinzaine de jours environ, donnant naissance à une larve mesurant de 6 à 7 mm de longueur. Au moment de l'éclosion, la larve est pourvue d'un très gros sac vitellin qui lui sert de source de nourriture jusqu'à ce qu'elle commence à se nourrir d'elle-même (4 ou 5 semaines après l’éclosion).
Lorsque les larves atteignent une longueur de 50 mm ou plus, elles migrent au fond de l’eau comme les poissons adultes. À partir du moment où il s'établit sur le fond marin jusqu'à celui où il atteint la maturité sexuelle, le flétan passe d'une longueur de moins de 10 cm à environ 1 m, se nourrissant successivement de crustacés, d'invertébrés et de poissons.
Le flétan adulte se nourrit presque exclusivement d'autres poissons, notamment de sébastes, de morues et de poules de mer. Le type de poissons consommés varie selon les saisons, étant donné qu'il habite des profondeurs différentes suivant l'époque de l'année.
Le flétan est pêché à la palangre, qui consiste en une grosse ligne de fond comportant des lignes secondaires un peu plus légères munies d'un gros hameçon à flétan et de morceaux d'appât. On mouille la ligne (qui peut atteindre un mille de longueur), on l’ancre avec une balise et, après plusieurs heures (voire quelques jours), on lève l'ancre balisée et l'on hisse la ligne. La palangre procure une meilleure qualité du produit que les filets en donnant de plus de chances de survie au poisson avant sa sortie de l'eau.
La pêche au flétan a diminué ces dernières années. Aujourd’hui, les prises sont souvent accidentelles, et ce sont souvent les jeunes flétans qui en font les frais, à tel point que la reproduction en est compromise, ce qui est d’autant plus problématique que le flétan est le poisson plat le plus prisé. Tant de prises accidentelles de flétans ont été faites dans l'est du Canada pendant la saison 2006, surtout lors de la pêche à la morue, qu'on y a momentanément interdit toute capture de flétan. La taille minimale permise de capture dans l'est du Canada est de 81 cm.
Aujourd'hui, la pêche au flétan s'effectue en fonction de quotas déterminés par Pêches et océans Canada et la forte augmentation de la biomasse des dernières années, vraisemblablement due à une augmentation de la superficie de son habitat avec les températures d'eau profonde se réchauffant, s'est traduite par une augmentation importante des quotas. Selon l'approche de précaution préconisée par le MPO et les dernières évaluations scientifiques en 2016, les stocks sont en santé.
Ce poisson est recherché et commun sur les étals des poissonneries. Il s'agit du poisson plat dont le prix est le plus élevé. La grande taille du flétan permet non seulement d'obtenir de gros filets sans arêtes, mais aussi d'en récupérer des parties jugées trop menues sur d'autres poissons : la ralingue (partie grasse entre la chair et les nageoires), les joues et les vertèbres (dont les épines circonscrivent la chair restée après le filetage), qui rappellent la morphologie des côtes-levées. La darne de flétan, qui contient d'ailleurs de la vertèbre et de la ralingue, est très goûteuse et excellente sur le gril. Les os, très gras, sont excellents pour les soupes ou les bouillons. La chair, blanche et en gros flocons, peut s'assécher sur le gril ou la poêle, ce que l'on peut prévenir en ne la cuisant pas trop, en la marinant, en la panant ou en l'encroûtant pendant la cuisson. Les filets peuvent aussi être fumés : c'est une spécialité très prisée dans la région de Dunkerque. La chair plus grasse, qui forme l'extérieur du filet, est plutôt d'un brun rougeâtre.
Le filet de flétan contient 13,3 % de protéines, 1,7 % d'acides gras, incluant une généreuse dose d'Oméga-3, et aussi une bonne quantité de sélénium et de vitamine D. L'huile de foie de flétan n'est, quant à elle, utilisée que pour sa richesse en vitamine D et en vitamine A..
(fr+en) Référence FishBase : espèce Hippoglossus hippoglossus  (Linnaeus, 1758) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2)
Le docteur Ferguson et sa femme Helen, en vacances dans un pays d'Amérique latine, sont amenés de force au Palais présidentiel par des militaires. Le chef d'État, nommé Raoul Farrago, est un dictateur. Il est condamné à brève échéance par une tumeur au cerveau, à moins que Ferguson ne tente une opération de la dernière chance. Le chirurgien hésite, mais son sens du devoir le fait accepter. C'est alors que des opposants au régime enlèvent Helen et informent Ferguson qu'elle sera exécutée si le Président survit à cette opération...
Dans ce film tourné en 1950, le premier de Richard Brooks comme réalisateur (précédemment, uniquement scénariste), le couple Farrago fait immanquablement penser à Juan Perón - alors au pouvoir en Argentine - et à son épouse Eva.
Jan Albertus Jacobus Pickard, né le 25 décembre 1927 à Paarl  et décédé le 30 mai 1998 au Cap, est un ancien joueur de rugby international sud-africain. Il évolue au poste de deuxième ligne.
Il dispute son premier test match le 19 septembre 1953 contre les Wallabies. En 1956, il est retenu pour un match pour affronter les All Blacks.
Il fait partie de l'équipe des Springboks de 1958 qui affrontent les Français dans un match historique pour les Bleus le 16 août 1958.
Jan Pickard a épousé Ingrid Cornelia Dönges (1933-2009), fille de l'ancien ministre et président élu, Theophilus Dönges.
(en) « Jan Pickard », sur espnscrum.com (biographie, images, statistiques en équipe nationale détaillées, actualités) Portail du rugby à XV   Portail de l’Afrique du Sud
I Am Because We Are est un documentaire américain, sorti le 25 mars 2009, réalisé par Nathan Rissman, écrit, produit et narré par Madonna.
Le film a été présenté au 7e Festival du film de TriBeCa de New York, le 24 avril 2008 et  au 61e Festival de Cannes, le 21 mai 2008, où Madonna est venu le présenter en personne. 
Nathan Rissman est né et a grandi à Seattle avant de déménager à Londres, où il a travaillé pour Madonna, en tant qu'assistant, directeur artistique, archiviste vidéo et même jardinier.
Michael Moore a déclaré au sujet du film : « I Am Because We Are est un long métrage personnel et puissant. Je n'ai pas pu quitter ces images des yeux. Elles m'ont poussé à reconnaître que le destin de chaque enfant au Malawi est lié au mien. Comment ? Regardez ce film et je suis sûr que vous ne regarderez plus l'Afrique de la même façon. »
(en) [vidéo] Regarder I Am Because We Are sur YouTube Portail de Madonna   Portail du Malawi   Portail du cinéma américain   Portail des années 2000
Saint-Just-Chaleyssin est une commune française située dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes. La commune fait partie de l'aire urbaine de Lyon. Le nom de la commune se prononce [sɛ̃.ʒɥ.ʃalesɛ̃] (sans dire le « st ») et ses habitants s'appellent les Chaleyssinois.
CVL38FC : club de football de la commune créé en 2009. Le club est issu d'une fusion avec Luzinay et Valencin. Il compte presque 200 licenciés dont 70 % de jeunes. Ses couleurs sont le noir et le blanc.
Sevenne Basket : fusion de deux club Luzinay et Saint-Just Chaleyssin. 14 équipes 150 licenciés. couleurs blanc et bleu.
Le Comité des fêtes est un soutien pour les 40 associations locales, il organise des manifestations tout au long de l'année : Vid'jouet, soirées dansantes, forum des associations, Téléthon, etc. ;
Le Rupteur Club est le moto club du Nord-isère basé à Saint-Just-Chaleyssin, impliqué dans la vie associative locale ;
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008.
En 2016, la commune comptait 2 526 habitants, en augmentation de 3,02 % par rapport à 2011 (Isère : +3,1 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La chapelle Saint-Just, des XIIe et XIIIe siècles, fait l'objet d'une inscription au titre des monuments historiques par arrêté du 29 janvier 1991.
Bernard Saugey, maire de Saint-Just-Chaleyssin de 1971 à 1995, président du Conseil départemental de l'Isère de 1998 à 2001, sénateur de l'Isère depuis 2001
« Saint Just Chaleyssin », sur www.collinesnorddauphine.fr, site officiel de la Communauté de communes des Collines du Nord Dauphiné (consulté le 12 décembre 2015).
Dans la mythologie grecque, Dionysos (en grec ancien Διώνυσος / Diốnusos ou Διόνυσος / Diónusos) est le dieu de la vigne, du vin et de ses excès, de la folie et la démesure. Il est une figure majeure de la religion grecque, et un dieu de première importance au sein de l'orphisme : les Hymnes orphiques comportent de très nombreuses prières en son honneur et s'organisent pour donner « une image de l'ordre du monde naturel et moral [qui] montre que, dans cet ordre, Dionysos joue un rôle particulier ».
Ancien Feu divin comme l'attestent de nombreux éléments de sa légende et de son culte, il est le fils de Zeus et de la mortelle Sémélé ou, selon l'orphisme, de Déméter ou de Perséphone. Réparties entre l'automne et le printemps, ses festivités sont liées au cycle annuel et notamment au retour du printemps. Dieu de la fureur et de la subversion, son culte est également marqué par les fêtes orgiaques féminines célébrées par ses accompagnatrices, les ménades. Ses festivités ont été la force motrice du développement du théâtre et de la tragédie.
Il a été adopté par la Rome antique sous le nom de Bacchus (du grec ancien Βάκχος / Bákkhos, un de ses autres noms) et assimilé au dieu italique Liber Pater.
Sous ses différentes formes, le nom de Dionysos signifie probablement « fils de Zeus », une étymologie qui rejoint une formule traditionnelle indo-européenne selon laquelle le Feu divin est le « fils du Ciel du jour ».
Théophraste, au IIIe siècle av. J.-C., écrit au Livre IV de son ouvrage Histoire des plantes, que Dionysos est né sur le mont Méros, dans le Pakistan actuel. Dionysos est le seul dieu né d'une mère mortelle : Dès Homère et Hésiode, il est présenté comme le fils de Zeus et de Sémélé, (Ζεμελώ / Zemelố « terre » une ancienne déesse Terre), fille du roi de Thèbes Cadmos et d'Harmonie. Plus précisément, le récit de sa conception montre que Dionysos est né de la Terre frappée par la foudre, « la Terre Mère fécondée par l'éclair céleste du dieu Ciel », naissance caractéristique d'un Feu divin.
Poussée par Héra, jalouse, déguisée en sa nourrice, Sémélé demande à contempler Zeus, de qui elle est enceinte, dans toute sa majesté. Incapable de supporter cette vue, Sémélé trouve la mort. Zeus tire alors son fils du ventre de sa mère et, s'entaillant la cuisse, y coud l'enfant pour mener sa gestation à terme,,. Ce récit de la gestation de Dionysos dans la cuisse de Zeus recouvre un noyau mythique très ancien : le feu allumé par la foudre est essentiellement « fils du Ciel ». Le Ciel est à la fois son père et sa mère tandis que la Terre n'a qu'un rôle passif dans l'opération.
Dans la version orphique du mythe, Dionysos-Zagreus est le fils de Perséphone et Zeus. Héra, jalouse, demande aux Titans de se débarrasser du nouveau-né. Ceux-ci coupent donc Dionysos en morceaux et le font cuire dans une marmite. Athéna ramasse pourtant son cœur et le donne à Zeus qui en féconde ensuite Sémélé. Dans les deux cas, Dionysos connaît deux naissances, ce qui explique l'une de ses épithètes, δίογονος / díogonos, « le deux fois né ». Pour le soustraire à la vengeance d'Héra, il est confié à Ino, sœur de Sémélé, et à son époux, Athamas. Mais découvert par Héra, Dionysos est alors remis aux nymphes, sous la direction de Silène, sur un mont de Thrace, Nysa, lieu mystérieux et montagneux, où les nymphes Hyades élevèrent le jeune Dionysos, le « Zeus de Nysa ». Pour échapper à Héra, il est transformé en chevreau. Cependant, après l'épisode de Penthée, Héra, réputée pour sa rancune tenace, décide de punir Ino et Athamas d’avoir recueilli Sémélé. Elle rend le couple fou.
Il mène une adolescence mouvementée : selon l’Iliade, il est d'abord poursuivi par Lycurgue, puis est fait prisonnier par des pirates tyrrhéniens qu'il transforme en dauphins, auxquels il n'échappe qu'en réalisant d'effrayants prodiges (Hymnes homériques).
Selon Euripide, Dionysos installe son culte en Lydie, en Phrygie, en Perse et en Asie, et ne vient en Grèce qu'ensuite. Dans l'épopée Les Dionysiaques, où Nonnos de Panopolis fait la synthèse de plusieurs traditions concernant le dieu, Dionysos doit prouver sa valeur aux autres dieux de l'Olympe en commençant par conquérir les Indes. Il part avec une armée de Bacchantes, de ménades et de satyres, et affronte de nombreux ennemis, dont il convainc une partie en leur faisant découvrir le vin.
En Grèce, le culte de Dionysos excite d'abord les railleries, et il doit châtier les filles d'Argos près d'Éleuthère ainsi que Penthée, roi de Thèbes, pour cela. Dionysos est, avec Apollon, un dieu qui se manifeste par épiphanies (apparitions) : éternel voyageur, il surgit par surprise. Il se présente toujours comme un étranger, courant le risque de ne pas être reconnu.
Désireux d'aller visiter sa mère aux Enfers, Dionysos demande l'aide d'un guide, Prosymnos, qui accepte de lui montrer le chemin en plongeant avec lui dans le lac de Lerne, qui communique avec le royaume d'Hadès. Ce plongeon est associé à de nombreux rites initiatiques en Grèce ancienne, généralement liés au passage de l'adolescence à l'âge adulte, et donc aussi aux amours entre un aîné (éraste) et un cadet (éromène). Prosymnos accepte ainsi d'aider le jeune dieu mais exige en échange que celui-ci, lorsqu'ils seraient de retour, lui accorde ses faveurs. Mais lorsque Dionysos revient des Enfers, Prosymnos, lui, est mort. Le dieu décide de tenir son engagement malgré tout : il taille un morceau de figuier en forme de phallus et s'acquitte de sa dette sur la tombe de Prosymnos.
Revenu des Enfers, Dionysos avait également arraché Sémélé au royaume des Ombres. Il la transporta dans l'Olympe grâce à Hestia qui lui cède sa place, où elle devint immortelle sous le nom de Thyoné.
Dans le panthéon grec, Dionysos est un dieu à part : c'est un dieu errant, un dieu de nulle part et de partout. À la fois vagabond et sédentaire, il représente la figure de l'autre[réf. nécessaire], de ce qui est différent, déroutant, déconcertant, anomique.
« Le retour de Dionysos chez lui à Thèbes, s'est heurté à l'incompréhension et a suscité le drame aussi longtemps que la cité est demeurée incapable d'établir le lien entre les gens du pays et l'étranger, entre les autochtones et les voyageurs, entre sa volonté d'être toujours la même, de demeurer identique à soi, de se refuser à changer, et, d'autre part, l'étranger, le différent, l'autre. »
Il est rarement associé à la gent olympienne. Il se contente de prendre part à la Gigantomachie, et négocie auprès d'Héphaïstos la libération d'Héra prise au piège par ce dernier.
Le premier amour de Dionysos est un adolescent nommé Ampélos. Mort accidentellement, il est ensuite changé par le dieu en constellation ou bien en pied de vigne.
Alors que Thésée a abandonné Ariane sur l'île de Naxos, Dionysos passait par là et serait tombé amoureux d'elle, il apparaît à Ariane, l'emmène sur l'Olympe et en fait sa femme. Elle est parfois vue comme la mère des Ménades. En cadeau de mariage, Dionysos aurait jeté sa couronne dans le ciel pour lui rendre hommage ; ce sera la constellation de la couronne boréale. Ariane est divinisée après cela et devient une personnification de la terre fertile.
D'Althée, la reine de Calydon, il a une fille, Déjanire, qui sera adoptée par l'époux d'Althée, Œnée. Enfin, Aphrodite lui donne plusieurs fils, à savoir Priape, divinité phallique des vergers et des jardins, Hyménée, dieu du chant nuptial, et, selon le 57e Hymne orphique, l'Hermès souterrain, chtonien ou infernal.
Dans la légende des femmes d'Argos, celles-ci devenues folles dévorent leurs nourrissons car elles n'avaient pas exalté convenablement Dionysos. Dans deux versions de cette légende, Persée, héros des Argiens, intervient et vainc Dionysos. Il le tue et le jette dans un lac ou, selon Philochore, il va mourir à Delphes où il a son tombeau. Selon Pausanias et Nonnos, l'affrontement se termine par une réconciliation et l'admission du culte dionysiaque à Argos.
Apparemment incompatible avec l'idée d'un Dionysos immortel, ce Dionysos, héros qui meurt et renaît périodiquement, correspond à la nature de Dionysos ancien « Feu divin ». Cet héritage explique la conception qui avance que la nature de Dionysos serait unique : différente de celle des autres dieux puisqu'il est soumis à la mort, mais également des mortels puisqu'il renaît. Ainsi, comme le rapporte Plutarque, les Delphiens prétendent que les restes de Dionysos sont enfouis chez eux près de l'endroit où se rendent les oracles. Il repose « près du Feu Immortel et du trépied ». Ces morts sont suivies de résurrections. Pour Jean Haudry, cet ensemble de pratiques et de conceptions se rattachent à un ancien dieu Feu qui meurt quand on l'éteint et renaît quand on le rallume.
Dionysos présente plusieurs caractéristiques physiques d'un Dieu feu. Il est décrit à date ancienne comme blond (khrusokómēs).  Les masques de terre cuite de l'époque archaïque lui donnent un visage rouge, des cheveux et une barbe blonde Selon Pausanias, on applique une peinture rouge sur son visage, et selon Euripide, il a des « yeux de vin ». Son manteau est de couleur poupre et il est revêtu d'une peau de chèvre noire.
Enfin, comme Shiva, Dionysos a des cornes de taureau, animal lié au feu. Ainsi, les femmes d'Élide invoquent Dionysos « digne taureau » et il est dit bougenēs « né d'une vache ». Bernard Sergent rappelle que Dionysos est souvent représenté cornu.
Les trois filles de Proétos (Lysippé, Iphinoé, Iphianassa) frappées de démence par Dionysos ou Héra et guéries par Mélampe.Les sœurs Agavé, Ino et Autonoé, qui tuèrent Penthée, le fils d'Agavé, lors d'un délire dû à Dionysos.Les Minyades, filles du roi d’Orchomène en Béotie, Minyas, au nombre de trois : Leucippé, Arsinoé et Alcathoé, qui refusèrent de s’adonner au culte de Dionysos. Pour se venger il les punit en les frappant de folie.
Dionysos a représenté d'abord un dieu de la fureur - son qualificatif le plus anciennement attesté est mainómenos « furieux » -, puis celui des boissons alcoolisées et Dionysos Eleútheros issu de la racine « croître » un dieu de la croissance, tout comme le Līber Pater romain, la Lauma lette, le Vofionus osque et la Louzera vénète, divinités qui tirent leurs noms de la même racine. 
Mais le dieu le plus proche de Dionysos est le Shiva indien, comme l'avait remarqué les auteurs anciens, dieu issu du Feu divin indo-européen et comme lui dieu de la végétation.
Dionysos est un ancien Feu divin comme le rappellent de nombreuses attestations : les flammes de la foudre sont ses nourrices, ses qualificatifs puróeis « ardent », purigenēs « né du feu », puripaís « enfant du feu », ainsi que les torches utilisées dans ses fêtes. Le feu est présent dans la commémoration de la mort et de la renaissance de Dionysos. La fête était nommée Deudophories d'après l'acte central de porter le feu sur le sommet de la montagne où il symbolisait la renaissance de Dionysos. Un hymne orphique l'identifie au feu.
Tout comme Shiva, Dionysos est un dieu paradoxal, contradictoire, aux multiples visages. Ces paradoxes s'expliquent par la mythologie du feu. Dionysos autopátōr « père de lui-même » est l'exacte contrepartie du dieu indien Agni « rejeton de lui-même ». Dionysos Dimorphos « dieu qui renaît éternellement de lui-même », « père et fils des dieux » reflète une concordance formulaire du Feu divin. Il est décrit tour à tour comme viril et efféminé, mâle et femelle, jeune et vieux - « le plus ancien et le plus jeune de tous les dieux » -, violent voire guerrier et pacifique, joyeux et sinistre, véridique et trompeur. Un certain nombre de ces contrastes se justifient par le contraste entre le feu et le foyer. 
Mâle comme Shiva, il a pour emblème le phallus, d'où la présence à ses côtés des satyres et des silènes, mais le foyer est féminin. Le feu est dit jeune et vieux car on rallume le foyer après l'avoir éteint. Le feu sauvage est fort et violent quand celui du foyer est faible et démuni car sa survie dépend de celui qui l'entretient. On jure devant le foyer qui est garant de la vérité, mais le feu est dit trompeur car imprévisible. Ces aspects contradictoires ont eu pour conséquence que, dès l'Antiquité, on a cherché à distinguer plusieurs Dionysos, mais la nature de feu divin explique ces paradoxes.
Comme Agni, seigneur du feu sacrificiel et du foyer, Dionysos est dit « mangeur de viande crue ». On lui accole l'épiclèse d'Ὠμάδιος / Ômádios « qui aime la chair crue », épithète assez étonnante pour un dieu le plus souvent pacifique. Mais ce trait caractérise également un dieu Feu dans sa fonction funéraire. C'est à ce titre qu'on lui offre des sacrifices humains Héraclite dans un passage célèbre identifie Dionysos à Hadès sans saisir que s'il existe un Dionysos funèbre, celui-ci n'est pas semblable au « maître des Enfers » : il s'agit du feu du bûcher. C'est dans ce contexte qu'il est qualifié de glouton (laphúsios) et de destructeur d'hommes (anthropōrraístēs).
Si Dionysos est avant tout un dieu du vin, il ne l'est que secondairement. Il ne l'est seulement que parce que le vin est considéré traditionnellement comme une des formes du feu. Le vin est une « eau de feu ». Il se spécialise ensuite dans la vigne, qu'il est censé avoir donnée aux hommes, ainsi que dans l'ivresse et la transe mystique. Ses attributs incluent tout ce qui touche à la fermentation, aux cycles de régénération. Il est le dieu de la végétation arborescente et de tous les sucs vitaux (sève, urine, sperme, lait, sang), comme en témoignent ses épiclèses de Φλοῖος / Phloîos (« esprit de l'écorce ») ou encore de Συκίτης / Sukítês (« protecteur des figuiers »). Il est fils de Sémélé, avatar de la déesse phrygienne de la terre, amant d'Ariane, déesse minoenne de la végétation, et le compagnon des nymphes et des satyres. Il est également fréquemment associé au bouc et au taureau, animaux jugés particulièrement prolifiques[réf. nécessaire].
Il est surtout le père de la comédie et de la tragédie (du grec τράγος / trágos, « bouc »). C'étaient au départ des sortes d'« illustrations » du culte, qui se donnaient au théâtre grec au cours des Dionysies, en présence de ses prêtres (comme les mystères que l'on jouait au Moyen Âge sur les parvis des cathédrales). Elles avaient une forme littéraire scandée particulière, le dithyrambe. Les chants et musiques dionysiaques font appel aux percussions et aux flûtes. Ils sont dissonants, syncopés, provoquent la surprise et parfois l'effroi. En ce sens, il est l'antithèse d'Apollon, qui patronne l'art lyrique et l'harmonie. D'ailleurs les flûtistes (aulètes) étaient perçus comme des bateleurs et non des musiciens, car l'usage de l'instrument déformait leur bouche, ce qui heurtait l'esthétique grecque et donnait lieu à des plaisanteries.
Dionysos, dieu de l'ivresse et de l'extase, est celui qui permet à ses fidèles de dépasser la mort. Le vin, comme le soma védique, est censé aider à conquérir l'immortalité.
Jane Ellen Harrison signale que Dionysos, dieu du vin (boisson des couches aisées), s'est substitué tardivement à Dionysos, dieu de la bière (boisson des couches populaires), ou Sabazios, dont l'animal emblématique chez les crétois était le cheval (ou le centaure). Il se trouve que la bière athénienne était une bière d'épeautre, trágos en grec. Ainsi, les « odes à l'épeautre » (tragédies) ont-elles pu être considérées tardivement, par homonymie, comme des « odes aux boucs » (l'animal qui accompagnait le dieu et associé au vin chez les crétois).
Friedrich Nietzsche, en philologue confirmé, se réfèrera à plusieurs reprises à Dionysos, comme inspirateur d'une tragédie[pas clair], et facette de la création poétique de tous temps. Il se décrit à ce titre comme étant lui-même un descendant du dieu de la vigne, duquel il reprend les oreilles, instrument d'inspection et d'analyse permettant une meilleure précision que la vue.
Les Grecs considéraient Dionysos comme une divinité étrangère, ainsi que l'indique l'attribut du bonnet phrygien, qu'il partage avec Mithra. On a parlé d'une origine indienne et mésopotamienne. Le décryptage par Michael Ventris et John Chadwick des tablettes en linéaire B découvertes dans les palais mycéniens a cependant révélé que le nom de Dionysos figurait dans la liste des divinités grecques dès l'époque mycénienne.
Le centre du culte dionysiaque culmine avec la fête des Anthestéries, célébration solsticiale hivernale et fête des morts. Dionysos est alors le dieu chthonien de l'hiver, complémentaire ou opposé à l'Apollon solaire. Les Anthestéries sont la fête d'un dieu Feu qui triomphe des ténèbres.
La célébration de la fin de l'hiver est aussi à rapprocher d'un autre culte à mystères, celui de Déméter. En effet, dans le culte orphique de Dionysos-Zagreus, Dionysos est le fils des amours de Zeus et de Perséphone. Dionysos-Zagreus n'arrive pas à échapper aux Titans envoyés par Héra pour le tuer, et ses meurtriers le dépecèrent et en mangèrent les morceaux. Apollon reçut l'ordre de Zeus de recueillir ses membres et de les ensevelir, ce qu'il fit sous le trépied de Delphes. Quant à Athéna, elle recueillit le cœur de Dionysos-Zagreus et l'apporta à Zeus (ou à Sémélé) qui le dévora pour donner naissance au second Dionysos, le Dionysos thébain deux fois-né. 
Son culte public donnait lieu aux fêtes des « Dionysies »  consistant principalement dans la procession d'un phallus, mais il existait aussi un important culte secret, représenté par des mystères, comportant des cérémonies initiatiques. Il est souvent accompagné d'un groupe de satyres, de Ménades, de panthères, de boucs, d'ânes et du vieux Silène, formant le « cortège dionysiaque ».
Le culte privé avait lieu entre initiés, c'est un culte à mystères. Le regroupement de ces initiés porte le nom de thiase. Les thiases pratiquaient un culte caché et initiatique, souvent dans des cavernes et la nuit, au cours desquels on initiait les nouveaux membres du thiase, et qui officiaient dans la dimension ésotérique de la résurrection du dieu deux fois-né. On manque de sources pour savoir ce qui s'y passait exactement, mais ces cérémonies secrètes et nocturnes ont perduré jusque sous l'Empire romain. Elles comportaient des sacrifices, mais aussi des délires dus à l'ivresse ou à la consommation de drogues végétales, et des excès de toutes sortes, notamment sexuels. 
Dieu de la nature sauvage, Dionysos est le moins politique des dieux grecs. Son culte s'impose à la cité mais n'en provient pas : « le dionysisme... exprime la reconnaissance officielle par la cité d'une religion qui, à bien des égards, échappe à la cité, la contredit et la dépasse ». Néanmoins, le Dionysos du foyer, le culte de Dionysos des Anthestéries athéniennes avaient le caractère d'un culte du foyer national et il est probable que le Dionysos thébain avait un caractère national encore plus marqué. Ce Dionysos du foyer familial et national peut avoir inspiré l'esprit de la tragédie.
Dionysos est un dieu très répandu et très populaire dans toute l'Antiquité. On trouve de nombreux temples tout autour du bassin méditerranéen, qui voisinent avec ceux des plus grands dieux. A l'époque hellénistique, il devient même un dieu civilisateur.
Enfin, il faut signaler l'existence d'une résurgence contemporaine du culte de Dionysos. Il existe ainsi plusieurs thiases aux États-Unis, et quelques-uns en Europe, mais qui n'ont rien à voir avec ceux de l'Antiquité.
Il existe d'innombrables statues de Dionysos, à l'époque où il était un dieu révéré. On trouve également nombre de mosaïques à énigme, car il était courant pour un initié un peu riche de le faire savoir au sol d'une pièce publique de sa maison. Enfin, des scènes évoquant ses aventures sont souvent présentes sur des sarcophages ou bas-reliefs, car il avait une place importante dans les rituels de la mort et de la renaissance. Lorsque son culte s'est éteint, ses représentations ont souvent repris la confusion avec Bacchus, et il faut attendre le symbolisme pour le voir réapparaître avec le thyrse dans la peinture d'un Simeon Solomon.
L'attribut majeur et personnel de Dionysos est le thyrse qu'il tient à la main, qu'on trouve à ses pieds ou dans son cortège.
Le pin et le lierre, ainsi que leurs fruits, la pomme de pin et les baies de lierres, dont il est souvent couronné. Ces plantes sont une apparente exception dans la nature, car elles sont toujours vertes au cours de l'année, et ne semblent pas perdre leurs feuilles, ce qui renvoie aux résurrections du dieu. On notera aussi que les vrais fruits du pin sont cachés dans la pomme, et que les baies de lierre, toxiques, entraient dans la fabrication d'une bière que consommaient les ménades, et qui contribuait à leur transe. On trouve aussi le grenadier et la grenade, le figuier et les figues (le grenadier est issu du sang du dieu, ses fruits mûrissent en hiver, et Perséphone reste liée aux enfers pour en avoir mangé ; le figuier est associé à la vie cachée dans le monde méditerranéen, car il pousse spontanément là où il y a de l'eau souterraine et révèle les sources).
Comme il a apporté la vigne et le vin aux hommes, on trouve également la vigne et le raisin, la coupe à boire. Mais il s'agit plutôt d'une contamination avec Bacchus, son équivalent romain.
Le bonnet phrygien rappelle son origine asiatique. On trouve aussi la flûte, les cymbales et les tambourins.
Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 9782221109021) 
(grc)(fr) Textes dionysiaques : G. Colli, La Sagesse grecque, 1977, t. 1 : Dionysos, Apollon, Éleusis, Orphée, Musée, Hyperboréens, Énigme, L'Éclat, 1990, p. 52-71.
Jean Brun, Le Retour de Dionysos, Tournai, Desclée, 1969. Réédition : Les Bergers et les Mages (1976).
Louis Gernet, « Dionysos et la religion dionysiaque : éléments hérités et traits originaux » Anthropologie de la Grèce antique, Flammarion, coll. « Champs », 1999  (ISBN 2080811053).
Jean Haudry, Le feu dans la tradition indo-européenne, Archè, Milan, 2016  (ISBN 978-8872523438), p. 347-403
J. Rutland (trad. F. Carlier), une cité grecque au téléobjectif, Éditions Gamma, 1982, 29 p. (ISBN 2-7130-0491-8)
Théophraste (trad. Suzanne Amigues), Recherches sur les plantes : À l’origine de la botanique, Belin, 2010, 432 p. (ISBN 978-2-7011-4996-7). 
Le requin à longue dorsale (Pseudotriakis microdon), est un requin parfois dénommé faux requin-chat.
L'espèce est présente dans tous les océans entre 64°N et 12°S dans des fonds de 200 à 2000 mètres sur le talus continental et plus rarement aussi sur le plateau continental.
Il mesure entre 270 et 295 cm, la femelle étant souvent plus grande que le mâle. Sa coloration est marron-gris foncé et devient plus sombre au bout des nageoires et sur le dos.
(en) Référence World Register of Marine Species : taxon Pseudotriakis Capello, 1868  (+ liste espèces)
(fr+en) Référence FishBase : espèce Pseudotriakis microdon  de Brito Capello, 1868 (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Pseudotriakis microdon de Brito Capello, 1868  
(en) Référence UICN : espèce Pseudotriakis microdon Brito Capello, 1868  (consulté le 31 mai 2015) Portail des abysses   Portail de l’ichtyologie
Augustus Garrett (né le 1801 à New York - mort le 30 novembre 1848 à Chicago, dans l'Illinois) est un homme politique américain, membre du Parti démocrate. Il fut maire de Chicago à deux reprises de 1843 à 1844, et de 1845 à 1846.
Garrett a épousé Eliza Clark en 1825 et a quitté New York pour emménager à Chicago en 1834. Il possédait une petite maison de vente aux enchères près de la rivière Chicago et, l'année suivante, avait formé un partenariat avec les Brown Brothers, ce qui lui a permis de devenir un principal spéculateur foncier et commissaire priseur. En octobre 1836, il avait des ventes de plus de 1,8 million de dollars.
Garrett et sa femme n'ont pas d'enfants. Ils ont quitté leur domaine pour fonder le Garrett Biblical Institute. L'institut a fusionné avec l'École de formation de Chicago et le Séminaire théologique évangélique pour former le Garrett Evangelical Theological Seminary, l'École supérieure de théologie à l'Université Northwestern.
Élu maire de Chicago en 1843, il a remporté la réélection en 1844 car les accusations portées à son encontre et les poursuites pour fraude avaient invalidées les élections. Garrett s'est représenté aux élections la même année, mais fut battu par Alson Sherman.
Ray Liotta est un acteur et producteur de cinéma américain né le 18 décembre 1954 à Newark dans le New Jersey.
Il est adopté six mois après sa naissance par Mary et Alfred Liotta. Après avoir étudié la comédie à l'université de Miami, où il devient ami avec l'acteur Steven Bauer, Ray Liotta fait ses débuts à la télévision dans les séries Another World (1983) et Casablanca (id.), avant de faire ses premiers pas au cinéma avec The Lonely Lady (id.). C'est en 1986, sur la recommandation de Melanie Griffith (alors mariée avec Steven Bauer), qu'il joue aux côtés de l'actrice son premier rôle important, celui d'un mari psychopathe, dans Dangereuse sous tous rapports. En 1989, il joue avec brio le rôle du baseballeur Shoeless Joe Jackson dans le film Field of Dreams avec Kevin Costner et James Earl Jones. Mais il accède véritablement à la consécration en 1990 avec Les Affranchis de Martin Scorsese, film de mafieux dans lequel il incarne le gangster Henry Hill.
Habitué aux polars, il interprète un flic peu recommandable dans Obsession fatale (1992) de Jonathan Kaplan, un médecin légiste à la recherche du meurtrier de sa femme dans Mémoires suspectes (1996) de John Dahl, un policier toxicomane dans Cop Land (1997) de James Mangold, ou encore un agent du FBI ambigu dans Hannibal (2001) de Ridley Scott. Souvent cantonné dans des rôles de second couteau, il alterne les genres. À l'aise dans les films fantastiques (Absolom 2022), il l'est tout autant dans les comédies légères : père de famille veuf dans la comédie familiale Corrina, Corrina (1994), ou encore sous les traits d'un homme riche trompé par Sigourney Weaver dans Beautés empoisonnées en 2001. Le rôle de Tony Soprano dans la série Les Soprano était initialement prévu pour lui avant d'être donné à James Gandolfini.
En 2002, Ray Liotta produit, via sa société Tiara Blu Films, Narc, un polar nerveux signé Joe Carnahan dans lequel il interprète un officier des stups aux méthodes expéditives. En parallèle, il donne sa voix au personnage de Tommy Vercetti dans le jeu vidéo Grand Theft Auto: Vice City de Rockstar Games et Rockstar North ; il annonce par la suite avoir accepté cette expérience uniquement pour l'argent et non par intérêt pour la saga vidéoludique. L'année suivante, il entre dans la peau d'un flic trouble dans le thriller labyrinthique Identity, avant d'enchaîner par une série de films aux succès limités et qui ne sortiront pas du marché américain. En 2005, Guy Ritchie lui confie le rôle d'un truand de haute volée aux prises avec son rival de toujours interprété par Jason Statham pour les besoins de Revolver. En 2006, il tient le rôle principal dans la série Dossier Smith.
En 2007, il se joint au casting d'une nouvelle comédie, Bande de sauvages, dans lequel il donne la réplique aux bikers Tim Allen, John Travolta, Martin Lawrence et William H. Macy.
En France, Emmanuel Jacomy est la voix française régulière de Ray Liotta. Bernard Gabay l'a doublé à neuf reprises tandis que Bernard Alane et Bruno Choël l'ont doublé à six reprises chacun.
• Le rappeur français Lomepal a écrit une chanson répondant au nom de "Ray Liotta" sur son album "FLIP", sorti en 2017
Ray Liotta sur Allociné Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail de la télévision   Portail du New Jersey
Le papier ou carton couché est un papier ou carton dont la surface est recouverte d'une ou plusieurs couches généralement constituées de produits minéraux (pigments) en mélange avec des liants et des produits d'addition divers.
Quelque 40 % des papiers impression-écriture et près de 50 % des cartons sont couchés. L'opération de couchage consiste à déposer sur une ou sur les deux faces d'une feuille de papier ou de carton  — appelée support — un enduit à base de pigments fins. Le but de cette opération est de permettre une meilleure reproduction des impressions en transformant la surface rugueuse et macroporeuse du papier en une face unie et microporeuse et d'améliorer la blancheur du papier ou du carton, son aspect (brillant, par exemple), son toucher. 
de quelques produits auxiliaires, dont la fonction est d'améliorer les propriétés rhéologiques de la sauce et de conférer également des caractéristiques particulières au papier.
On en distingue trois catégories, dont les définitions sont données, en France, par la norme NF Q 26-001.
Couchés minces ((en) : Light Weight Coated ou LWC) : couchés de grammage inférieur ou égal à 72 g/m2 et dont le poids de couche par face est inférieur à 10 g/m2. On rencontre aujourd'hui aussi le terme couchés ultra-minces (ULWC). II s'agit de couchés de 40 à 52 g/m2 dont le poids de couche par face se situe entre 5 et 7 g/m2.
Couchés modernes : couchés de grammage supérieur à 72 g/m2 et dont le poids de couche par face est compris entre 10 et 18 g/m2.
Couchés classiques : couchés de grammage supérieur à 72 g/m2 et dont le poids de couche par face est généralement supérieur à 18 g/m2.À partir d'un grammage de 224 g/m2, on parle couramment, pour ce dernier type, de « carte couchée ».
Dans chaque type, les tolérances marchandes sur le grammage sont ± 5 % jusqu'à 160 g/m2, ± 6 % au-delà.
Pour l'aspect de surface, en papier couché - mat - semi-mat - brillant.Les papiers couchés sont généralement choisis pour leur meilleur aspect et leurs excellentes qualités d'impression. Ils sont utilisés pour imprimer des catalogues de vente par correspondance, des éditions publicitaires, des emballages, des étiquettes, etc.
Le terme carton s'applique aux supports de grammage supérieur à 224 g/m2. Dans le cas des cartons, dont la fonction principale est l'emballage, la couche est toujours appliquée sur une seule face.
Le support revêt une importance primordiale car, si sa qualité n'est pas absolument parfaite, il sera impossible de fabriquer un papier couché valable, quelle que soit la qualité de la sauce ou la façon de l'étaler. Les principales caractéristiques d'un support de couche sont les suivantes :
il doit être très solide, car la couche, qui est surtout constituée de charges minérales, n'a qu'une très faible solidité intrinsèque et va diminuer les caractéristiques mécaniques du produit fini et, en particulier, la longueur de rupture, l'éclatement, le déchirement, la cohésion interne, etc. Or, lors de son utilisation finale, le papier couché doit résister aux impressions successives, pliage, brochage, reliure;
le support de couche doit être apte à recevoir la couche dans de bonnes conditions; la porosité du papier (nombre et dimension des pores), le lissé de la surface (une surface lisse prend moins de couche), la mouillabilité plus ou moins grande de la surface par l'eau (souvent liée au collage) sont des facteurs importants de l'adaptation d'un papier à son rôle de support de couche;
le support doit être « bien fait » et très régulier, être propre, avoir une surface fine et un bon épair. En effet, toute défectuosité comme une marque de toile, une marque de feutre, des bûchettes de pâte mécanique, des paquets de fibres dus à une pâte mal désintégrée, des trous de mousse se reproduira de façon plus ou moins importante dans le papier couché et contribuera à diminuer son imprimabilité.
En général, on appelle charges les matières minérales incorporées dans la masse fibreuse et on appelle pigments les mêmes matières déposées à la surface du papier support pour obtenir le papier couché. II s'agit souvent des mêmes produits, mais les pigments doivent être plus fins, plus propres et sont généralement plus blancs, mais aussi plus chers.
une meilleure imprimabilité.La forme des particules joue également un rôle important : le kaolin, sous forme de plaquettes hexagonales, couvre mieux que les aiguilles allongées de certains carbonates de calcium et confèrent plus de brillant.
Les Finales NBA sont les finales de la National Basketball Association et la conclusion des Playoffs NBA lors de chaque mois de juin. Cette série était dénommée NBA World Championship Series jusqu'en 1986.
La série se dispute entre le vainqueur de la finale de la Conférence Est et le vainqueur de la finale de la Conférence Ouest. À l'issue de cette finale, le vainqueur reçoit le trophée Larry O'Brien (le vainqueur de 1964 à 1984 recevait le trophée Walter A. Brown). Les Finales NBA se déroulent depuis la première saison BAA en 1947.
De 1985 à 2013, les Finales NBA se jouent au meilleur des sept matchs, dans un format « 2–3–2 » pour limiter les trajets. L'équipe avec le meilleur bilan en saison régulière possède l'avantage du terrain (les deux premières rencontres, la sixième et la dernière rencontre sont jouées sur le parquet de la mieux classée) en regard de leur classement respectif. Fin 2013 est annoncé le retour au format « 2-2-1-1-1 » : l'équipe disposant de l'avantage du terrain joue deux matches à domicile et deux à l'extérieur puis un à domicile (si besoin), un à l'extérieur (si besoin) et un à domicile (si besoin). Le format 2-2-1-1-1 était précédemment en vigueur de 1957 à 1984 (sauf en 1978). Ce changement doit mieux équilibrer les Finales, car avec le 2-3-2, l’équipe recevant en premier était couronnée dans 72,4 % des cas, car gagner trois matchs à domicile était difficile,.
En 2016, les Cavaliers de Cleveland deviennent la première équipe de l'histoire de la NBA à l'emporter 4-3 après avoir été menés 1-3 en Finale NBA, et offrent ainsi à Cleveland le premier titre de leur histoire.
12 fois : Celtics de Boston (9 victoires) contre Lakers de Minneapolis / Lakers de Los Angeles (3 victoires)
6 fois : Nationals de Syracuse / 76ers de Philadelphie (1) contre Lakers de Minneapolis / Lakers de Los Angeles (5)
4 fois : Celtics de Boston (3) contre Hawks de Saint-Louis (1) (cette rencontre étant désormais impossible car ces deux franchises sont dans la même Conférence)
Ces statistiques font référence au nombre de victoires et de défaites cumulées par match lors des Finales NBA. Les équipes sont classées suivant leur pourcentage de réussite au nombre de matchs remportés.
Les Finales NBA sont souvent présentées par les officiels de la ligue et les médias américains comme le « championnat du monde », en dépit du fait que 29 équipes sur 30 soient issues des États-Unis et une du Canada.
Konda est une localité du Cameroun située dans le département de la Momo et la Région du Nord-Ouest. Elle fait partie de la commune de Njikwa.
Konda est localisé à 6° 08' 22 N et 9° 51' 52 E. Il se trouve à environ 40 km de distance de Bamenda, le chef-lieu de la Région du Nord-Ouest et à environ 312 km de distance de Yaoundé, la capitale du Cameroun.
Konda dispose d'un centre de santé : Konda Integrated Health center et de 4 écoles : GS Ngininka, GS Nyibat, CS Njikuk, GSS Konda .  
P. Tjeega et Hubert Elingui, Dictionnaire des villages de Momo, Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique, Centre géographique national, s. l. [Yaoundé], 1987, 48 p.
Sibylle de Saxe-Cobourg et Gotha (en allemand : Sibylla von Sachsen-Coburg und Gotha, en anglais : Princess Sibylla of Saxe-Coburg and Gotha) née le 18 janvier 1908 à Gotha (Duché de Saxe-Cobourg et Gotha) et morte le 28 novembre 1972 à Stockholm (Suède) était une princesse de Suède suite à son mariage avec Gustave Adolphe de Suède, duc de Västerbotten.
Fille du duc Charles-Édouard de Saxe-Cobourg et Gotha et de Victoria-Adélaïde de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg,  elle épouse le 19 octobre 1932 à Cobourg Gustave Adolphe de Suède, duc de Västerbotten, fils du prince Gustave Adolphe de Suède (futur roi de Suède) et Margaret de Connaught. De cette union naquirent : 
18 janvier 1908 — 28 mars 1919 : Son Altesse royale la princesse Sibylle Saxe-Cobourg et Gotha, duchesse de Saxe, princesse de Grande-Bretagne et d'Irlande. 
28 mars 1919 — 19 octobre 1932 : Son Altesse royale la princesse Sibylle Saxe-Cobourg et Gotha, duchesse de Saxe.
19 octobre 1932 — 26 janvier 1947 : Son Altesse royale la princesse Sibylle de Suède, duchesse de Västerbotten.
26 janvier 1947 — 28 novembre 1972 : Son Altesse royale la princesse Sibylle de Suède, duchesse douairière de Västerbotten.
La Princesse Sibylle fut faite chevalier de l’ordre du Séraphin et ses armoiries sont exposées dans l’église de Riddarholmen :
Écartelé : à la croix pattée d'or, qui est la Croix de Saint-Eric, cantonnée en 1 et 4, d'azur à trois couronnes d'or posées 2 et 1 (qui est de Suède moderne), en 2 et 3, d'azur, à trois barres ondées d'argent, au lion couronné d'or armé et lampassé de gueules, brochant sur le tout (qui est de Suède ancien), en pointe, d'azur semé d'étoiles à six branches d'or au cerf d’argent aux ramures de gueules et armés de même brochant sur le tout (Västerbotten), sur-le-tout burelé de dix pièces de sable et d'or au crancelin de sinople, brochant en bande sur le tout (de Saxe).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Princess Sibylla of Saxe-Coburg and Gotha » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’histoire   Portail de l'Empire allemand   Portail de la Suède   Portail du Royaume-Uni   Portail de la monarchie
Le RMS Columbia est un paquebot transatlantique britannique de la Cunard Line qui fait partie de la classe Britannia, la première flotte de quatre paquebots de la compagnie à assurer son service transatlantique entre Liverpool et Boston via Halifax. Sister-ship du Britannia, de l'Acadia et du Caledonia, le Columbia est le 4e paquebot de la classe commandé un an après les autres en 1841 et construit aux chantiers écossais de la Clyde, à Greenock par Robert Steele & Sons Co.
En 1841, il décroche le Ruban bleu et devient le premier navire de la Cunard à arborer le trophée tant convoité récompensant le record de traversée transatlantique.
Sa carrière est courte car en 1843, il devient aussi le premier naufrage de la compagnie en s'échouant sur un récif (Devil's limb, à l'ouest de l'île au Phoque) au large de la Nouvelle-Écosse. Tous les passagers et membres d'équipage sont secourus et évacués sains et sauf à Halifax.
En 1839, Samuel Cunard fonde la Cunard Line, une compagnie maritime qui dessert la route transatlantique entre Liverpool et Boston via une escale à Halifax. Une série de trois paquebots jumeaux (les sister-ships Britannia, Acadia et Caledonia) est commandée en 1840 à l'ingénieur écossais Charles Napier et sont construits sur les chantiers navals de la Clyde en Écosse. Afin d'assurer un service bimensuel pour transporter le courrier de la poste royale britannique (la Royal Mail) entre l'Europe et les États-Unis, Cunard commande un an plus tard un quatrième navire, le Columbia qui est construit en 1841 sur la Clyde, au chantier naval de Robert Steele & Sons à Greenock. Ses caractéristiques sont identiques à ceux de ses sister-ships et le « quatuor » forme la classe Britannia, la première flotte de la jeune compagnie.
Bien que moins grands et moins puissants que les navires construits par l'ingénieur anglais Isambard Kingdom Brunel, le ratio longueur / puissance permet aux paquebots de la Cunard Line d'être compétitifs en termes de vitesse sur l'océan Atlantique. La Cunard Line se lance ainsi dans la course au Ruban bleu, inaugurée en 1838 par la victoire du Sirius et le Great Western. Ce dernier, un des « géants » de Brunel avec le Great Eastern, détient depuis 1838 le Ruban bleu, trophée prestigieux et convoité qui récompense le record de vitesse de traversée transatlantique dans le sens est-ouest. Bien que le Britannia ait réussi à battre le record de vitesse dans le sens contraire (ouest-est) en 1840, il n'a pas réussi à détrôner le détenteur du Ruban bleu. C'est le Columbia qui réalise cet exploit le 15 juin 1841 au cours d'une traversée entre Liverpool et Halifax réalisée en 10 jours et 19 heures à une vitesse moyenne de 9,78 nœuds.
Battu un an plus tard, à nouveau par le Great Western, le Columbia décroche à son tour le record ouest-est en 1843 au cours d'une traversé réalisée entre Halifax et Liverpool en 9 jours et 12 heures à une vitesse de 11,11 nœuds.
Le premier Ruban bleu de la Cunard est aussi célèbre pour avoir été son premier naufrage le 2 juillet 1843 selon les sources les plus fiables,,,, (d'autres sources indiquent la date du 1er juillet 1842, mais peut-être est-ce dû à une confusion avec un homonyme ?) Au cours d'une traversée entre Boston et Halifax, il s'échoue à cause du brouillard sur un récif (l'îlot de Devil's Limb) à 2 kilomètres à l'ouest de Seal Island (l'île au Phoque) au large de la Nouvelle-Écosse (Canada). Ses 85 (ou approximativement 90) passagers et ses 73 membres d'équipage sont tous sauvés par les pêcheurs et l'équipage du phare de l'île. Toute la cargaison, les machines et les bagages sont aussi récupérés et transférés à Halifax. De manière ironique, le phare dont les hommes ont sauvé les passagers du Columbia est un phare que Samuel Cunard, le propriétaire de la compagnie, avait fait construire et superviser alors qu'il était commissaire aux phares.
La perte du Columbia aurait pu être fatale à la jeune compagnie mais le fait que le naufrage n'a occasionné aucune perte a joué en faveur de la réputation de la compagnie surtout à une époque où les naufrages de ses concurrentes étaient très couteux en vies humaines. Il est immédiatement remplacé par le Cambria tandis qu'un cinquième paquebot est mis en service la même année (l'Hibernia).
Les caractéristiques techniques du Columbia sont identiques à ses sister-ships de la classe Britannia. Ce navire en bois mesure 63 mètres de long pour 10,4 mètres de large et ses machines à vapeur Napier combinées aux roues à aubes lui assurent une puissance de 740 CV et une vitesse moyenne de 9 nœuds.
(fr) Rosine Lagier, Il y a un siècle... les paquebots transatlantiques; Rêves et tragédies, éditions Ouest-France, Rennes, 2002
(en) Arnold Kludas, Record breakers of the North Atlantic, Blue Riband Liners 1838-1953, London, Chatham, 1999
(en) Charles Robert Vernon Gibbs, Passenger Liners of the Western Ocean: A Record of Atlantic Steam and Motor Passenger Vessels from 1838 to the Present Day, John De Graff, 1957
(en) Fiche du naufrage du Columbia (avec image et carte); Nova Scotia shipwrecks; consulté le 4 décembre 2010
Patrick Zaniroli, né à Courbevoie le 5 avril 1950, est un ancien journaliste sportif, pilote de rallye-raid et organisateur pendant 12 ans du rallye Paris-Dakar. Il est à l'origine du mouvement 4x4 en France[réf. nécessaire] et à l'initiative de nombreux événements automobiles en France[réf. nécessaire].
Patrick Zaniroli est le petit-fils de Robert Sénéchal, pilote d'avant-guerre (Delage, Bugatti, Chenard et Walcker...).
En 1974, il crée l'association sportive automobile Auto verte, affiliée à la FFSA et spécialisée dans le tout-terrain. En 1978 naît le club automobile Auto verte et Patrick Zaniroli lance le magazine spécialisé dans les 4×4 : Auto verte Magazine. Il organise aussi les premiers championnats de France de trial. Durant huit ans (1978 - 1986), il est journaliste à Auto Verte et crée au sein des éditions Larivière le département organisation gérant des grands événements comme le Bol d'or, le Rallye de l'Atlas, la Baja 500 ou le Super Cross de Paris Bercy.
En 1987, il crée sa société d'événements sportifs et promotionnels : Patrick Zaniroli Promotion (PZP) et organise pendant quatre ans (1988 - 1992) le salon « 4x4 SHOW » sur le parvis de la Défense.
En 1994, à la demande de Jean-Claude Killy, il devient directeur sportif de TSO - Thierry Sabine Organisation - responsable du tracé, responsable des relations avec les fédérations, chargé de l'organisation sportive du Rallye Dakar. Patrick Zaniroli restera douze ans au sein d'ASO (Amaury sport organisation, propriétaire de TSO) d'abord en tant que directeur sportif puis en tant que directeur de course. Il quitte l'organisation du Rallye Dakar en mars 2005 pour se lancer dans d'autres projets.
Homme de terrain, pour le rallye de l'Atlas dans les années 80, puis pour le Paris-Dakar, il trace de nouveaux parcours au Maroc et ouvrent de très nombreuses pistes, qui sont empruntées aujourd'hui par tous les rallyes se déroulant sur le territoire marocain. Le Maroc est son deuxième jardin.
Durant cette période, Patrick Zaniroli ne se contente pas de l'organisation du Dakar : en 1999, il crée avec sa femme Viviane le Rallye des Princesses, renouveau de l'ancien Paris-Saint-Raphaël Féminin des années 1930 et reprend en 2003 l'organisation du  Rallye Neige et Glace et inscrit dès février 2004 l'épreuve au calendrier FFSA des rallyes de Régularité.
En août 2005, Patrick Zaniroli lance le projet de la TransAfricaine Classic, 1er rallye de Régularité 4x4 ralliant Paris à Dakar. Avec cette course destinée aux amateurs mais où les professionnels ont leur place, Patrick Zaniroli tente un compromis entre course et régularité  et cherche à renouer avec l'esprit des premiers Paris-Dakar. Avec le soutien de la FFSA et de son président Jacques Régis, la 1re TransAfricaine Classic a  lieu en novembre 2006.
Le Rallye Neige et Glace et le Rallye de Princesses sont aujourd'hui reconnus comme deux grandes épreuves de prestige, professionnellement organisées. 
En juin 2014 : forts du succès du Rallye des Princesses, Viviane et Patrick Zaniroli lancent un nouvel évémenent le Princesses Prestige Rally qui se déroule en octobre.
1970-1977 : participation au Championnat de France des Rallyes Tout-Terrain. Nombreuses victoires - 1er au championnat en 1975.
1979 : à la suite d'essais pour Audi/Volkswagen, l'usine allemande le contacte pour la mise en œuvre de sa participation au Paris/Dakar
1980 : en tant qu'organisateur de la venue de la 1re usine officielle sur le rallye, il se voit confier une des 4 Iltis engagées et termine 2e du Rallye à 10 min du 1er.
1984 : 2e du Paris/Dakar sur Range Rover/Pacific - 2e de la Baja d'Aragon sur Visa 1000 Pistes/Levi's
1985 : repéré par Mitsubishi, il se voit confier un des 2 Pajero engagés par la marque. 1erà Dakar, il apporte à Mitsubishi sa 1re victoire en rallye-raids.
1986 : participation au Paris/Dakar sur Mitsubishi Pajero/Nikon. 7 victoires au scratch. Arrive 7e à Dakar sur casse d'une boîte de vitesses.
1987 : 2e au Paris/Dakar sur Range Rover/VSD-Plein Pot, 1er des 4x4 traditionnels. Seul pilote à avoir tenu tête à l'armada Peugeot - 1er du Tour de Belgique sur Daihatsu - 3e du Rallye de l'Atlas sur Range Rover/Primagaz
L'hôtel Jugoslavija (en serbe cyrillique : Хотел Југославија ; en serbe latin : Hotel Jugoslavija) est situé à Belgrade, la capitale de la Serbie. Il est l'un des hôtels de luxe les plus anciens de la capitale serbe. Endommagé lors du bombardement de la Serbie par l'OTAN en 1999, il a partiellement rouvert en 2008.
L'hôtel Jugoslavia a ouvert ses portes en 1969 et constituait à l'époque l'un des plus grands hôtels de la région. Il a hébergé de nombreuses personnalités en visite à Belgrade. Parmi ses résidents les plus célèbres figurent Richard Nixon, Jimmy Carter, U Thant, la reine Élisabeth II, Willy Brandt, Maharishi Mahesh Yogi, Tina Turner, Neil Armstrong et Buzz Aldrin. 
Selon le projet original, l'hôtel devait être appelé Belgrade. La architectes Mladen Kauzlarić, Lavoslav Horvat et Kazimir Ostrogović, représentants de l'école moderniste de Zagreb, remportèrent le premier prix du concours organisé pour sa construction. Le bâtiment fut finalement réalisé selon un projet modifié de Lavoslav Horvat ; des architectes comme Milorad Pantović, Vladeta Maksimović et l'académicien Ivan Antić prirent également part à la conception de l'hôtel et à sa décoration intérieure.
En 1999, au cours du bombardement de la Serbie par l'OTAN, l'hôtel fut directement touché par deux missiles ; l'aile ouest fut entièrement détruite et un client de l'établissement fut tué. On ignore pour quelle raison l'hôtel a été visé[réf. nécessaire].
En janvier 2010, le site, qui s'étend sur 4,5 ha, a été entièrement racheté par des investisseurs grecs, afin d'y construire un complexe comprenant l'hôtel, un centre commercial et une tour résidentielle de 33 étages. La chaîne hôtelière de luxe Kempinski doit gérer l'hôtel. Le nouvel hôtel Jugoslavija devrait être entièrement opérationnel en 2013.
(sr) Notice sur le site du Musée de la Ville de Belgrade Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de l'hôtellerie   Portail de Belgrade
28 juin, Heiligenstadt : le poète juif allemand Heinrich Heine se convertit au luthéranisme « pour accéder à la civilisation européenne.»
1er janvier : fondation du Télégraphe de Moscou et de l’Abeille du Nord (porte-parole du régime tsariste).
Honoré de Balzac sous le pseudonyme de Horace Raisson : Le Code des gens honnêtes ou l’art de ne pas être dupe des fripons.
Comte Marie-Gabriel-Florent-Auguste de Choiseul-Gouffier (1752-1817), préface de Jean-Baptiste Lesbroussart : Voyage pittoresque de la Grèce (tome 2), éd. Aug. Wahlen, Bruxelles.
Augustin Thierry : L'Histoire de la conquête de l'Angleterre par les Normands dans lequel il développe une explication raciale des grands mouvements de l'histoire qui anticipe la théorie du « choc des civilisations ».
La Digicel Cup 2007 est la vingtième édition de la Coupe caribéenne des nations, compétition bisannuelle de football. Les quatre demi-finalistes sont qualifiés pour la Gold Cup 2007. Au total, 24 pays participent à cette compétition.
Ce tournoi 2006–2007 représente le plus important tournoi de football jamais réalisé dans les Caraïbes. Un plus grand nombre de matches internationaux sont joués dans plus d'îles, avec un plus grand nombre d'équipes.[pas clair]
Chaque pays hôte reçoit une prime d'organisation de 20 000 $ US (10 pays) et Trinité-et-Tobago reçoit une prime d'organisation de 150 000 $ US pour la phase finale.
Trinité-et-Tobago est qualifié d'office pour la phase finale de la Digicel Cup en tant que pays organisateur.
Le premier tour voit se produire de notables surprises comme la domination du groupe A par le Guyana, et la débâcle des Antilles néerlandaises ne parvenant pas à gagner un seul match à domicile. Le Surinam s'est également qualifié pour le deuxième tour. Dans le groupe B, Antigua-et-Barbuda s'est qualifié in extremis aux dépens de Saint-Christophe-et-Niévès. La Barbade a remporté ce groupe. Le groupe C a vu le forfait des Îles Vierges britanniques avant le début du tournoi. Les Bermudes ont facilement dominé le groupe. La grosse surprise de ce premier tour fut l'élimination des hôtes du groupe D jamaïcains défaits par Saint-Vincent-et-les-Grenadines (2-1). Jouant leur va-tout lors du dernier match du groupe face à des Haïtiens presque qualifiés et qu'ils devaient battre par au moins trois buts d'écarts, les Jamaïcains ne gagnèrent que 2-0 et finirent troisième du groupe derrière Saint-Vincent au nombre de buts marqués. Cuba, hôte du groupe E, remporta ce groupe aisément devant les Bahamas qui passèrent également en battant difficilement une surprenante équipe des îles Turques-et-Caïques (3-2). Dans le groupe F, les départements français de la Martinique et de la Guadeloupe ont continué facilement, avec l'équipe hôte guadeloupéenne gagnant le groupe.
Tournoi aux Antilles néerlandaises au Ergilio Hato Stadion :Les buteurs du match Antilles néerlandaises - Guyana diffèrent suivant deux sources : Shabazz guides Guyana to 5-0 win sur le site www.newsday.co.tt et Netherlands Antilles 0:5 Guyana sur le site www.soccer-db.info.
Trois groupes de quatre équipes sont tirés au sort aléatoirement, les deux premiers de chaque groupe sont qualifiés pour la phase finale avec Trinité-et-Tobago.
La huitième et dernière place pour la phase finale de la Digicel Cup sera disputée à l'issue d'une poule de trois équipes, composé des troisièmes de chaque groupe.
Le groupe I est appelé le « groupe de la mort » en raison de la qualité du jeu des quatre équipes qui le composent lors du premier tour.
Haïti, la République dominicaine et les Bermudes sont troisièmes dans leurs groupes respectifs lors du second tour. La meilleure des trois équipes décroche la dernière place en phase finale.
 Trinité-et-Tobago qualifié en tant que organisateur ;  Cuba,  Martinique qualifiés du groupe I ;  Barbade et  Saint-Vincent-et-les-Grenadines qualifiés du groupe G ;  Guyana et  Guadeloupe qualifiés du groupe H ;  Haïti qualifié du groupe J.
 Portail du football   Portail de la Caraïbe   Portail des années 2000   Portail de Trinité-et-Tobago
  10) est une copie du Nouveau Testament en grec, réalisée sur un rouleau de papyrus au VIIe siècle. 
Le texte s'agit de l'Première épître aux Corinthiens (1,17-22; 2,:9-12.14; 3,1-3,5-6; 4,3; 5,5-5.7-8; 6,5-9.11-18; 7,3-6.10-11.12-14). 
  11 a été découvert en Oxyrhynque. Il est actuellement conservé à la Bibliothèque nationale russe (Gr. 258A) à Saint-Pétersbourg,. 
A. H. Salonius, Die griechischen Handschriftenfragmente des Neuen Testaments in den Staatlichen Museen zu Berlin, ZNW 26 (1927), pp. 97-119.
Jacques Roëttiers de la Tour (ou Delatour), né le 20 août 1707 à Saint-Germain-en-Laye et mort le 17 mai 1784 à Paris, est un sculpteur, médailleur et orfèvre français.
Fils de Norbert Roettiers (1666-1727) et de son épouse Winifred Clarke, nièce de John Churchill, duc de Marlborough, Jacques Roëttiers de la Tour fait partie de la famille Roettiers, d'origine anversoise, célèbre pour avoir fourni plusieurs médailleurs et orfèvres.
Il s'est marié en 1734 avec Anne-Marguerite Besnier, fille de Nicolas Besnier, l'orfèvre du roi et directeur de la manufacture de Beauvais. Il est le père de Jacques-Nicolas Roettiers (1736-1788) qui sera également un orfèvre et joaillier célèbre, et d'Alexandre Roëttiers de Montaleau (1748-1807), médailleur et franc-maçon.
Roettiers étudie le dessin et la sculpture à l'Académie royale de peinture et de sculpture, où il remporte le prix de Rome en sculpture en 1727, lui permettant de devenir pensionnaire du roi à l'Académie de France à Rome. Mais il préfère demeurer à Paris pour se perfectionner dans la gravure de médaille. En 1732, il part s’installer à Londres, où il est nommé graveur à la Monnaie royale britannique.
En 1733, il rentre à Paris où il est agréé maître et devient académicien le 2 octobre 1773, sur les portraits de Locke et de Newton. Il exécute un service entier pour le Dauphin de France, Louis, fils de Louis XV de France. Il renonça de bonne heure à la gravure en médaille pour s’adonner à l’orfèvrerie, genre dans lequel il excella. La même année, il épouse la fille de Nicolas Besnier, orfèvre du roi.
En 1736, il réalise un chef-d’œuvre pour le duc de Bourbon : un surtout de table rococo en argent représentant une scène de chasse (Paris, musée du Louvre). À la mort de Besnier, Roettiers reprend sa charge. Ses œuvres, très en ligne avec les goûts de l'époque, lui assurent fortune et honneurs. En 1772, il est nommé pair de France et admis l'année suivante à l'Académie royale de peinture et de sculpture. Il prend sa retraite en 1774, et meurt le 17 mai 1784 dans les galeries du palais du Louvre où il occupait un appartement.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Jacques Roettiers » (voir la liste des auteurs).
Stanislas Lami, Dictionnaire des sculpteurs de l'école française au dix-huitième siècle, Tome 2 (en ligne sur Gallica).
Ressources relatives aux beaux-arts : Bénézit • Cooper–Hewitt, Smithsonian Design Museum • Musée Städel • Nationalmuseum • Répertoire de sculpture française • RKDartists • Union List of Artist Names Portail de la sculpture   Portail de la numismatique   Portail des arts décoratifs   Portail de la France   Portail du XVIIIe siècle
Pierre Costabel (né le 24 octobre 1912 à Draguignan, mort le 20 novembre 1989 à La Varenne-Saint-Hilaire), père de l'Oratoire, est un historien des sciences français, spécialisé dans le cartésianisme et le mécanisme. 
Normalien (promotion 1932) et agrégé de mathématiques (1935), Costabel fut mobilisé comme officier lors de la Drôle de guerre. Emprisonné à l'Oflag VI A à Soest, il fut profondément marqué pendant ses cinq années de captivité par la ferveur religieuse que des aumôniers français surent organiser autour d'une chapelle qu'ils avaient installée dans le camp. À la Libération, Costabel entra dans l'ordre des oratoriens.
Dans les années 1950, il se consacra à l'histoire du cartésianisme et du mécanisme, dont il devint une sommité. De 1964 à 1974, il révisa, en collaboration avec Bernard Rochot, l'édition Adam-Tannery des œuvres complètes de René Descartes. Il édita également les œuvres du père Malebranche.
Pierre Costabel était directeur d'études à l'École pratique des hautes études et secrétaire perpétuel de l'Académie internationale d'histoire des sciences.
Leibniz et la dynamique : les textes de 1692, Hermann, collection Histoire de la pensée, 1960, VIII + 120 pages.
L’oratoire de France et ses collèges in Enseignement et diffusion des sciences en France, ouvrage collectif dirigé par René Taton, Paris, Hermann, 1964.
René Taton, « Pierre Costabel (1912-1989). Liste des publications de Pierre Costabel », Revue d'histoire des sciences, t. 43, nos 2-3,‎ 1990 (lire en ligne), contient une notice biographique très détaillée.
CAPHÉS - Centre d'archives de philosophie, d'histoire et d’édition des sciences (CNRS / ENS Paris) où sont conservées les archives scientifiques que Pierre Costabel avait confiées à Jean-Robert Armogathe.
Centre Alexandre-Koyré (CNRS / EHESS/ MNHN) où sont conservées les archives administratives de Pierre Costabel.
Les Goldeyes de Winnipeg (Winnipeg Goldeyes en anglais) sont une franchise professionnelle de baseball canadienne basée à Winnipeg, au Manitoba, évoluant depuis 2011 en Association américaine. Les Goldeyes ont évolué de leur année de création en 1994 à 2010 en Northern League.
Il y a deux clubs professionnel de baseball à Winnipeg qui ont porté le nom de Goldeyes, tous deux ayant évolué dans différentes incarnations de la Northern League. La première équipe ayant porté le nom de Goldeyes a évolué de 1954 à 1964 dans la Northern League originale, et a remporté à trois reprises le championnat, en 1957, 1959 et 1960.
L'équipe contemporaine est née en 1994 du déménagement des Aces de Rochester à Winnipeg. Elle est la propriété de Sam Katz, entrepreneur canadien et 42e maire de Winnipeg. 
Le gouvernement Joseph Iléo est le premier gouvernement composé par le premier ministre Joseph Iléo et nommé par le président Joseph Kasa-Vubu le 12 septembre 1960. Ce gouvernement est en place jusqu’au 10 octobre, lorsque le colonel Joseph-Désiré Mobutu met en place le Collège des commissaires généraux. Ce gouvernement est mis en place afin d'essayer de résoudre une crise politique entre le gouvernement et le parlement, quelques jours après que le président ait démis le Premier Ministre Patrice Lumumba.
Description du noyau du mobutisme et la liste de tous ses gouvernements de 60 à 90, deboutcongolais.info
Nothin' but a Good Time est une chanson du groupe de glam metal Poison. Il s'agit du premier single extrait de l'album Open Up and Say... Ahh!.
Le single s'est classé  à la 6e position au Billboard Hot 100 la semaine du 9 juillet 1988 et à la 19e au classement Mainstream Rock Tracks chart la semaine du 25 juin 1988. Le single s'est également classé en Australie, atteignant la 10e place et au Royaume-Uni, à la 35e position.
La chanson figure dans les jeux vidéo Guitar Hero: Rocks the 80s (titrée par erreur Ain't Nothin' But A Good Time), Guitar Hero: Smash Hits et dans Rock Band en tant que contenu téléchargeable. Le titre est également disponible dans Rocksmith Edition 2014 avec les parties de guitare et basse disposant d'authentiques tonalités.
Au cinéma, la chanson est utilisée pour les bandes-sons des films Grind, Harold et Kumar s'évadent de Guantanamo, Friday Night Lights et Mr. et Mrs. Smith (album).
La chanson est utilisée dans les Simpson, dans l'épisode Marge Folies, Otto engage un groupe appelé Cyanide pour jouer Nothin' but a Good Time à son mariage.
La chanson est utilisée dans les bandes-annonces des films Zack et Miri font un porno et Balles de feu, et dans le teaser du film Copains pour toujours 2.
En sciences sociales, l'inférence écologique désigne le processus par lequel on cherche à obtenir des conclusions sur les comportements individuels à partir de données agrégées. Par exemple, à partir des résultats électoraux d'un district et de sa composition démographique, on peut vouloir tirer des conclusions sur le comportement électoral des différents groupes sociaux.
Lors de l'élection présidentielle américaine de 2000, plusieurs bulletins de vote ont été illégalement pris en compte en Floride. Dans un article publié en 2004, Gary King et Kosuke Imai utilisent des méthodes d'inférence écologique pour savoir si ces bulletins ont modifié le résultat final de l'élection. 
Lorsqu'on étudie des élections anciennes, comme l'élection d'Adolf Hitler en 1933 par exemple, il n'est pas toujours possible d'avoir accès à des sondages pour savoir quel groupe social a voté pour quel parti. Gary King et ses coauteurs ont utilisé des méthodes d'inférences écologiques pour reconstituer le comportement électoral des différents groupes sociaux à partir de la composition sociologique des districts électoraux et des résultats électoraux.
(en) Leo A. Goodman, « Some Alternatives to Ecological Correlation », American Journal of Sociology, The University of Chicago Press, vol. 64, no 6,‎ mai 1959, p. 610-625 (JSTOR 2774045)
(en) Gary King, A Solution to the Ecological Inference Problem : Reconstructing Individual Behavior from Aggregate Data, Princeton, Princeton University Press, 1997 (ISBN 0-691-01241-5)
D.A. Freedman, S.P. Klein, M. Ostland et M.R. Roberts, « Review of A Solution to the Ecological Inference Problem », Journal of the American Statistical Association, vol. 93,‎ 1998, p. 1518–22
(en) D.A. Freedman, « Ecological inference and the ecological fallacy », dans International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences, vol. 6, Elsevier, 2001, p. 4027–30
(en) Gary King, Ori Rosen et Martin Tanner, Ecological Inference : New Methodological Strategies, New York, Cambridge University Press, 2004
(en) David A. Freedman, « The ecological fallacy », dans Encyclopedia of Social Science Research Methods, vol. 1, Sage Publications, 2004, p. 293
(en) David A. Freedman, « Ecological inference and the ecological fallacy », dans International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences, vol. 6, Elsevier, 2001, p. 4027–30
Erreur écologique Portail des sciences humaines et sociales   Portail des probabilités et de la statistique   Portail de la logique
Le Parti nationaliste Corée ( Corée : 한국 국민당 , Hanguk Gukmin Dang , KNP) était un parti politique en Corée du Sud .
Le parti a été créé le 23 janvier 1981 à la suite d'une réunion de 18 anciens députés du parti républicain démocratique et du groupe Yujonh-hoe le 18 décembre 1980. Kim Chong-cheol a été élu président du parti et a été choisi comme candidat à la présidence du parti aux élections présidentielles de février 1981 ; il a terminé troisième des quatre candidats avec 1,6% des voix.
Lors des élections législatives de mars 1981, le parti obtint 13,2% des suffrages, remportant 25 sièges et devenant le troisième parti au Parlement. Les élections législatives de 1985 ont vu la part des votes du parti réduit à 9,2% , il a remporté 20 sièges. À la suite de la révolution démocratique de 1987, le parti a perdu tous ses sièges lors des élections de 1988 , pour lesquelles il n’a recueilli que 0,3% des voix.
Les championnats du monde de paratriathlon 2016 se déroulent le 24 juillet 2016 à Rotterdam aux Pays-Bas. Contrairement aux années 2014 et 2015, l'épreuve n'est pas intégrée au  programme de la grande finale des séries mondiales de triathlon mais est organisée de manière distincte. Depuis 2014 les paratriathlètes s'affrontent sur la distance sprint (750 m de natation, 20 km de vélo et 10 km de course à pied) selon une nouvelle catégorisation spécifique à leurs handicaps, de PT1 à PT5. Chaque catégorie décernant le titre de champion du monde de paratriathlon correspondant après une épreuve mixte et un classement différencié des paratriathlètes féminins et masculins.
Le championnat du monde de paratriathlon 2016 est organisée par le Fédération néerlandaise de triathlon (NTB) en coopération avec la société d'organisation d’événements sportifs : « Agency TIG Sports ».
Paratriathlon ITU Portail du triathlon   Portail du handisport   Portail des années 2010   Portail de Rotterdam
Prototheora est un genre de lépidoptères, l'unique genre de la famille des Prototheoridae. Il contient une douzaine d'espèces de petite taille (de 20 à 27 mm[réf. souhaitée]), toutes originaires d'Afrique australe. Leur biologie demeure en grande partie inconnue.
Le genre Prototheora a été décrit par l'entomologiste britannique Edward Meyrick en 1917. Son espèce type est  Prototheora petrosema Meyrick, 1917.
Prototheora est l'unique genre de la famille monotypique des Prototheoridae. Il existait un autre genre, Metatheora Meyrick, 1919, qui a été synonymisé avec Prototheora.
Le Kampung Gede Kasepuhan Ciptagelar, « grand hameau des anciens » de Ciptagelar, est un hameau coutumier (kampung adat) d'Indonésie situé dans la province de Java occidental, sur le flanc du mont Halimun, à environ 1 200 m d'altitude. Le mot kasepuhan est formé sur sepuh, qui signifie "ancien" en soundanais. Il désigne en l'occurrence un mode de vie fondé sur des traditions ancestrales, et finalement la communauté locale, qui continue de vivre de cette façon.
Dans les années 1960, la population portait encore le nom original de Perbu. Elle habitait le hameau de Ciptarasa, qui faisait partie du village de Sirnarasa. En 2001, son dirigeant coutumier, l' abah anom, a déclaré avoir reçu un ordre des ancêtres et décidé un déménagement dans le village de Sirnaresmi, situé à plus d'une douzaine de kilomètres, et nommé l'endroit Ciptagelar.
Administrativement, Ciptagelar relève du village de Sirnaresmi, dans le district de Cisolok, kabupaten de Sukabumi. Le village est situé à 14 km de Sirnaresmi, à 27 km de Cisolok, à 103 km de Sukabumi et à 203 km à l'ouest de Bandung, la capitale provinciale.
On se rend à Ciptagelar depuis Sukabumi, en prenant la route en direction de Pelabuhan Ratu. De Pelabuhan Ratu, on prend la route de Cisolok jusqu'au village de Cileungsing. De Cileungsing, on se dirige vers Simarasa jusqu'au village de Pangguyangan. De Pangguyangan, on ne peut aller à Ciptagelar qu'à pied ou à moto.
Les habitants de Ciptagelar observent la cérémonie annuelle du Seren Taun. Celle-ci commence par la présentation de gerbes de riz séché depuis le lantayan (lieu où l'on suspend et sèche le riz pendant 40 jours) sur des plates-formes de bambou appelées rengkong. Le riz est transporté en musique jusqu'à un grenier communal. Trois personnes récitent alors un mantra (formule incantatoire). 
Puis le chef de la communauté, l' abah anom, et son épouse, commencent à déposer les gerbes à l'intérieur du grenier. Cette cérémonie s'appelle Ngadiukeun.
Le Lardin-Saint-Lazare est une commune française située dans le département de la Dordogne, en région Nouvelle-Aquitaine.
Le Lardin-Saint-Lazare, commune d'une superficie de 1 085 hectares, est une cité de la tradition industrielle située sur l’axe ferroviaire, routier et autoroutier Bordeaux – Clermont-Ferrand. Elle est bordée au sud par la Vézère et au nord-est par son affluent, l'Elle. Le Cern traverse la commune et y rejoint la Vézère dans l'enceinte des Papeteries de Condat.
La commune a la particularité d’avoir une mairie qui a changé quatre fois de place en changeant quatre fois de nom et où le bureau de poste a changé six fois de nom sans changer de place.
Un plan de prévention du risque inondation (PPRI) a été approuvé en 2000 pour la Vézère — qui borde la commune au sud — au Lardin-Saint-Lazare, impactant ses rives jusqu'à une largeur pouvant atteindre plus d'un kilomètre au niveau du méandre du Bos et des Tourneries, ainsi que l'ensemble du site industriel des Papeteries de Condat et la partie aval de son affluent le Cern (les 1 200 derniers mètres),.
Le 24 avril 1906, le président de la République Armand Fallières signe, sur proposition de Georges Clemenceau, ministre de l'Intérieur, le décret divisant la commune de Beauregard-de-Terrasson en deux municipalités distinctes. 
L'ancienne commune de Bersac est alors rétablie. En 1922, elle prend l'appellation de Le Lardin, Bersac n'étant qu'un hameau excentré (mais comportant l'église) par rapport au centre où sont implantés le bureau de poste, la gare, l'école et la mairie. La commune fusionne ensuite avec celle de Saint-Lazare en 1967 pour prendre le nom officiel de Le Lardin-Saint-Lazare. Les habitants continuent à parler « du Lardin » ou de « Le Lardin », cette agglomération étant, au niveau communal, de loin la plus importante. 
La commune de Bersac est créée en 1906 par soustraction de la commune de Beauregard-de-Terrasson. Elle prend le nom de « Le Lardin » en 1922. Jusqu'en 1967, les communes du Lardin et de Saint-Lazare  étaient indépendantes. Le 1er mai 1967, les deux communes fusionnent sous le nom du Lardin-Saint-Lazare.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1906. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2004.
En 2016, la commune comptait 1 793 habitants, en diminution de 6,17 % par rapport à 2011 (Dordogne : -0,09 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
En 2010, l'unité urbaine du Lardin-Saint-Lazare (l'agglomération) regroupe trois communes : Beauregard-de-Terrasson, Condat-sur-Vézère et Le Lardin-Saint-Lazare, soit 3 447 habitants en 2014.
Le Lardin-Saint-Lazare est dotée de nombreux commerces, d'un marché hebdomadaire, d'installations culturelles et sportives, de services publics : brigade de gendarmerie, centre de secours, bureau de poste, gare ferroviaire, de services médicaux et d'une crèche halte-garderie.
En 2015, parmi la population communale comprise entre 15 et 64 ans, les actifs représentent 796 personnes, soit 44,0 % de la population municipale. Le nombre de chômeurs (162) a augmenté par rapport à 2010 (125) et le taux de chômage de cette population active s'établit à 20,4 %.
Au 31 décembre 2015, la commune compte 146 établissements, dont 88 au niveau des commerces, transports ou services, dix-neuf dans la construction, dix-huit relatifs au secteur administratif, à l'enseignement, à la santé ou à l'action sociale, seize dans l'industrie, et cinq dans l'agriculture, la sylviculture ou la pêche.
Le Lardin-Saint-Lazare est la commune la plus industrielle du département de la Dordogne avec, sur son territoire, les Papeteries de Condat qui emploient 658 personnes en 2013 et font suite à une lignée industrielle : mine – verrerie – briqueterie – extrait de tanin – papeterie. Contrairement à ce que leur nom évoque, les Papeteries de Condat sont principalement implantées sur la commune du Lardin-Saint-Lazare. Seule, la partie à l'extrême sud du site se trouve sur Condat-sur-Vézère.
La production des Papeteries de Condat est passée de 18 000 à 70 000 tonnes en 1963 ; elle est actuellement de 540 000 tonnes. C’est d’ailleurs grâce à cette production que la zone industrielle du « Grand chemin » a pu se développer avec l’implantation d’une plate-forme de dépôt et de logistique de 25 000 m2 et l’arrivée de deux importantes sociétés de transport. 
Le Lardin-Saint-Lazare est également pourvue d'un Institut régional de soudure de très haute technologie.
Le château de Peyraux est principalement du XVIIe siècle mais sa première mention remonte à 1328. Il est inscrit au titre des monuments historiques depuis 1948. Les façades et toitures des communs ont été également inscrites en 1975.
Roger Ranoux (1921-2015), résistant pendant la Seconde Guerre mondiale et homme politique, a vécu dans sa jeunesse dans le quartier de la Galibe et allait à l'école de Saint-Lazare.
Live at Berkeley est un album live de Jimi Hendrix enregistré en mai 1970 et sorti en le 16 septembre 2003.
De nombreux titres du second set, joués à Berkeley le 30 mai 1970, étaient disponibles officiellement mais éparpillés sur différents albums et certains étaient introuvables[réf. nécessaire]. Aussi, l'album Jimi Plays Berkeley, sorti en 1973, portait mal son nom puisqu'il comportait des extraits du concert donné au Royal Albert Hall. Il fallut attendre 2003 avant de pouvoir officiellement écouter ce concert.
Le film Jimi Plays Berkeley revient sur les deux concerts donnés par le trio Hendrix/Cox/Mitchell au Community Theatre de Berkeley le 30 mai 1970. Sorti dans les salles obscures dès 1971, il fut disponible en VHS au début des années 90, puis en DVD depuis 2003.
Le montage du film, avec beaucoup de coupure, ne semble pas pouvoir être amélioré car la pellicule existante n'a pas été conservée.
Le son aussi est coupé pour correspondre à l'image, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le CD de ce concert.
Le gouvernement de Mahamadou Danda est un gouvernement de transition du Niger en exercice du 1er mars 2010 au 12 septembre 2011.
Le gouvernement, présidé par le Premier ministre Mahamadou Danda, est composé de 20 ministres. Ceux-ci sont :
Ministre de l’eau, de l’environnement et de la lutte contre la désertification : Général de brigade Abdou Kaza
Ministre de l’intérieur, de la sécurité, de la décentralisation et des affaires religieuses : Cissé Ousmane
Ministre des enseignements secondaire et supérieur et de la recherche scientifique : Mamane Laouali Dan Dah
Ministre des affaires étrangères, de l’intégration africaine et des Nigériens à l’étranger : Touré Aminatou Maiga
Ministre de la population, de la promotion de la femme et de la protection de l’enfant : Tchimaden Hadatan Sanadi
Ministre de la communication, des nouvelles technologies de l’information et de la culture : Takoubakoye Aminata Boureima
Ministre de l’urbanisme, de l’habitat et de l’aménagement du Territoire : Djibo Salamatou Gourouza Magagi
En 2003, il enregistre Changing Places avec son trio (Jarle Vespestad à la batterie, Harald Johnsen à la contrebasse) pour le label ECM qui obtient d'excellentes critiques[réf. nécessaire]. Lors de la sortie de The Ground en 2005, toujours pour ECM, il obtient un succès populaire considérable et inhabituel, étant même classé dans le hit-parade pop norvégien.
Gustavsen est très sensible à la tradition du jazz, son trio privilégie les tempos lents, la délicatesse et les climats tranquilles. Sa musique est parfois critiquée pour être monotone,.
Gerome Kamrowski, né le 29 janvier 1914 à Warren dans le Minnesota, et mort le 27 mars 2004 à Ann Arbor, est un artiste surréaliste américain.
Il est né le 29 janvier 1914 à Warren dans le Minnesota. Au début des années 1930, il commence à étudier l'art à l'École Saint-Paul de l'Art (appelée aujourd'hui Minnesota Museum of American Art (en).
Il connaissait déjà les processus de création inédits que les surréalistes français expérimentaient avant la Seconde Guerre mondiale, dont l'automatisme. Durant l'hiver 1940-1941, il collabore avec William Baziotes et Jackson Pollock sur plusieurs toiles, dont certaines préfigurent le Dripping de ce dernier. 
(en) « Kamrowski, Gerome », dans The Oxford Dictionary of American Art and Artists, Oxford University Press, 2007 (ISBN 9780199891504, lire en ligne)
(en) Keith Aspley, « Kamrowski, Gerome », dans Historical Dictionary of Surrealism, Scarecrow Press, 2010, 545 p. (ISBN 9780810858473, lire en ligne), p. 277
Ressources relatives aux beaux-arts : Bénézit • Delarge • Museum of Modern Art • RKDartists • Smithsonian American Art Museum • Union List of Artist Names
Folimage est une société de production de films d'animation située à Bourg-lès-Valence, dans le sud de la France, filiale de Hildegarde dont le gérant est Reginald de Guillebon.
Jacques-Rémy Girerd, fondateur du studio en 1981 et réalisateur, gère les productions de longs-métrages. Folimage produit et anime des courts métrages, des longs métrages, des séries télévisées et des téléfilms. La compagnie assure également la distribution en salles de courts et moyens métrages d'animation.
Le studio Folimage est créé par Jacques-Rémy Girerd en 1981. Le premier siège du studio est installé à Valence, rue Jean Bertin.
En 1997, l'animation du studio était au crayon, la prise de vue, via des ordinateurs Atari ST et Amiga, et la mise en couleur numériqueEn mars 2009, Folimage déménage son studio, ainsi que l'école de La Poudrière et l'association L'Equipée (promotion du cinéma d'animation). Ils sont relogés à la Cartoucherie de Bourg-lès-Valence, dans l'agglomération de Valence, qui accueille également plusieurs autres entreprises du secteur de l'image.
La Résidence Folimage ouvre ses portes aux réalisatrices et réalisateurs de films d'animation et leur offre l'occasion de réaliser un court-métrage d'animation de six minutes. Le principe de la Résidence est l'accueil durant un an de deux jeunes réalisateurs en leur donnant les moyens humains, techniques et financiers de faire le court métrage.
Folimage a aussi contribué à la création d'une école d'animation, La Poudrière, également située à Bourg-lès-Valence.
1992 : Les Grands Airs de Tebaldo ; 10 épisodes de 4 minutes illustrant des airs d'opéra ; Réalisation : Jacques Houdin
Mine de rien : série réalisée par Jacques-Rémy Girerd, en collaboration avec Catherine Dolto-Tolitch
2009 : Ariol : 78 épisodes de 4 minutes. D'après la bande dessinée d'Emmanuel Guibert et Marc Boutavant parue dans J'aime Lire. Réalisation : Émilie Sengelin et Amandine Fredon. Série diffusée à partir du 16 novembre 2009 sur TF1 (émission TFou!).
2012 : Michel : 26 épisodes de 11 minutes. Inspirée du livre Graine de monstre de Marie-Aude Murail et Gilles-Marie Baur, paru chez Bayard poche. Réalisation : Dewi Noiry, Pauline Pinson et Ivan Rabbiosi. Série diffusée à partir du 11 février 2012 sur Canal + Family.
2013 : Juliette, génération 7.0 : 20 épisodes de 2 minutes. Réalisation : Hélène Friren. Série coproduite par Parmi les lucioles, Folimage et Arte. La première diffusion a eu lieu du 18 mars au 14 avril 2013.
2013 : C’est bon ! : 26 épisodes. Une série de Jacques-Rémy Girerd sur la santé et l'alimentation avec la voix de Jean-Pierre Coffe et le soutien de la chef étoilée Anne-Sophie Pic. Diffusion sur France 3.
2015 : Tu mourras moins bête : série de 30 épisodes, réalisée par Amandine Fredon. D'après le blog et la BD de Marion Montaigne.
2016 : Miru Miru : 52 épisodes. Une série réalisée par Haruna Kishi et Virginie Jallot, imaginée et écrite par Haruna Kishi et Mathilde Maraninchi, avec la collaboration de Guillaume Lorin.
2003 : La Prophétie des grenouilles, de Jacques-Rémy Girerd (sept grands prix internationaux, 1 200 000 spectateurs en France) ;
2008 : Mia et le Migou de Jacques-Rémy Girerd (Prix du cinéma européen du meilleur film d'animation européen de l'European Film Academy en 2009) ;
2014 : Tante Hilda ! de Jacques-Rémy Girerd. Réalisation : Jacques-Rémy Girerd et Benoît Chieux (sortie nationale programmée le 12 février 2014) ;
Outre ses productions de longs métrages et de contenus pour la télévision, Folimage assure la distribution de programmes de courts métrages au cinéma. Ces programmes sont composés de courts-métrages et d'un moyen métrage, ou d'épisodes de série.
1994 : Le Petit Cirque et autres contes (collection de sept courts métrages de plusieurs réalisateurs)
Une anthologie de courts métrages produits par Folimage a été éditée en France en un DVD, La Résidence du Studio Folimage, par les éditions Montparnasse en 2007.
Ibrahim Shahda, né le 2 octobre 1929 à Al-Azizya, mort le 28 août 1991 à Aix-en-Provence, est un peintre figuratif français d'origine égyptienne.
Ibrahim Shahda entre en 1947 à l'École des beaux-arts du Caire. Il y travaille avec le professeur français Pierre Beppi-Martin. En 1955, trois ans après avoir terminé ses études, il remporte un prix et organise sa première exposition. À la fin de la même année, il décide de partir pour Paris où il s'inscrit comme élève libre à l'École des beaux-arts. Il s'établit ensuite dans le Sud de la France, à Carpentras, tout en effectuant de nombreux séjours dans la capitale.
Une première exposition a lieu en 1958 à la galerie Arlette Chabaud à Avignon. Il remporte le prix de peinture du festival d'Avignon avec La Femme en noir, aujourd'hui conservé au musée Calvet. Il obtient également la même année le prix de peinture de la ville d'Aix-en-Provence. Une deuxième exposition, commune avec son ami Paul Surtel est organisée à Carpentras (Chapelle du Collège) en 1960.
En 1962, insatisfait, en plein doute, Ibrahim Shahda choisit de retourner à Paris où il travaille dans la solitude. En 1963, il visite l'Italie, puis la Bretagne. En 1966, il retourne vivre en Provence et passe plusieurs étés en Bretagne.
La décennie suivante, Ibrahim Shahda visite la Belgique, les Pays-Bas, l'Espagne et l'Italie, et expose à Paris, au Centre culturel d'Égypte, à Avignon, à la galerie Ducastel, à l'hôtel de ville de Carpentras et à Marseille.
En 1975, il est hospitalisé à Avignon. Il continue de peindre, mais se sent menacé : « Il faut arracher l'œuvre au temps.[réf. nécessaire] » Il connaît une rémission, et réalise des portraits - dont ceux d'amis artistes comme le peintre Michel Bonnaud ou l'écrivain Pierre Autin-Grenier - et des autoportraits à l'huile et au pastel.
Deux expositions sont organisées à Carpentras en 1981 et 1984. Sa santé se détériore à nouveau en 1985, mais, malgré la fatigue, il peint des huiles, des pastels, des natures mortes, des autoportraits et des paysages. 
L'art d'Ibrahim Shahda, quoique hautement personnel, est influencé par Frans Hals, Rembrandt, Antoine Van Dyck, Goya, Velazquez, Titien et Tintoret, ainsi que par Vincent Van Gogh, Paul Cézanne, Amedeo Modigliani et Chaïm Soutine. Il est, tout comme Zoran Mušič et Francis Bacon, l'un des grands peintres de la seconde moitié du XXe siècle qui reste à l'écart des courants et de l'art abstrait.[réf. nécessaire]
Le musée Calvet d'Avignon possède deux toiles de Shahda, La Femme en noir de 1958 et un Autoportrait de la fin des années 1970.
« Ibrahim Shahda, chronique d'une survie », dans la revue Vernissages, n° 5, 2009IllustrationsPierre Autin-Grenier, Élodie Cordou, une présence, Éditions du Chemin de fer, 2015 ; accompagné de peintures d'Ibrahim Shahda  (ISBN 978-2-916130-73-6)
Rörstrand est une marque de vaisselle en porcelaine qui appartient aujourd'hui (2012) au groupe finlandais Iittala. Il s'agissait à l'origine d'une société suédoise dont le site de production était situé à Rörstrand dans le centre de Stockholm.
Le site de Rörstrand est mentionné dès le XIIIe siècle, lorsque Magnus Ladulås en fait don au couvent Sainte-Claire. En 1527, sous le règne de Gustave Vasa, la famille royale s'en porte acquéreur. Le mot rörstrand est composé de rör (roseau) et strand (plage), et évoque donc une plage envahie de roseaux. 
C'est en 1726 qu'une fabrique de porcelaine y ouvre ses portes. Il est vraisemblable qu'un privilège pour la fabrication de porcelaine lui a été attribué dès l'origine, mais jusqu'aux années 1770 la production se limite à la faïence. En 1758, un concurrent, Marieberg, se lance dans la production de porcelaine tendre, mais les coûts de fabrication sont élevés, la demande est faible et la qualité est inférieure à ce qui se fait à l'étranger. Les dirigeants de Rörstrand jugent prématuré d'imiter leur concurrent. À partir des années 1770, Rörstrand se lance par contre dans la production de creamware, un type de porcelaine développé en Angleterre. Il faut cependant attendre de longues années pour que le processus de fabrication soit maitrisé. Avec la faillite de Marieberg en 1785, Rörstrand devient en effet le plus grand fabricant de porcelaine suédois, ce qui ne l'incite pas à développer ses techniques de fabrication de façon agressive. Ce n'est qu'avec l'apparition d'un nouveau concurrent, Gustavsberg, en 1825, que la production de services de table modernes en creamware prend son envol. Dans les années 1860, la fabrique de Rörstrand est l'un des plus grands sites industriels de Suède. En 1900, on y compte 1 100 employés. La marque est connue mondialement, et participe avec succès à de nombreux concours artistiques et industriels.
Avec la croissance de la ville de Stockholm, le terrain est toutefois convoité pour la construction de logements. La fabrique ferme ses portes et la production déménage à Göteborg. Plus tard, dans les années 1930, Rörstrand s'installe à Lidköping. Dans les années 1960 à 1990, la marque passe sous le contrôle de différents propriétaires, entre autres Uppsala-Ekeby AB, les finlandais Wärtsilä et Hackman, et enfin Gustavsberg. Aujourd'hui (2012), Rörstrand  fait partie du groupe finlandais Iittala. À la suite de pertes, la production a été délocalisée au Sri Lanka et en Hongrie. La fabrique de Lidköping a définitivement fermé ses portes le 30 décembre 2005, et le site abrite aujourd'hui un centre d'activité appelé Rörstrand Center. Du site originel de Rörstrand à Stockholm, il ne reste plus que la décharge, où se sont accumulés pendant des siècles les bris de vaisselle cassée. 
1930 : présentation du service de table Nationalservisen, création de Louise Adelborg, lors de l'exposition de Stockholm.
1991 : présentation du service de table Nobelservisen, création de Karin Björquist, utilisé depuis pour le banquet du prix Nobel chaque année.
C'est seulement à partir du XIXe siècle que l'on commence à parler de services de table. Auparavant, il était possible de se procurer des ensembles de vaisselle décorée d'un même motif, mais uniquement sur commande.
Lorsque les premiers décors destinés à la production de masse apparaissent – les premiers services remontent à 1826 – ils ne possèdent pas de nom. Dès le milieu du XIXe siècle, les listes de prix commencent néanmoins à inclure des descriptions telles que "décor turc", mais c'est seulement à partir de la fin du XIXe siècle que les services se voient affublés de véritables noms. L'exception aura été Willow, mais le nom et la popularité de ce service de table proviennent d'Angleterre. Rörstrand en a produit une variante entre les années 1830 environ et 1888.
(sv) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en suédois intitulé « Rörstrands Porslinsfabrik » (voir la liste des auteurs).
(sv) Carl-Henrik Ankarberg, Bengt Nyström. Rörstrand i Stockholm: tegelbruk, fajansmanufaktur och keramisk storindustri 1270-1926. Stockholms stad. 2007.  (ISBN 978-91-7031-184-0).
(sv) Arvid Bæckström. Arbets- och disciplinförhållanden vid Rörstrands porslinsfabrik under 1700-talet. Tekniska museet. 1934.
(sv) Katali Jarefjäll, Bertil Quirin. Rörstrand: människor, föremål, fabriken. 2006.  (ISBN 91-972714-2-X).
(sv) Bengt Nyström, Jan Brunius. Rörstrand 280 år: med fajans, flintgods, porslin & stengods. ICA. 2007.  (ISBN 978-91-534-2785-8).
(sv) Gösta Vogel-Rödin. Rörstrand 250 år: utställning 17 juni-31 augusti 1976. Västergötlands turisttrafikförening. 1976.
(sv) Bo Gyllensvärd, Carl Hernmarck. Rörstrand under tre århundraden: 1726-1943. Nationalmuseum. 1943.
(sv) Susanna Scherman, Perlmutter Michael. Den svenska kakelugnen: 1700-talets tillverkning från Marieberg och Rörstrand. Wahlström & Widstrand. 2007.  (ISBN 978-91-46-21687-2).
(sv) Gustaf Holdo Stråle. Rörstrand och Marieberg: ett bidrag till den svenska keramikens historia uti 18:e årh. 1870.
(en) Le site du musée Rörstrand. Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de la céramique   Portail de Stockholm
Termitomyces est un genre de champignons basidiomycètes  agaricoïdes lamellés, appartenant à la famille des Lyophyllaceae,. Il y a environ une trentaine d'espèces dans le genre.
Ils sont la source de nourriture pour une sous-famille de termites, les Macrotermitinae, qui vivent en symbiose du même type que celle entre champignons et fourmis champignonnistes des genres Atta et Acromyrmex. Ces champignons sont comestibles pour la plupart, et les grandes espèces sont un aliment pour la population locale. Le genre comprend les plus grands sporophores connus, ceux de Termitomyces titanicus d'Afrique de l'Ouest, dont les hyménophores atteignent le mètre de diamètre. Ces champignons poussent sur des «peignes», qui sont les excréments des termites, mélangés à des fragments de bois.
Arthur French a travaillé en Ouganda (1955-1969) sur le rapport entre les champignons et les termites.
(en) Référence Index Fungorum : Termitomyces R. Heim (1942)  (R. Heim (1942) + liste espèces) (+ MycoBank)
11 avril (21 avril du calendrier romain) : début à Rome du consulat de Appius Claudius Caudex et Marcus Fulvius Flaccus.
Intervention romaine en Sicile à l’appel de Messine, qui provoque la première guerre punique (fin en 241 av. J.-C.). Les Mamertins, brigands d’origine italique qui se sont emparés de Messine, traqués à la fois par Hiéron II de Syracuse et par les Carthaginois, font appel à Rome. Le Sénat romain hésite, mais le peuple décide l’expédition.
Siège de Messine par Rome (fin en 263 av. J.-C.). L’armée du consul Appius Claudius Caudex traverse le détroit, débloque Messine dont la garnison carthaginoise avait évacué la citadelle, et contraint Hiéron à signer un traité d’alliance avec elle. Après avoir pris pied en Sicile, Rome n’entend pas abandonner l’île et se retrouve face à Carthage.
Prise et destruction de la ville étrusque de Velzna par le consul Fulvius Flaccus ; la population est transférée à Volsinies. L'année 264 est donc une année-charnière, en ce qu'elle clôt l'époque de l'Italie pré-romaine et ouvre celle des grandes conquêtes extra-italiennes de Rome avec le début de la première guerre punique.
Abantidas devient tyran de Sicyone. Il fait assassiner Clinias, second magistrat et père d'Aratos de Sicyone.
Les premiers combats de gladiateurs font leur apparition à Rome sur le Forum Boarium, donnés par Marcus et Decimus Brutus, à l'occasion des funérailles de leur père, Junius Brutus Pera.
Dead Can Dance [dɛd kʰən dæns] (« Les morts peuvent danser ») ou DCD, est un groupe britannico-australien, originaire de Melbourne, en Australie. Il est composé essentiellement de la contralto Lisa Gerrard et du baryton Brendan Perry. Formé en 1981, le groupe se sépare en 1998 mais s'est reformé en 2005 puis à partir de 2012 pour deux tournées mondiales.
Dead Can Dance a été l'un des fers de lance du label discographique indépendant britannique 4AD, avec d'autres groupes tels que Bauhaus, Cocteau Twins, Pixies ou Throwing Muses. Certains membres de ces groupes se sont d'ailleurs retrouvés sous la bannière « This Mortal Coil » pour trois albums, ce nom ne représente nullement un groupe mais plutôt le nom du projet, sur 4AD.
Les deux membres fondateurs, Brendan Perry et Lisa Gerrard, ont développé leur propre univers, évoluant de la cold wave originelle vers des musiques d'inspiration liturgiques et médiévales aux sonorités incantatoires voire magiques, puis à des emprunts de plus en plus fréquents aux musiques traditionnelles nord-africaine, sud-américaine ou asiatique.
En 1981 à Melbourne, Brendan Perry forme Dead Can Dance avec Simon Monroe (batterie) et Paul Erikson (basse), rapidement rejoints par Lisa Gerrard (yangqin) que Brendan a rencontrée alors qu'ils se produisaient tous les deux dans des clubs locaux. Le nom du groupe évoque un masque aborigène, apparemment macabre mais qui devait symboliser la capacité des choses « inanimées » à devenir animées (comme les instruments de musique par exemple…). En 1982, le groupe déménage à Londres, qui lui paraît plus propice à l'ambition de jouer une musique non conventionnelle. Simon Monroe étant resté en Australie, le trio recrute le batteur Peter Ulrich, qui habite le même lotissement dans l'East End londonien, et c'est avec lui qu'ils enregistrent des démos qu'ils envoient à des maisons de disques. La première année est très difficile pour les musiciens, qui vivent d'allocations-chômage.
En 1983, Paul Erikson est remplacé à la basse par Scott Rodger. Le groupe est augmenté dans la même année de James Pinker aux percussions, mais il semble bien que la création musicale procède déjà essentiellement de Brendan Perry et Lisa Gerrard. Les démos ayant intéressé Ivo Watts Russell du label 4AD, Dead Can Dance se voit offrir l'occasion de faire deux fois la première partie du groupe Xmal Deutschland en juin et juillet 1983. Les prestations de Dead Can Dance sont convaincantes ; Ivo Watts Russell signe le groupe et lui permet d'entrer en studio pour enregistrer en septembre. En novembre, Dead Can Dance assure la première partie de Cocteau Twins sur une tournée de sept dates, puis enregistre une session à la BBC pour John Peel.
Le premier album Dead Can Dance, sort en février 1984,. Il marie les influences rock de Brendan Perry avec celles, plus mystiques et classiques, de Lisa Gerrard. Ainsi se côtoient morceaux cold à la basse doucereuse (A Passage in Time) avec Brendan Perry au chant, et d'autres plus enlevés et éthérés comme Ocean ou Musica Eternal. C'est aussi l'apparition de percussions, chose assez inhabituelle dans le paysage sonore de l'époque et qui ajoute à l'ambiance cérémonielle de l'album.
Les premières rentrées financières permettent à Brendan Perry de faire l'acquisition d'un synthétiseur-échantillonneur et d'une boîte à rythmes. Il se lance immédiatement dans la composition de morceaux avec des sons de cuivres, de cordes et des percussions d'orchestre. Ivo Watts Russell leur alloue également plus de temps de studio, et les confie aux bons soins d'un nouveau producteur, John A. Rivers.
Leur deuxième album, Spleen and Ideal est une référence aux poètes et symbolistes du XIXe siècle, en particulier à Charles Baudelaire, dont le recueil Les Fleurs du mal comporte une section intitulée Spleen et idéal. L'ambiance générale est plus intimiste, plus sombre, l'instrumentation rock laisse place aux partitions classiques (violon, violoncelle, timbales). La voix de Lisa Gerrard est plus travaillée et plus en avant. La tournée étonne le public, peu habitué à ces ambiances mystiques et magiques, qui tranchent avec la new wave de l'époque, ou avec les atmosphères de concerts gothiques.
Dead Can Dance développent encore cette thématique de musique éthérée avec Within the Realm of a Dying Sun. Cet album navigue entre morceaux mystiques comme Anywhere Out of the World et atmosphériques (Summoming of the Muse). Puis, avec The Serpent's Egg, leur quatrième album, ils multiplient les influences et les mélanges. L'émergence du style médiéval se fait sentir dans Orbis de Ignis ou Chant of the Paladin et la musique religieuse baroque dans Ulysses ou Severance. Aion continue dans cette voie baroque, et joue dans le registre de la musique liturgique de la Renaissance.
Dead Can Dance poursuivra ses explorations musicales avec Into the Labyrinth et Spiritchaser, plus influencés par les musiques du monde et les percussions tribales. Parallèlement et ultérieurement, ils poursuivront chacun une carrière solo et multiplieront les collaborations : Denez Prigent, CoEx, Elijah's Mantle, Pieter Bourke, Hans Zimmer, Piano Magic, etc.
C'est en 1998, en pleine préparation de leur nouvel album, que le groupe décide de se séparer pour divergences artistiques. Seul un titre restera de ses sessions : The Lotus Eaters présent sur l'anthologie Dead Can Dance 1981-1998 (sortie en 2001), ainsi que la compilation Wake (sortie en 2003).
Lisa Gerrard développe sa propre mélopée aux accents mélancoliques, et est internationalement reconnue depuis sa participation à nombre de bandes originales de films de qualité (Heat, 1995 ; Nadro, avec Pieter Bourke, 1998 ; The Insider, avec Pieter Bourke, 1999 ; Gladiator, avec Hans Zimmer, 2000 ; Ali, avec Pieter Bourke, 2001 ; Mission Impossible II (participation), 2001 ; La Chute du faucon noir, avec Hans Zimmer, 2002 ; Whale Rider, 2002 ; Tears of the Sun, avec Hans Zimmer, 2003 ; et bien d'autres participations…) Son langage construit de toutes pièces comme un espéranto de la world music. Brendan Perry écrit plus modestement Eye of the Hunter en 1999, puis Ark en 2010 et collabore aux projets sus-cités. 2005 marque la reformation du groupe avec une tournée d'adieu européenne et nord-américaine. L'occasion de découvrir de nouvelles compositions telles que Saffron ou  Hymn for the Fallen. Cette tournée fera l'objet de la sortie de la plupart des concerts en double album en tirage limité.
En 2008, dix ans après leur séparation, a lieu la réédition et remastérisation de tous les albums officiels sortis chez 4AD. Dans un premier temps, en juin 2008, sort la collection Audiophile Édition, éditée au Japon par Warner Music Group en association avec 4AD, à quelques milliers d'exemplaires (6 000 pour les albums, 3 000 pour Garden of the Arcane Delights), proposant dans un format SACD luxueux chaque album dans son format d'origine et dans une pochette cartonnée réplique du vinyle 33 tours. La liste des morceaux de chaque album respecte celle des originaux. C'est ainsi que Garden of the Arcane Delights fait l'objet d'une sortie séparée, et qu'Into the Labyrinth inclut les titres Spirit et Bird, la compilation A Passage in Time n'étant pas rééditée. En novembre 2008, les albums remastérisés sortent au format CD en boîtier Super Jewel Case. La liste des morceaux, cette fois-ci, est la même que pour la sortie au format CD d'origine. La remastérisation est effectuée par le célèbre studio Mobile Fidelity Sound Lab.
Cette même année, le label Vinyl 180 entame une réédition de luxe au format vinyle. Les premières sorties sont Dead Can Dance et Spleen and Ideal. Le 25 juillet 2011, Brendan Perry annonce sur le site officiel la reformation du groupe avec Lisa Gerrard pour un nouvel album et une tournée mondiale en 2012. Le 22 avril 2013 est paru In Concert, un double album enregistré pendant la tournée de 2012. Composé de 16 titres, cet album live reprend les huit titres de l'album Anastasis paru en août 2012, Lamma Bada un chant traditionnel arabe, une reprise de Song to the Siren de Tim Buckley, plus 6 titres issus d'albums plus anciens du groupe.
Le 7 novembre 2016 est dévoilée la vidéo officielle accompagnant un titre inédit, Eleusis, que le groupe compose et offre à la ville grecque éponyme dans le cadre de sa candidature au titre de capitale européenne de la culture pour 2021.
Le roman La mort peut danser de Jean-Marc Ligny paru en 1994 et réédité en 1999 est librement inspiré de l'imaginaire musical de Dead Can Dance ainsi que de la vie des artistes du groupe ; les héros du roman, Bran Parrish et Alyz Gerrald, font référence de façon transparente à Brendan Perry et Lisa Gerrard. Lisa Gerrard a d'ailleurs officiellement dédicacé le roman.
Le roman raconte la vie du groupe de rock La mort peut danser dont la chanteuse, Alyz, semble en proie à des crises psychiques au cours desquelles elle interprète des mélopées aussi troublantes qu'inspirées. Les chants d'Alyz renvoient à ceux de la dernière barde irlandaise morte sur le bûcher des sorcières au Moyen Âge (Forgaill), et qui semble la hanter.
Le roman se compose de quatre parties qui portent les titres des 4 premiers albums du groupe, les titres des chapitres de chaque partie portant eux les titres des chansons tirées des albums en question (avec adjonction de chansons du cinquième album pour la quatrième partie). Les événements se produisant au cours du roman font bien entendu écho à ces titres : ainsi, par exemple, un mystérieux Œuf de Serpent fait le lien entre Alyz et Forgaill à travers les siècles, et il existe un personnage appelé Xavier (un journaliste musical trop curieux).
La productrice qui repère le groupe s'appelle Ivy, référence à Ivo Watts-Russels, directeur du label 4AD sur lequel les premiers albums du groupe furent publiés, lequel label prend dans le roman le nom de For I Die.
Le roman La Digitale d'Alfred Boudry (actusf, 2010) présente lui aussi un groupe de musique inspiré de Dead Can Dance, appelé A.Ph.Rod.IT, acronyme des noms de ses trois membres : Alec Philbin, Rodney Lovegrove et Isobel Trax. La base de l'intrigue est inspirée à l'auteur alors qu'il assistait à un concert de Dead Can Dance en 1989.
1984 : Garden of the Arcane Delights (maxi 4 titres, 4AD) : les 4 titres sont incorporés à la version CD de l'album Dead Can Dance
El Niño de la Luna (L'Enfant de la Lune), film fantastique réalisé par Agusti Villaronga, présenté au Festival de Cannes en 1989 mettant en scène Lisa Gerrard dans le premier rôle et accompagné de musiques inédites de Dead Can Dance. Le tournage semble avoir été une expérience traumatisante pour Lisa Gerrard. Le film n'est jamais sorti sur les écrans.
Kony Ealy, né le 21 décembre 1991 à Morganton, Caroline du Nord, est un joueur américain de football américain évoluant au poste de defensive end.
Sélectionné en 60e position de la draft 2014 de la NFL par les Panthers de la Caroline, Kony Ealy signe un contrat de 4 ans pour 3,55 millions de dollars. Il termine sa première saison dans la ligue dans l'équipe des meilleurs débutants de la NFL selon Sports Illustrated. Il continue à se développer lors de sa deuxième saison, contribuant à l'aventure des Panthers jusqu'au Super Bowl 50 qu'il perd contre les Broncos de Denver. Ealy joue toutes les rencontres de la saison 2016, enregistrant 32 plaquages, 5 sacks et une interception. Lors du Super Bowl 50, il intercepte Peyton Manning.
Entre les saisons 2016 et 2017, les Patriots de la Nouvelle-Angleterre échangent un deuxième tour de draft afin de recruter Kony Ealy. Ils reçoivent également un troisième tour de draft des Panthers dans l'échange. En fin de contrat, Ealy rejoint une franchise qui vient de remporter le Super Bowl. 

Androclos de Messène (grec ancien : Ἄνδροκλος Μεσήνιος) est un vainqueur olympique, originaire de la cité de Messène, en Messénie.
Il remporta la course à pied du stadion d'une longueur d'un stade (environ 192 m) lors des 3e Jeux olympiques, en 768 av. J.-C.,,,.
Il est parfois identifié à l'Androclès, roi de Messénie juste avant la première guerre de Messénie durant laquelle il mourut,,.
(en) Paul Christesen, Olympic Victor Lists and Ancient Greek History, New York, Cambridge University Press, 2007 (ISBN 978-0-521-86634-7).
(en) Mark Golden, Sport in the Ancient World from A to Z, Londres, Routledge, 2004, 184 p. (ISBN 0-415-24881-7).
(en) David Matz, Greek and Roman Sport : A Dictionnary of Athletes and Events from the Eighth Century B. C. to the Third Century A. D., Jefferson et Londres, McFarland & Company, 1991, 169 p. (ISBN 0-89950-558-9)
(it) Luigi Moretti, « Olympionikai, i vincitori negli antichi agoni olimpici », Atti della Accademia Nazionale dei Lincei, vol. VIII,‎ 1959, p. 55-199.
Les Secrets du cœur (titre original : Secretos del corazón) est un film franco-lusitano-espagnol réalisé par Montxo Armendáriz, sorti en 1997. Le film fut nommé à l'Oscar du meilleur film en langue étrangère.
Durant les années 60 en Espagne, Javi, un garçon de 9 ans et son copain Carlos sont à la fois attirés et effrayés par une maison inoccupée de leur petit village. Le grand frère de Javi prétend qu'un crime y a jadis été commis et que des voix d'outre-tombe s'y entendent parfois. 
L'attrait de l’irrationnel travaille l'esprit de l'enfant et ce mystère semble lié à la mort de son père qui rencontrait dans cette maison une belle inconnue. Plus tard, Javi et son frère retournent dans leur maison natale, isolée dans la montagne et là un même mystère entoure une chambre fermée à clef où personne ne va.
Fiche critique détaillée sur le film sur le site Film le France.com [PDF] Portail du cinéma espagnol   Portail du cinéma français   Portail des années 1990   Portail du Portugal
Kitaï-gorod (en russe : Китай-город) est un quartier d'affaires au centre de Moscou, situé dans une enceinte médiévale en grande partie reconstruite. Il est séparé du  Kremlin par la place Rouge. Le quartier n'ayant pas d'habitants permanents, il est géré directement par l'administration du district administratif central depuis 2003, dont il a le statut de district municipal. 
L'étymologie du nom est obscure. Gorod est le terme russe pour ville, et Kitaï est la forme russe de Cathay  (c'est-à-dire la Chine). L'étymologie populaire est en conséquence quartier chinois (Chinatown). L'étymologie la plus crédible serait que Kitaï dérivât d'un mot ancien désignant les pieux de bois utilisés (appelés кита, kita) lors de la construction des murailles de l'enceinte.
Les murailles furent érigées en 1536-1539 par un architecte italien connu sous le nom russifié de Petrok Maly et comportaient initialement treize tours et six portes. Elles étaient hautes et épaisses de six mètres en moyenne. La dernière tour fut détruite en 1930, mais de petites portions des murailles ont été conservées. Une section se trouve à Zariadye, l'autre derrière l'hôtel Metropol.
Récemment le maire de Moscou a annoncé un projet de reconstruction complète des murailles. L'administration municipale prévoit également de fermer Kitaï-gorod à la circulation automobile. Depuis 1995, d'importants travaux de reconstruction des murailles ont eu lieu, notamment d'une tour abritant maintenant des restaurants et des bars.
La rue Nikolskaïa (Нико́льская у́лица), de la place rouge à la place Loubianka, dans laquelle se trouve l'imprimerie du synode (1810-1814), à l'endroit où fut imprimé le premier livre en russe en 1564.
Zariadye (Заря́дье). Ce quartier de Kitaï-gorod entre la rue Varvarka et la Moskova a été détruit par étapes de 1930 à 1960. Seuls demeurent des bâtiments classés comme l'ancienne ambassade anglaise (1550), la résidence des Romanov (XVIe siècle) et quelques églises. L'hôtel Rossia, érigé à cet endroit en 1967 a été rasé en 2007 pour permettre un nouveau développement du quartier.
Il reste encore 17 églises et chapelles sur le territoire de Kitaï-gorod, la plus célèbre étant la cathédrale Saint-Basile de Moscou.
Julien Le Blant (1851 - 1936), est un peintre français, spécialisé notamment dans les scènes de la guerre de Vendée. 
Autodidacte, il prend quelques cours avec Ernest Girard, un élève d'Ingres, avant de faire ses débuts en 1874 avec le tableau  L'Assassinat de Lepeletier Saint-Fargeau. Il est le fils d'Edmond-Frédéric Le Blant, un ancien directeur de l'École française de Rome.
Il reçoit le prix du salon de 1878 pour le tableau Mort du général d’Elbée, obtient la médaille d’argent au salon de 1880 puis la médaille d’or à l’Exposition universelle de Paris de 1889 pour son tableau Le Bataillon carré. Ce dernier, exposé pour un certain temps au Musée des beaux-arts de Canberra (National Gallery of Australia) en Nouvelle-Galles du Sud, se trouve à présent à l’Université Brigham Young (Brigham Young University, BYU) de Provo, dans l'Utah. En 1893, ledit tableau fut sélectionné pour représenter la France à l’Exposition universelle de Chicago. 
(en) Artists of the nineteenth century and their works, Clara Erskine Clement Waters, Laurence Hutton, Boston, Houghton, Oswood and Cie, 1879
(en) Cyclopedia of painters and paintings, Charles Callahan Perkins, New York, Charles Scribner’s Sons, 1913
Ressources relatives aux beaux-arts : AGORHA • Bénézit • Musée d'Orsay • RKDartists • Union List of Artist Names
Un cadran solaire est un instrument silencieux et immobile qui indique le temps solaire par le déplacement de l'ombre d'un objet de forme variable, le gnomon ou le style, sur une surface, la table du cadran, associé à un ensemble de graduations tracées sur cette surface. La table est généralement plane mais peut aussi être concave, convexe, sphérique, cylindrique, etc.
Le gnomon indique généralement l'heure par la longueur ou la direction de son ombre. Sur les cadrans courants, l'élément porte-ombre est généralement un axe (ou l'arête d'un plan) incliné parallèlement à l'axe de rotation de la Terre ou axe du monde. Il prend alors le nom de « style polaire ». Cette inclinaison, dont l'angle dépend de la latitude du lieu, permet de lire l'heure pendant toute l'année directement sur un même ensemble de graduations : l'éventail des lignes horaires. Les cadrans solaires ont plusieurs formes : ronds, rectangles, carrés, etc.
Le cadran solaire est considéré, du fait de sa simplicité, comme l'un des tout premiers objets utilisés par l'homme pour mesurer l'écoulement du temps. Les plus anciens indicateurs solaires connus, ont été trouvés en Égypte, mais ils n'indiquaient que des instants indéfinis et non des heures au sens où nous les entendons aujourd'hui. Les premiers véritables cadrans solaires sont probablement le polos et le scaphé, basés sur la sphère, supposés être introduits par Bérose en Grèce antique au IVe siècle av. J.-C. ; d'autres modèles en découlèrent (hémisphérique, conique, plan…), inventoriés dans les cadrans antiques.
Ces modèles indiquaient des « heures inégales » (heures également appelées heures temporaires variant selon le lieu et la saison) qui divisaient le jour, du lever au coucher du soleil, en 12 heures, été comme hiver : les heures d'été étaient longues, les heures d'hiver courtes. Vers le VIIe siècles les cadrans canoniaux apparurent en Europe à la suite des travaux de Bède le Vénérable. Ils assurèrent une transition vers les cadrans solaires à style incliné tels que nous les connaissons aujourd'hui, et dont le principe, provenant de la civilisation arabe, apparut vers les XIIIe et XIVe siècles. L'inclinaison du style a permis de tracer un diagramme de lignes horaires indiquant des heures égales, c'est-à-dire telles que nous les utilisons : un jour, d'un midi au suivant, est divisé en 24 heures, quelle que soit l'époque de l'année.
L'apparition et la diffusion de l'horloge, à partir de la fin du XIVe siècle, entraîna le développement de ce type de cadran solaire, puisque ses indications pouvaient être directement comparées avec celles des horloges : le cadran solaire disait l'heure, à charge pour l'horloge de la conserver. Les cadrans firent alors l'objet d'une science, la gnomonique, branche de l'astronomie, qui connut son apogée au XVIIIe siècle et d'un art, exercé par les cadraniers.
Le déplacement de l'ombre au cours de la journée est lié au déplacement apparent du Soleil dans le ciel, lequel reflète la rotation de la Terre. Il est mesurable par les coordonnées solaires apparentes : angle horaire, hauteur ou azimut. On aura donc des cadrans d'angle horaire, de loin les plus répandus, des cadrans de hauteur (cadran de berger par exemple), et des cadrans d'azimut (« araignées »). L'heure indiquée par un cadran solaire est l'heure solaire, ou heure vraie, du lieu où il se trouve implanté : autrefois, cela convenait à tout le monde, dans la mesure où les déplacements étaient lents et où il n'y avait aucun moyen de diffuser l'heure. 
le jour solaire n'est pas rigoureusement constant suivant les saisons : cette variation est traduite par l'équation du temps ;
l'heure légale est la même sur tout un pays, sauf les plus vastes qui le divisent en quelques fuseaux tandis que l'heure solaire varie en continu avec la longitude ;
l'heure légale peut être arbitrairement décalée de plusieurs heures : la France est décalée d'un fuseau horaire à l'heure d'hiver, de deux à heure d'été.Pour passer de l'heure solaire à l'heure légale, il faut donc appliquer à l'heure indiquée par le cadran solaire trois corrections successives. La première est la correction correspondant à l'équation du temps, qui exprime l'écart entre le temps moyen et le temps vrai du Soleil; en additionnant cette valeur au temps vrai on obtient le temps moyen. La deuxième est la correction de longitude égale en minutes de temps à quatre fois la longitude exprimée en degrés ; en effet, la Terre fait un tour sur elle-même, soit 360° degrés, en 24 heures, ou encore 15° en 1 heure, soit 1° en 4 minutes. Cette correction donne le Temps universel ; elle est comptée négative pour les longitudes est et positive pour l'ouest : les cadrans situés à l'est sont en avance sur l'heure de Greenwich. Enfin, il faut ajouter la différence horaire liée à la pratique du changement d'heure de la zone horaire où se situe le cadran : par exemple, pour la France, la Belgique ou la Suisse, ajouter +1 heure en hiver, et +2 heures en été, puisque ces pays ont une heure d'hiver et une heure d'été :
Temps légal = Temps solaire + Correction liée à l'équation du temps + Décalage temporel lié à la longitude + Heure d'été/d'hiver. (A) 
N.B. Concernant la correction de l'équation du temps, il est important de tenir compte de l'origine des données. Ainsi que signalé dans l'article "équation du temps" de Wikipédia, la formule ci-dessus est valable en utilisant des données francophones que l'on ajoute directement au temps solaire.
Par exemple, le 10 mars 2010 un cadran solaire situé à Bruxelles (de longitude 4° 21′ 09″ E) indique 15 h 40 ; l'heure légale sera obtenue par le calcul suivant : 15 h 40 + 10 min 18 s (valeur de l'équation du temps pour le 10 mars) - (4 × 4° 21′) soit - 17 min 24 s + 1 heure (Bruxelles en Belgique applique une correction d'une heure en hiver), soit 16 h 33 min 6 s. Au même moment à Brest (longitude 4° 29' Ouest), un cadran solaire indiquera 15 h 04 min.
Heure solaire de Brest = Heure légale (la même à Bruxelles et à Brest, 16 h 33 min)-correction liée à l'équation du temps (10 min) - décalage temporel lié à la longitude(18 min) - correction d'heure d'été/d'hiver (1)
Vérification : les deux cadrans solaires sont décalés de 8° 51' en longitude, soit de 35 minutes et 20 secondes, et ils sont situés dans le même fuseau horaire. On doit donc retrouver l'heure solaire de Brest en la calculant à partir de l'heure solaire de Bruxelles.
heure solaire de Brest = heure solaire de Bruxelles + (longitude de Brest - longitude de bruxelles) x 4
Cependant, ces corrections entre l'heure solaire et l'heure légale peuvent être directement incluses, sur des cadrans un peu élaborés, par exemple avec un style dont la forme compense l'équation du temps ou avec des lignes horaires qui incluent les corrections : elles prennent alors une forme ondulée reflétant la fameuse courbe en 8 et, en plus, elles peuvent être décalées si la longitude est prise en compte.
la date approximative, c'est-à-dire la saison, avec les arcs diurnes. Un arc diurne, également appelé ligne de déclinaison, matérialise le parcours de l'ombre de l'extrémité du gnomon au cours d'une même journée. Le plus souvent on se contente de tracer l'arc diurne de quelques dates astronomiquement remarquables telles que les solstices et les équinoxes, éventuellement augmentées (voir par exemple l'illustration du cadran solaire de Cracovie présentée dans cet article) des arcs correspondant à 8 autres dates marquant l'entrée du Soleil dans un signe du zodiaque. Ces 12 dates correspondent à des valeurs de la longitude écliptique du soleil multiples de 30° ; les valeurs de la déclinaison du Soleil à ces instants sont alors égales à 0°, ± 11° 28', ± 20° 09' et ± 23° 26' ; en pratique, il y a alors sept arcs diurnes représentés sur le cadran ;
les heures sidérales, etc.L'organisation d'un cadran solaire, dont les formes concrètes sont innombrables, a permis, surtout à la fin du XXe siècle, de développer tout un art du cadran, par la décoration parfois très sophistiquée de sa surface et par le travail souvent fin de l'axe. Certains cadrans sont de véritables œuvres d'art, sculptures ou peintures parfois monumentales, parfois sans aucune surface plane, en particulier les sphères armillaires.
Une devise ou un proverbe orne souvent le cadran. Elle peut être en latin : Carpe diem (« Cueille le jour présent ») ou Vulnerant omnes, ultima necat (« Toutes [les heures] blessent, la dernière [heure] tue »), Horas non numero, nisi serenas (« Je ne compte que les heures sereines »), Dies nostri quasi umbra super terram et nulla est mora (« Nos jours sur la terre sont comme l'ombre, et il n'y a point d'espérance » - Bible : 1 Chroniques 29:15 (Louis Segond), voir l'illustration du cadran solaire de Cracovie présentée dans cet article), Lex est quodcumque notamus (« Quoi que nous écrivions, c'est la loi » : le cadran est choisi comme emblème des notaires) ; en français : « À qui sait aimer les heures sont lumineuses », « Souviens-toi de vivre », « Crains la dernière » ; ou, en une autre langue : Sevel a ra an heol ewid an oll (breton : « le soleil se lève pour tout le monde »), Lou tems passo passo lou ben (provençal : « le temps passe, passe le bien »), Καλη η ωρα (grec : « que l'heure soit belle »). Elle peut être humoristique : « Je n'indique l'heure que des beaux jours », « Je sonnerai quand tu chanteras », sur cadran orné d'un coq.
Bien sûr, un cadran solaire ne fonctionne pas quand le Soleil n'est pas visible et quand le temps est couvert. En revanche, l'ombre portée par la lumière de la Lune la nuit permet de retrouver l'heure vraie moyennant une correction fonction de l'âge de la Lune. 
Très tôt, presque toutes les civilisations ont développé des instruments qui pouvaient alors prendre le relais du cadran solaire, en particulier la clepsydre.
Cadrans à style polaire, c'est-à-dire orienté selon l'axe du monde ou à style ponctuel (style droit ou œilleton).
Anneau universel (modèle commercial moderne)Mais il existe de nombreux autres types de cadrans beaucoup plus originaux.
Fin mai 2018, un cours en ligne consacré à la théorie et à la construction de cadrans solaires a été lancé par Roger Torrenti, membre de la Commission cadrans solaires de la Société astronomique de France. Libre et gratuit, ouvert toute l'année, se voulant résolument francophone et accessible à tous, ce MOOC est le premier sur ce thème dans le monde francophone ou anglophone.
Plusieurs logiciels sont désormais disponibles librement sur des sites internet. Ils permettent d'obtenir rapidement le tracé d'un cadran suivant le lieu d'implantation, le type de cadran et les composantes désirées (arcs diurnes, équation du temps) pour ce tracé. Il ne reste plus alors à la personne désirant réaliser un cadran qu'à reporter ce tracé sur le support de son choix, la dispensant d'aborder en détail la théorie et les calculs. 
Denis Roegel: Three dials, and a few more: a practical introduction to accurate gnomonics, PDF, 2007
Jean-Marie Homet (photogr. Franck Rozet), Cadrans solaires des Alpes-de-Haute-Provence, Aix-en-Provence, Edisud, 2002, 119 p. (ISBN 2-744-90309-4 et 978-2-744-90309-0, OCLC 50268397).
Bertrand Lettré, Maurice Marin et Georges Véran, Cadrans solaires des Alpes-Maritimes, Breil-sur-Roya, les Éd. du Cabri, 2003, 335 p. (ISBN 978-2-914-60304-1, notice BnF no FRBNF39015984).
Pierre Putelat, Cadrans solaires des Hautes-Alpes, Molines-en-Queyras, P. Putelat, 1992 (ISBN 978-2-950-57921-8).
Hervé Staub, Les horloges silencieuses d'Alsace, Strasbourg, Éd. Coprur, 1997, 159 p. (ISBN 978-2-842-08025-9, notice BnF no FRBNF36698835).
Claude Garino, Cadrans solaires de Bourgogne, Précy-sur-Thil, Éd. de l'Armançon, 2004, 164 p. (ISBN 978-2-844-79066-8, notice BnF no FRBNF39267955).
Jean-Paul Cornec et Pierre Labat-Ségalen (préf. Bernard Rouxel), Cadrans solaires de Bretagne [Orolajoù heol Breizh, Morlaix, Skol Vreizh, 2010, 190 p. (ISBN 978-2-915-62363-5, OCLC 708398444).
Jean-Marie Homet (photogr. Franck Rozet), Cadrans solaires du Briançonnais, Aix-en-Provence, Edisud, 2001, 119 p. (ISBN 978-2-744-90242-0, OCLC 47927190).
L’heure au Soleil, cadrans solaires en Franche-Comté, F.Suagher, P.Perroud et J.P.Marchand, Ed. Cêtre, 1991  (ISBN 978-2-901-04096-5).
Jean Rieu (postface Paul Gagnaire), Les cadrans solaires équatoriaux à équation de l'abbé Guyoux, S.I., J. Rieu, 2014, 161 p. (ISBN 978-2-746-67025-9, OCLC 910876818).
Chantal Mazard, Les cadrans solaires en Isère, Grenoble, PUG, Presses universitaires de Grenoble, 2011 (ISBN 978-2-706-11679-7, notice BnF no FRBNF42555839).
Jean-Marie Homet (photogr. Franck Rozet), Cadrans solaires du Luberon, Aix-en-Provence, Édisud, 2003, 117 p. (ISBN 978-2-744-90395-3, notice BnF no FRBNF38996189).
Jean-Marie Homet (photogr. Franck Rozet), Cadrans solaires du Haut-pays niçois, Aix-en-Provence, Édisud, coll. « Cadrans solaires », 2001, 119 p. (ISBN 978-2-744-90243-7, notice BnF no FRBNF37652230).
Andrée Gotteland, Les cadrans solaires et méridiennes disparus de Paris, Paris, CNRS éd, 2002, 131 p. (ISBN 978-2-271-05939-0, notice BnF no FRBNF38818905).
Andrée Gotteland, Les cadrans solaires et méridiennes disparus de Paris, Paris, CNRS éd, 2002, 131 p. (ISBN 978-2-271-05939-0, notice BnF no FRBNF38818905).
Jacques Apel et Christian Pytel, L'ombre domestiquée : les cadraniers, cadrans solaires du Perche, La Mesniere, Bonnefoy imprimeur, 1990, 365 p. (ISBN 978-2-906-63002-4, OCLC 24504550).
Hélène Choremi (photogr. Dominique Marché), Petit traité de l'ombre : cadrans solaires en Provence, Barbentane (Bouches-du-Rhône), Equinoxe, 2003, 127 p. (ISBN 978-2-841-35250-0, notice BnF no FRBNF39012728).
Jean-Marie Homet (photogr. Franck Rozet), Cadrans solaires en Queyras, Aix-en-Provence, Edisud, 2000, 117 p. (ISBN 978-2-744-90148-5, OCLC 45422276).
Paul Deciron, Cadrans solaires de la Sarthe, Le Mans, Association pour la mise en valeur du petit patrimoine sarthois, 1996 (OCLC 492896216).
Paul Gagnaire, Cadrans solaires en Savoie, Chambéry, Société savoisienne d'histoire et d'archéologie, coll. « Mémoires et documents de la société savoisienne d'histoire et d'archéologie » (no 101), 1999, 191 p. (OCLC 41983867).
François Isler, Cadrans solaires des pays de Savoie : d'Annecy au Pays du Mont-Blanc : de Chambéry aux confins de la Vanoise, Montmélian, La Fontaine de Siloe, coll. « Les savoisiennes », 2003, 175 p. (ISBN 978-2-842-06233-0, OCLC 417387031).
Andrée Gotteland, Cadrans solaires de Haute-Savoie, Aix-en-Provence, Edisud, 2004, 119 p. (ISBN 978-2-744-90443-1, notice BnF no FRBNF39175100).
Pierre Baudoux, Cadrans solaires de Belgique une invitation à la découverte du patrimoine gnomonique belge, S.l, impr. chez Impaprint, 2011, 186 p. (ISBN 978-2-805-20109-7, OCLC 868058801).
Christophe Gallaz (photogr. Jean-M. Bischoff), Les cadrans solaires vaudois, Lausanne, Payot, 1987, 119 p. (ISBN 978-2-601-03035-8, OCLC 715154325).
Andrée Gotteland, Les méridiennes du monde et leur histoire, Paris, Éd. le Manuscrit, 2008, 2 vol. (490, 483 p.) (ISBN 978-2-304-00468-7 et 978-2-304-00470-0, notice BnF no FRBNF41293509).
Michel Lalos, « Gnomonique un peu de théorie : Théorie sur les cadrans solaires », sur Cadrans solaires - La mesure du temps, s.l., Michel Lalos (site personnel hébergé par Free) (consulté le 28 septembre)Manuscrits arabes
"Le Livre des remédiations aux déficiences dans la mise en place de cadrans solaires en marbre" (1319)
"Petit traité sur le calcul de tables pour la construction de cadrans solaires inclinés" (XVIe siècle)
La rue de l'Arquebuse  est une voie de la commune de Reims, située au sein du département de la Marne, en région Champagne-Ardenne.
La compagnie de l'arquebuse a été reconnue en 1537 par François Ier, le bâtiment de 1568 formait angle avec un jardin de forme triangulaire adossé au rempart. Cette compagnie s’entraînait régulièrement et recevait les autres compagnies de la Champagne et de la Brie ; en 1715 elle avait cinq cents membres appelés aussi chevaliers. La plus ancienne réunion des compagnies pour un concours qui eut lieu à Reims était en juin 1607 en recevant celles des provinces de Brie, d'Isle de France et de Champagne et reprenait en cela les us des compagnies d'arbalétriers.
Prosper Tarbé, Reims, essais historiques sur ses rues et ses monuments, Paris, Res Comédit, 1994, p11'.
En programmation concurrente, une section critique est une portion de code dans laquelle il doit être garanti qu'il n'y aura jamais plus d'un thread simultanément. Il est nécessaire d'utiliser des sections critiques lorsqu'il y a accès à des ressources partagées par plusieurs threads.
Une section critique peut être protégée par un mutex, un sémaphore ou d'autres primitives de programmation concurrente.
Puisqu'à un moment donné, jamais plus d'un thread ne peut être actif dans une section critique, le thread la détenant doit la libérer le plus vite possible pour éviter qu'elle ne devienne un goulot d'étranglement. Libérer la section critique permet d'améliorer les performances en permettant aux threads en attente d'y accéder.
Soient deux threads qui souhaitent incrémenter un même compteur. L'incrémentation doit être protégée par une section critique. En effet, l'incrémentation d'une variable n'est pas forcément une opération atomique. Il serait par exemple possible de traduire l'incrémentation d'une variable dans le code assembleur (inspiré  du bytecode de la JVM) suivant :
load @variable // charger la variable sur une pile (en Java, chaque thread dispose de sa propre pile d'exécution)
Dans cet exemple, il faut quatre opérations pour réaliser l'incrémentation de la variable. Si deux tâches souhaitent effectuer l'incrémentation en même temps, le résultat de l'incrémentation ne sera pas juste. Par exemple, si la séquence des opérations est la suivante :
La tâche 2 stocke le sommet de sa pile dans la variable partagée.Après une telle séquence d'opérations, la variable n'aura été incrémentée qu'une seule fois.
Le concept de section critique existe aussi dans la vie réelle. Il est possible de citer par exemple
Temples of Ice est le septième album studio du groupe de heavy metal britannique Venom. L'album est sorti en 1991 sur le label Under One Flag.
Boudé par ses fans qui n'acceptèrent pas la présence d'un autre frontman que Cronos au sein du groupe, le groupe Venom sembla vouloir tout de même persévérer avec Tony Dolan et réalisa ainsi Temples Of Ice en 1991.
Musicalement, Temples of Ice est la suite directe de Prime Evil, album précédent sorti en 1989. Les riffs de Mantas et les lignes de basse de Dolan sont toujours aussi élaborés, cependant les textes s'éloignent du satanisme pour aborder des thèmes plus variés, quoique toujours aussi occultes. L'album contient aussi une reprise de Deep Purple, Speed King.
Superbement ignoré par les fans du groupe comme par les critiques, cet album a été un véritable échec commercial. Cet album n'a pas été réédité et est aujourd'hui devenu un collector.
Quelques extraits ont cependant été remastérisés et réédités en 2002 sur la compilation Kissing the Beast, parue chez Sanctuary Records et qui regroupe les meilleurs titres de la période Tony Dolan.
Julieta Castellanos, née 8 janvier 1954 à San Francisco de Becerra au Honduras, est une sociologue et, depuis 2009, la rectrice de l'université nationale autonome du Honduras. Elle a fait campagne contre la violence au Honduras, en se concentrant sur les deux cartels de la drogue et la corruption au sein de la police, préconisant des réformes judiciaires et policières. Elle fonde l'Observatorio de la Violencia (en français : Observatoire de la Violence) en 2004, qui analyse les statistiques de la criminalité au Honduras.
Elle est également membre de la commission pour la vérité et la réconciliation chargée de clarifier les faits relatifs au coup d'État de 2009 au Honduras qui renverse le président Manuel Zelaya.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Julieta Castellanos » (voir la liste des auteurs).
Acanthastrea amakusensis est une espèce de coraux appartenant à la famille des Mussidae. Selon WoRMS, cette espèce n'est pas valide et correspond à Micromussa amakusensis.
(fr) Référence Catalogue of Life : Acanthastrea amakusensis  Veron, 1990  (consulté le 17 décembre 2015)
(fr+en) Référence CITES : espèce Acanthastrea amakusensis Veron, 1990  (+ répartition) (sur le site de l’UNEP-WCMC)  (consulté le 17 décembre 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Acanthastrea amakusensis (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 17 décembre 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Acanthastrea amakusensis Veron, 1990 (+ version anglaise ) (consulté le 17 décembre 2015)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Acanthastrea amakusensis Veron, 1990 (Nom accepté: Micromussa amakusensis (Veron, 1990)) Non valide  (consulté le 17 décembre 2015)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Micromussa amakusensis (Veron, 1990)   (consulté le 17 décembre 2015)
Cet article relate le parcours de l’équipe du Brésil de football lors de la Coupe du monde de football 2014 organisée au Brésil du 12 juin au 13 juillet 2014. C'est sa 20e participation à une Coupe du monde.
Après 2002, c'est la deuxième fois que l'équipe est dirigée par le sélectionneur brésilien Luiz Felipe Scolari pendant une Coupe du monde. L'Equipe brésilienne subit la plus lourde défaite de son histoire dans la compétition, en étant battue 7-1 par l'Allemagne en demi-finale. Elle termine 4e en perdant aussi le match pour la 3e place 3-0 face aux Pays-Bas.
Le Brésil fait partie du groupe A de la Coupe du monde de football de 2014, avec la Croatie, le Mexique et le Cameroun. L'équipe termine première de ce groupe et se qualifie pour les huitièmes de finale.
Le Brésil termine sa Coupe du monde 2014 à la quatrième place en encaissant dix buts en deux matchs (contre l'Allemagne et contre les Pays-Bas). Le sélectionneur Scolari ne démissionne pas de son poste mais se fait limoger par la CBF, la Fédération du Brésil de football, le 14 juillet 2014.
Lors du premier but contre le Cameroun, marqué à la 17e minute de jeu, Neymar inscrit le 100e but de cette Coupe du monde lors du 100e match de l'équipe du Brésil dans une Coupe du monde.
Les couleurs à domicile sont maillot jaune, shorts bleus et chaussettes blanches. Les shorts peuvent être blancs pour certains matchs.
David avec la tête de Goliath est un tableau du peintre baroque Caravage réalisé vers 1606-1607 et exposé à la Galerie Borghèse à Rome, en Italie. Il existe une première version sur ce thème datant de 1601. Il brosse le moment où David, affichant un visage affecté, présente la tête de son ennemi.
Il est difficile de dater la réalisation de cette œuvre avec précision. Les historiens de l'art s'appuient notamment sur la thématique et l'iconographie déployées par le peintre : il s'agirait d'un appel au pardon judiciaire après le meurtre dont il s'est rendu coupable le 28 mai 1606. Ainsi, si son origine a dans un premier temps été estimée à l'année 1605, elle est désormais plutôt datée à 1607 lors du début de l'exil du peintre hors de Rome, soit à Naples ou Malte. Néanmoins, certains auteurs en reculent la création aux années 1609-1610, ce qui correspond au deuxième séjour à Naples et à la fin de la vie d'un Caravage déployant toute son expérience personnelle et artistique. En outre, toute datation est rendue difficile par le mauvais état de la surface du tableau et les chercheurs ne peuvent guère s'appuyer sur la gestuelle utilisée par le jeune homme, volontiers qualifiée de « cliché pictural ».
Le destinataire est également très discuté par les chercheurs. Ces derniers considèrent plutôt que cette peinture serait un cadeau pour le cardinal Scipione Borghese, un prélat influent dont le peintre aurait espéré l'appui afin de hâter l'obtention de son pardon judiciaire. Ainsi, la présence de l'œuvre à partir de 1613 dans la collection de ce dernier est documentée par plusieurs sources : une facture datée pour la réalisation de son cadre et une évocation dans une œuvre contemporaine du poète Scipione Francucci.
Le combat de David contre Goliath est un épisode de la Bible issu du premier livre de Samuel dans l'Ancien Testament. Cet épisode relate le combat singulier opposant un jeune berger, David, au géant Goliath, champions respectifs du royaume d'Israël et des Philistins. Après, l'avoir abattu de sa fronde, David tranche la tête de Goliath. Le tableau expose le moment où David présente la tête du géant dans la tente de Saül, roi des israélites.
Le tableau présente un jeune homme, David, vu à mi-cuisses, dont le buste à moitié nu en pleine lumière est vu de trois-quart face et son visage glabre, de face, est incliné vers le bas. Son regard est tourné vers la tête tranchée d'un homme barbu plus âgé, Goliath, qu'il tient par les cheveux. Sa main droite tient une épée. Dans sa mise en scène, Caravage fait tendre par David la tête pendante, gorgée de sang, de Goliath vers le spectateur de la toile, ce qui conduit son regard à se focaliser sur elle. Cette pose pourrait avoir comme modèle la statuaire antique, tel l'Apoxyomène.
Le peintre a écrit une abréviation sur l'épée de David mais elle est très peu lisible et fait l'objet de plusieurs lectures et donc autant d'interprétations : il pourrait être écrit H-AS O S, auquel cas il s'agirait de l'abréviation de la devise latine de Saint Augustin Humilitas occidit superbiam (« L'humilité tue l'orgueil »), ; on pourrait également lire M A C O pouvant être compris par Michael Angelo Carravagio Opus (« Œuvre de Michel Angelo da Caravaggio »).
La signification première de l'œuvre serait à comprendre par la volonté de Caravage d'obtenir le pardon judiciaire pour le meurtre qu'il a commis. En effet, les chercheurs identifient volontiers le visage Goliath comme un autoportrait du peintre en s'appuyant par exemple sur la balafre qu'il reçoit en octobre 1606, à Naples. Cette hypothèse est soutenue dès le XVIIe siècle par l'historien de l'art italien Giovanni Pietro Bellori. Ainsi, Caravage s'est représenté en bandit, voire en damné, en tous cas, en « incarnation du mal ».Seul le personnage de David permettrait sa rédemption. En effet, ce personnage porte sur Goliath un regard empli de compassion,, sentiment que le peintre n'avait pas attribué au jeune homme dans une première version du thème datée de 1601 : là où le personnage de David était triomphant, il semble désormais triste. Or la pose de David se rapporterait à la représentation traditionnelle de la Justice avec ses attributs que sont le glaive et la balance — représentée ici à travers la tête de Goliath. Bien plus, il est possible de confondre David avec la figure du Christ, à la fois juge suprême et sauveur — image seule à même d'émouvoir et influencer le prélat Scipione Borghese.
Michel Hilaire, Caravage, le Sacré et la Vie : 33 tableaux expliqués, Herscher, coll. « Le Musée miniature », 1995 (ISBN 2-7335-0251-4).
Alfred Moir (trad. de l'anglais par A.-M. Soulac), Caravage, éditions Cercle d'art, coll. « Points cardinaux », 1994 (1re éd. 1989), 40 hors-texte + 52 p. (ISBN 2-7022-0376-0).
Sybille Ebert-Schifferer (trad. de l'allemand par V. de Bermond et J-L Muller), Caravage, éditions Hazan, 2009, 319 p. (ISBN 978-2-7541-0399-2).
Catherine Puglisi (trad. de l'anglais par D.-A. Canal), Caravage, Paris, Phaidon, 2005 (1re éd. 1998), 448 p. (ISBN 978-0-7148-9995-4), 1re éd. française 2005, réimp. brochée 2007.
Rossella Vodret (trad. de l'italien par Jérôme Nicolas, Claude Sophie Mazéas et Silvia Bonucci), Caravage : l’œuvre complet [« Caravaggio. L'opera completa »], Silvana Editoriale, 2010, 215 p. (ISBN 978-88-366-1722-7).
 Portail de la peinture   Portail du baroque   Portail de l’Italie   Portail de la Bible   Portail de Rome
Wiebe E. Bijker, né le 19 mars 1951 à Delft, est un philosophe et sociologue néerlandais, directeur du département des sciences sociales et de la technologie à la faculté des arts et de la culture de l'université de Maastricht.
Docteur en philosophie de l'université Twente (1990), il est professeur de philosophie assistant, puis associé à l'université de Maastricht (depuis 1987). Il devient professeur de Technology & Society en 1994.
Ses recherches portent sur l'histoire et la sociologie des sciences et des technologies qu'il aborde d'un point de vue socio-constructiviste. Il a publié plusieurs études en collaboration avec Trevor Pinch avec lequel il a contribué à développer le programme de la construction sociale des technologies (Social construction of technology), domaine se rattachant aux études des Science, Technologie et Société.
(en) avec John Law, Technology and heterogeneous engineering : the case of portuguese expansion, Cambridge, MA : MIT press, 1987.
(en) avec Thomas P. Hughes and Trevor Pinch, The Social Construction of Technological Systems: New Directions in the Sociology and History of Technology, Cambridge, Mass. ; London : MIT press, 1987.
(en) avec John Law (éd.), Shaping Technology/Building Society. Studies in sociotechnical change, Cambridge, Mass. ; London, MIT Press, 1992.
(en) Of bicycles, bakelites and bulbs: Toward a Theory of Sociotechnical Change, Cambridge, Mass ; London  MIT press, 1995.
(en) King of the road : the social construction of the safety bicycle, Cambridge, MA : MIT Press, 1995.
(en) avec Marc van Lieshout et Tineke M. Egyedi (éd.), Social learning technologies : the introduction of multimedia in education, Aldershot : Ashgate, 2001.
Il est essentiellement connu pour son rôle d'agent Aaron Pierce du United States Secret Service dans la série 24 heures chrono. 
Au cinéma, il a participé aux films : Air Force One, Godzilla, Pearl Harbor, La Chute du faucon noir, Transformers et X-Men : Le Commencement. 
2011 : Transformers 3 : La Face cachée de la Lune (Transformers: Dark of the Moon) : général Morshower
(en) Glenn Morshower sur l’Internet Movie Database Portail du cinéma américain   Portail des séries télévisées américaines   Portail du Texas   Portail de Star Trek
Elle a obtenu le prix Cazes en 1967 pour son premier roman,  La Forteresse de boue, paru chez Buchet/Chastel,.
Deux autres romans suivront, chez le même éditeur :  La Cendre d’un été  (1971) et  L’homme à chagrin  (1980).
Plusieurs critiques ont souligné des parentés avec Chateaubriand, Mauriac, Gracq, que Marie-Claude Sandrin considère comme de sa « famille ».
Marie-Claude Sandrin a effectué parallèlement une carrière dans le journalisme et collaboré pendant une vingtaine d'années au Méridional, ainsi qu'à de nombreux magazines.
L’Homme à chagrin, 1980, Buchet/ChastelEssaisSalut Baby, dialogue entre une mère et sa fille adolescente, Éditions Duculot en 1980 ;
Maryvonne Rippert, née à Alba-la-Romaine (Ardèche) le 5 mai 1953, est un auteur français de littérature pour la jeunesse.
Maryvonne Rippert est née  dans une famille d'agriculteurs. Elle a vécu à Paris ou elle allez travaillée. Mariée elle a deux enfants, elle s'est installée ensuite à Saint-Genis-Laval. Depuis la fin des années 1990, elle écrit des romans de littérature jeunesse et des romans policiers. Aussi elle anime des rencontres avec des classes et des ateliers d'écriture.Depuis 2007 elle collabore à un projet d'écriture collective avec trois autres auteurs.
Mathilde, le petit bonheur, éditions la Renardière, 1996. « Neuf mois et cent jours d'amour, la mort subite du nourrisson évoquée par les monologues entrelacés de la mère et son enfant, dans un chant à deux voix, d'où émergent l'espoir et la consolation ».
La minute qui n'existe pas, Magnard jeunesse, 2001 ; Jacques André, 2005. « Un roman fantastique sur l'Alchimie, dans les lieux magiques de l'Observatoire astronomique de Lyon ».
Horrible grand'mère Kal, Tipik cadet, 2003, 2005. « Qu'il est difficile de faire des bêtises lorsque l'on est une petite fille parfaite! Par malheur, Grand-mère Kal, la sorcière de La Réunion est implacable... »
Le jardin des mots doux, Tipik cadet Magnard, 2005. Sélection Prix des Incorruptibles 2007. « Tous les enfants ont besoin de mots d'amour pour s'endormir… encore faut-il qu'ils soient bien choisis ! »
Alabama Blues  avec Les Chics Types. Oskar Éditions. octobre 2012. Premier roman de littérature jeunesse intégrant des QR codes
 Portail de la littérature française   Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse   Portail du polar
(29290) 1993 FF84 a été découvert le 24 mars 1993 à l'observatoire de La Silla, au Chili, par le programme Uppsala-ESO Survey of Asteroids and Comets (UESAC) .
L'orbite de cet astéroïde est caractérisée par un demi-grand axe de 2,30 ua, un périhélie de 1,91 ua, une excentricité de 0,17 et une inclinaison de 4,57° par rapport à l'écliptique. Du fait de ces caractéristiques, à savoir un demi-grand axe compris entre 2 et 3,2 ua et un périhélie supérieur à 1,666 ua, il est classé, selon la JPL Small-Body Database, comme objet de la ceinture principale d'astéroïdes.
Éliane Georgette Diane de Meuse, née à Bruxelles le 9 août 1899 et morte à Forest le 3 février 1993, est une artiste peintre belge.
Elle est l'épouse de Max Constant Armand Van Dyck. Tous deux suivent les cours des mêmes professeurs à l'Académie royale des beaux-arts de Bruxelles.
Éliane de Meuse s'initie au dessin à l'âge de 14 ans avec Ketty Hoppe, l'épouse du peintre Victor Gilsoul. Elle fréquente l'atelier particulier de Guillaume Van Strydonck, cofondateur du cercle Les XX et ami de James Ensor, en même temps qu'elle reçoit les conseils du sculpteur Marcel Rau (Prix de Rome belge - 1908). En 1916, Éliane de Meuse décide de devenir peintre. Elle entre à l'Académie royale des beaux-arts de Bruxelles, où elle étudie le dessin chez Jean Delville (Prix de Rome belge - 1895) et la peinture d'après nature chez Herman Richir. Elle y rencontre son futur époux, le peintre et dessinateur Max Van Dyck, qui obtient le Grand Prix de Rome belge en 1920 à l'âge de 17 ans. 
En 1921, Éliane de Meuse décroche le Prix Godecharle créé en 1881 par Napoléon Godecharle, le fils de Gilles-Lambert Godecharle, décerné jusqu'alors aux seuls peintres masculins. 
Dans son rapport au ministre, le président du jury signale les qualités de style de la composition. Le jury, composé d’Émile Claus, d'Albert Ciamberlani et d'Armand Rassenfosse, y désigne à l’unanimité et sans discussion le tableau d'Éliane de Meuse comme méritant l’attribution du prix. Le président du jury précise:  « Cette toile se place à tous égards bien au-dessus de celles qui ont été soumises. Elle témoigne d’un véritable tempérament de peintre. Le coloris en est robuste tout imprégné de jeunesse et de naïve émotion. Enfin, qualité rare, l’œuvre a du style. C’est plus qu’une promesse, la vie s’y marque intensément.»,. L'œuvre laurée, Daphnis et Chloé (225 × 180 cm), représente deux jeunes gens tendrement enlacés. Son titre s'inspire d'un roman pastoral du même nom attribué à l’auteur grec Longus. 
Prémonitoire que cet avis prometteur du président du jury ? C'est selon, à en croire les critiques qui, quinze ans après l'obtention du Prix Godecharle, distinction, à l'époque considérable, selon Paul Caso, ne tarirent pas d'éloges pour saluer son premier passage dans la vie des arts.
« Une révélation... une artiste qui renouvelle l’impressionnisme d’Ensor et de Rik Wouters, qui l’enrichit d’apports nouveaux… ». C'est en ces termes que l'écrivain et  critique d’art belge Charles Bernard, la voix la plus autorisée de ce temps là, commentait la première exposition personnelle d’Éliane de Meuse dans un article paru dans La Nation belge le 22 octobre 1936.
Avis partagé par K. de Bergen lequel relève, en regardant les toiles d'Éliane de Meuse, «… le travail du peintre à l'intérieur de la couleur même…» et souligne que « la couleur possède sa vérité propre… » et estime encore que «… c'est à la vibration et non à la violence de la couleur que se mesure le don du coloriste.», ou encore celui de Sander Pierron qui commente en ces termes l'exposition transférée au Cercle artistique d'Anvers « …Cette jeune artiste est appelée à un grand destin; déjà son talent touche à la maîtrise. Depuis Rik Wouters, on ne connaît point dans notre école contemporaine la manifestation d'un si prodigieux talent. Éliane de Meuse est une coloriste de race ; elle saisit les infimes nuances, les harmonise comme s'il s'agissait d'accords de notes : chez elle, tout est musical. ».
Ou encore l'avis d'un certain L. J. qui estime quant à lui qu'il faut placer « …Éliane de Meuse au nombre de peintres les plus sensibles, dans la lignée d'Édouard Manet et de Marcel Jefferys, parmi les praticiens d'une peinture sapide et voluptueuse où tout s'innerve de ce qui déclenche instantanément de dociles réflexes. Tout y est exprimé, en apparence, du premier coup, à la façon de ces exécutants privilégiés qui, les outils aux doigts, sans jamais insister, formulent brillamment ce qu'ils ont à dire sous l'inspiration de la nature... ».
1991 : Rétrospective Éliane de Meuse, une exposition conjointe organisée par la Ville de Bruxelles et la banque du Crédit Général, en la Salle de la milice et en la Salle ogivale de  l'Hôtel de ville et à la Maison de la Louve, Grand-Place de Bruxelles (Belgique)
1937-1938 : L'Art belge, à la Fondation Carnegie (Carnegie Museum of Art, Pittsburgh aux États-Unis)
1996 : Le Fauvisme brabançon, Cercle artistique communal de Waterloo (Les Écuries) à Waterloo (Belgique)
Les pantoufles rouges, 1944, [4] et [5] [6], huile sur toile, (71,5 × 80 cm), collection du Musée des beaux-arts de Gand (MSK), cf. monographie Éliane de Meuse, Paul Caso, p. 26, Les Éditions Prefilm, Bruxelles, 1991
L'enfant, huile sur panneau, (60 × 48 cm), collection du Musée des beaux-arts de Tournai, catalogue des peintures et des sculptures du Musée des Beaux-Arts de Tournai, p. 68 (n° d'inventaire 451) imprimé par Casterman S.A. Tournai JL 1494-5054 D.1971, voir également la monographie Éliane de Meuse, Paul Caso, p. 21, Les Éditions Prefilm, Bruxelles, 1991
Marianne (portrait de sa nièce) [7], huile sur toile, (81 × 61 cm), collection du Musée des beaux-arts de Tournai, catalogue des peintures et des sculptures du Musée des Beaux-Arts de Tournai, p. 68 (n° d'inventaire 453) imprimé par Casterman S.A. Tournai JL 1494-5054 D.1971, voir également la monographie Éliane de Meuse, Paul Caso, p. 56, Les Éditions Prefilm, Bruxelles, 1991
Bouquet de fleurs ou Vase aux fleurs, [8] huile sur toile, (72,5 × 60 cm), collection du Ministère de la Culture - Administration des Beaux-Arts, cf. monographie Éliane de Meuse, Paul Caso, p. 82, Les Éditions Prefilm, Bruxelles, 1991
Bouquet, [9] huile sur toile marouflée sur bois, (60 × 50 cm), collection du Musée des beaux-arts de Tournai, catalogue des peintures et des sculptures du Musée des Beaux-Arts de Tournai, p. 68 (n° d'inventaire 452) imprimé par Casterman S.A. Tournai JL 1494-5054 D.1971
Nu à contre-jour, circa 1920, huile sur toile, ( 99,5 × 80 cm), collection particulière, reproduite dans le dictionnaire Paul Piron, volume 3, p. 234
Rêverie, 1932, huile sur toile, (80 × 70 cm), cf. plaquette les Concours Godecharle et monographie Éliane de Meuse, Paul Caso, p. 52, Les Éditions Prefilm, Bruxelles, 1991
Centaurées, huile sur toile, (80 × 70 cm), entrée en janvier 1992 dans la collection de la CBC Banque & Assurance(ex Crédit Général). Cette toile, reprise au catalogue des œuvres exposées en la Galerie du Crédit Général sous le n° 23, fut offerte par l'artiste à la banque en remerciement de leur gracieux soutien.
Les pantoufles rouges ou Intérieur, huile sur toile, (61,5 × 60,5 cm), collection de la Communauté française de Belgique, cf. monographie Éliane de Meuse, Paul Caso, p. 71, Les Éditions Prefilm, Bruxelles, 1991 et catalogue de l'exposition Le Fauvisme brabançon au Cercle artistique communal de Waterloo (1996), œuvre exposée portant le n° 12, p.32
Le Dictionnaire des peintres belges du XIVe siècle à nos jours depuis les premiers maîtres des anciens Pays-Bas méridionaux et de la principauté de Liège jusqu'aux artistes contemporains en 2 volumes, La Renaissance du Livre, département de De Boeck-Wesmael, Bruxelles, 1995 [15]
Personnalité à domicile : Éliane de Meuse, Télé-Bruxelles, 1991 (interview réalisée par Éric Russon)
Paul Caso, Éliane de Meuse, Bruxelles : Prefilm, 1991 Catalogue commun des bibliothèques fédérales monographie trilingue FR-NL-EN de 88 pages [23]
Mabille M et Geirlandt Karel J., Un demi-siècle d'expositions Palais des beaux-arts Bruxelles, Bruxelles : Société des expositions du Palais des Beaux-Arts, 1981
Zeebroek-Hollemans, Adriaens-Pannier, A., Le dictionnaire des peintres belges du XIVe siècle à nos jours ; depuis les premiers maîtres des anciens Pays-Bas méridionaux et de la principauté de Liège, jusqu'aux artistes contemporains, 3 volumes, La Renaissance du Livre, département de De Boeck-Wesmael, Bruxelles, 1995 (notice Éliane de Meuse, tome 1, p. 325)  (ISBN 2-8041-2012-0)
Benezit, Dictionnaire critique et documentaires des peintres, sculpteurs, dessinateurs et graveurs de tous les temps et de tous les pays en 14 volumes, Paris : Gründ, 1999 (notice Éliane de Meuse, volume 9 - Maganza à Muller-Zschoppach -, p. 554)  (ISBN 2-7000-3019-2) (tome 9)
(en) Benezit Dictionary of artists, en 14 volumes, Paris, France, Gründ, 2006, Volume 9 (Maele-Müller),  (ISBN 2-7000-3070-2)
Paul Piron, Dictionnaire des artistes plasticiens de Belgique des XIXe et XXe siècles, Lasne : Art in Belgium, 2006, Volume 3, pages 235-238  (ISBN 2-930338-53-9)
Alexia Creusen, Femmes artistes en Belgique XIXe et début XXe siècle, L'Harmattan, Paris  (ISBN 978-2-296-03372-6)
Christian Desclez, Fauvisme brabançon, catalogue d'exposition, 14 septembre - 27 octobre 1996, Cercle artistique communal de Waterloo
Bernadette de Visscher-d'Haeye, conférence Les fauves brabançons et la primauté de la Couleur, 17 octobre 1996, au Cercle artistique communal de Waterloo, (Les Écuries), à Waterloo. Portail de l’histoire de l’art   Portail de la Belgique   Portail de la peinture
La société anonyme Énergie était un atelier de construction métallique établi à Marcinelle, près de Charleroi, en 1899.
Elle livra environs 350 locomotives électriques et à vapeur, principalement à des raccordements de chemin de fer industriels ainsi que des types 30, 35 et 36 des chemins de fer de l'État belge. La fonderie produit également des équipements industriels : machines à vapeur, laminoirs...
Après la Seconde Guerre mondiale, la société termina quelques locomotives de conception allemande qui avaient été commanditées par l'occupant (Kriegslokomotive). 
La société fait aveu de faillite en 1953. La société Sonergie est créée par la curatelle pour liquider les actifs et productions en cours.
Ouvrage d'A.Dagant : 125 Ans de construction de locomotives à vapeur en Belgique Portail du chemin de fer   Portail des transports en commun   Portail des entreprises   Portail de Charleroi
Manfred Matuschewski (né le 2 septembre 1939 à Weimar) est un athlète allemand, spécialiste du demi-fond.
Sélectionné dans l'équipe unifiée d'Allemagne lors des Jeux olympiques de 1960, Manfred Matuschewski se classe sixième du 800 mètres dans le temps de 1 min 52 s. Il remporte son premier succès international en 1962 sous les couleurs de la République démocratique allemande à l'occasion des Championnats d'Europe de Belgrade où il s'impose en finale du 800 m en 1 min 50 s 5, devant le Soviétique Valeri Bulishev et l'Allemand de l'Ouest Paul Schmidt.
Éliminé en demi-finale des Jeux olympiques de 1964, il conserve son titre continental du 800 m lors des Championnats d'Europe 1966 en disposant en 1 min 45 s 9 de l'Allemand Franz-Josef Kemper.
Ressources relatives au sport : Sports Reference • Track and Field Statistics Portail de l’athlétisme   Portail de l’Allemagne
Anatoli Nikolaïevitch Baïdatchnyi (en russe : Анатолий Николаевич Байдачный), est un footballeur soviétique puis russe né le 1er octobre 1952 à Moscou. Il évoluait au poste d'attaquant.
Il fait partie du groupe soviétique finaliste lors de l'Euro 1972. Son dernier match en équipe nationale est la finale perdue contre l'Allemagne de l’Ouest.
Shuvuuia est un genre éteint de tout petits dinosaures théropodes du Crétacé supérieur. Il appartient à la famille des Alvarezsauridae, regroupant des petits dinosaures coelurosauriens caractérisés par des membres antérieurs courts mais puissants et spécialisés pour creuser.
Ce dinosaure est représenté par une espèce unique, Shuvuuia deserti « oiseau du désert », dont les spécimens découverts proviennent de la Formation de Djadokhta dans le désert de Gobi, en Mongolie,. Le nom  est dérivé du mot mongol shuvuu (шувуу) qui signifie « oiseau ».
Les fossiles de Shuvuuia sont actuellement connus de deux endroits dans la Formation de Djadokhta, à Ukhaa Tolgod et Tögrögiin Shiree. L'âge de ces sites est estimé à d'environ 75 millions d'années (Campanien terminal).
Shuvuuia était un petit animal de faible constitution. Avec 60 cm de long, il est l'un des plus petits dinosaures connus. Le crâne est de faible constitution avec des mâchoires longues et minces et des dents minuscules. Shuvuuia est unique parmi les théropodes non-aviaires dans la capacité à pouvoir actionner sa mâchoire supérieure indépendamment de sa boîte crânienne.
Les membres postérieurs de Shuvuuia sont longs, minces, avec de courts orteils, ce qui peut indiquer d'importantes capacités à courir. Les membres antérieurs, cependant, sont inhabituellement courts et puissamment bâtis. Bien qu'à l'origine on pensait que Shuvuuia et les autres alvarezsauridés ne possédaient qu'un doigt unique aux membres antérieurs, les spécimens les plus récents montrent la présence d'un deuxième et troisième doigts réduits en plus du pouce hypertrophié connu sur les individus précédents. Comme d'autres alvarezsauridés, Shuvuuia pourrait avoir utilisé ses pattes avant pour ouvrir des nids d'insectes, et ses mâchoires minces inhabituellement mobiles pour fouiller après de telles proies.
Le spécimen-type de Shuvuuia a été trouvé entouré de petites structures creuses et tubulaires ressemblant au rachis, axe central des plumes des oiseaux modernes. Bien que ces structures soient très détériorées et mal conservées, leur analyse biochimique a montré qu'elles contiennent des produits de décomposition de la protéine bêta-kératine, et de manière plus significative, l'absence d'alpha-kératine. Alors que la bêta-kératine se trouve dans toutes les cellules tégumentaires (peau et plumes) des reptiles et des oiseaux, seules les plumes d'oiseaux manquent totalement d'alpha-kératine. Ces résultats montrent que, bien que mal conservé, Shuvuuia était susceptible de posséder un plumage.
Le cladogramme suivant montre la position phylogénétique de Shuvuuia parmi les Alvarezsauridae, suivant l'étude menée par Makovicky, Apesteguía et Gianechini en 2012, lors de la description d'Alnashetri cerropoliciensis :
(en) Référence Paleobiology Database : Shuvuuia deserti Chiappe et al. 1998 . Portail de la paléontologie   Portail des dinosaures   Portail de la Mongolie
Le général comte Louis-Frédéric Ménabréa (en italien Luigi Federico Menabrea), né le 4 septembre 1809 et mort à Saint-Cassin le 24 mai 1896, premier marquis de Valdora (ou Val Dora), était un diplomate et homme d'État italien.
Il eut également une carrière reconnue comme mathématicien et ingénieur militaire. Il est l’un des fondateurs de l’école moderne de géométrie différentielle italienne. En théorie mathématique de l'élasticité, son nom reste attaché au théorème de l'énergie complémentaire, qui caractérise un solide en équilibre.
Louis-Frédéric Ménabréa naît le 4 septembre 1809 à Chambéry,,, soit dans la maison familiale dite château du Lambert, à Bassens, dans la banlieue de Chambéry. Il est le fils d'Octave Ménabréa et de Marguerite Pillet,. Son père est avocat, mais il s'engage contre les révolutionnaires français comme commandant de la Garde nationale de Châtillon, s'opposant notamment aux troupes françaises en 1801,,. Il se réfugie, à la suite de la seconde insurrection anti-jacobine des « Socques », en Savoie et s'installe à Chambéry. Les Ménabréa, parfois écrit sous la forme Ménèbre, sont originaires de Verrès en Val d'Aoste, où son grand-père, Georges Ménabréa, est notaire. Sa mère, Marguerite Pillet, est la fille du docteur Amédée Pillet, issu d'une famille de notables savoyards,. Les deux familles possèdent une tradition catholique marquée dont il sera l'héritier.
Il est le frère cadet de Léon (1804-1857), qui effectue une carrière de magistrat et de poète en Savoie, et de Maria-Élisa, qui épouse le comte Gaspard Brunet, intendant général à Gênes et député de la Savoie,.
Louis-Frédéric Ménabréa épouse Carlotta Richetta di Valgoria. Ils ont trois enfants, deux garçons, Octave et Charles, ainsi qu'une fille.
Membre de la société bourgeoise de l'ancienne capitale du duché de Savoie, il entre à l'âge de 8 ans au Collège Royal de la ville, dirigé par les Jésuites,, où il est externe. Il reçoit notamment les enseignements de l'abbé Louis Rendu, professeur de physique et futur évêque d'Annecy, qui l'initie aux sciences, et de Georges-Marie Raymond, professeur d'histoire-géographie. Le duché ne disposant pas d'une institution universitaire, âgé de 18 ans, il part pour Turin et intègre la Faculté en mathématiques,. Il semble surmonter assez facilement son handicap de ne pas parler l'italien. Comme le souligne le professeur Paul Guichonnet : « C'est dans sa langue maternelle que Ménabréa publia ses travaux scientifiques et que, jusqu'à la cession de la Savoie à la France, il prendra la parole à la Chambre des Députés ».
Il suit notamment les cours du professeur de mathématiques Giovanni Antonio Amedeo Plana, issu de la tradition de l'École polytechnique. Le professeur Plana remarque assez rapidement le jeune Ménabréa. Il fréquente notamment lors de son séjour turinois d'autres savoyards dont Jean-François Borson, futur général et qui fera l'éloge de son ancien camarade devant l'Assemblée de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Savoie dans les séances des 6 juillet et 6 août 1896.
Au bout de quatre années, il obtient le 30 juin 1832 sa licence en hydraulique, puis l'année suivante celle en génie civil,. Devenu ingénieur, il intègre le corps royal du génie militaire, à la suite d'une loi rendant possible le passage des diplômés de l'enseignement supérieur aux armes. Il reçoit le 20 mars 1833, le brevet royal de lieutenant.
Devenu ingénieur militaire, sa première affectation l'amène en Vallée d'Aoste, au fort de Bard. Il succède à Camillo Cavour, acteur majeur de l'unité italienne, qui vient de quitter l'armée. Après passé des thèses, avec pour directeur le professeur Plana, il devient « docteur collégié », au cours de l'année 1835 à la Faculté de Turin. Il enseigne également à l’École militaire de Turin et à l' École d'Application d'Artillerie et du Génie.
Par ses écrits et son enseignement, il fait connaître les travaux de Charles Babbage sur le calcul automatique et de Castigliano sur la résolution des structures élastiques. Toutefois, concernant ce dernier sujet, une polémique s’est élevée du vivant même de Menabrea, celui-ci s’étant approprié l’énoncé du théorème de Castigliano, décédé prématurément. Il s'agit d'une application du principe de moindre action aux réseaux de poutres, dont il publia l'énoncé dans les Comptes-rendus de l'Académie des Sciences sous le titre de « Nouveau principe sur la distribution des tensions dans les systèmes élastiques ». En 1868, il fit paraître une démonstration de ce principe dans un article intitulé « Études de Statique Physique – Principe général pour déterminer les pressions et les tensions dans un système élastique » et deux ans plus tard, s'appuyant sur la mécanique analytique de Lagrange, il donna avec Joseph Bertrand la première preuve complète de cet énoncé. Aujourd’hui, l’appellation théorème de Menabrea est réservée à la formulation par l’énergie complémentaire, qui permet de calculer les forces dans une structure hyperstatique.
Le 30 décembre 1843, par lettres de noblesse du roi Charles-Albert de Sardaigne, il est anobli avec son frère. Le roi lui accorde la qualité de « nobil uomo » en 1844.
L'avancement étant relativement lent dans l'armée sarde, il ne devient capitaine qu'en 1846, à l'âge de 37 ans. Au cours de cette période de paix en Europe, il est plus professeur qu'officier.
Louis-Frédéric Ménabréa s'engage en politique et est élu à la Chambre des députés du parlement du royaume de Sardaigne à Turin. Il devient représentant du collège de Saint-Jean-de-Maurienne pour les IIe (janvier 1849), IIIe (juillet 1849), IVe (décembre 1849), Ve (décembre 1853) et VIe législatures (novembre 1857). Député libéral, il siège cependant aux côtés du démocrate Lorenzo Valerio en 1848, puis avec les conservateurs avant d'opter en 1860 pour l'Italie.
Lorsque la Savoie est réunie à la France, en 1860, il fait le choix de devenir sarde, puis italien,, comme quelques compatriotes (Louis Pelloux, Germain Sommeiller), « par attachement au libéralisme cavourien ou par soucis de préserver [une] carrière ».
Il devient ministre de la Marine (1861 – 62), puis ministre des Travaux publics (1862 – 64). En 1867, il devient président du Conseil puis reconstitue un cabinet en 1869 avant de quitter cette fonction la même année.
Avec cette démission, Louis-Frédéric Ménabréa ne retrouve pas la charge Premier aide de camp du roi qu'il occupait, de même il n'a aucune affectation à un poste militaire. Il redevient donc sénateur.
La capitale du royaume est transférée de Florence à Rome, le 3 février 1871, après la prise de celle-ci 5 mois auparavant. Le sénateur Ménabréa vote la Loi des Garanties.
Déjà anobli en 1843, il est fait par le roi marquis de Valdora (ou Val Dora), le 10 décembre 1875. Le roi rappelle ainsi que dans sa carrière d'ingénieur, il avait fortifié la ligne de la Doire (en Piémont), en 1859,.
Le cabinet de Marco Minghetti, le choisit, peu avant sa fin, pour devenir l'ambassadeur au Royaume-Uni, en avril 1876. Il reste en poste pendant plus de six années. Il termine sa carrière comme ambassadeur d'Italie à Paris de 1882 à 1892 où il succède au général démissionnaire Enrico Cialdini.
Le 11 novembre 1882, il devient ambassadeur d'Italie en France. Il doit gérer ainsi l'entente entre Paris et Rome dans un contexte de tensions tant économique que politique, notamment en lien avec la création de l'alliance entre l'Allemagne, l'Autriche et le royaume d'Italie, dite Triplice. Son poste se termine en février 1891.
Son second fils, Charles, attaché honoraire à l'ambassade d'Italie à Paris, afin de pouvoir divorcer de son épouse infidèle, se fait naturaliser français, puisque la procédure n'existe pas en Italie. Son père s'en trouve affecté et l'affaire est exploitée dans un contexte de scandales de corruption. Il semble que le roi soit intervenu pour qu'on le laisse terminer sa mission à Paris.
Louis-Frédéric Ménabréa se trouve entaché par des parts qu'il possède dans une compagnie liée à Cornelius Herz, impliqué dans le scandale de Panama. D'ailleurs, il semble que le vieux diplomate ait également été en affaires avec Herz d'après Giovanni Giolitti. Selon ce dernier, le comte Ménabréa aurait joué un rôle dans la décoration de Herz de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare (promotion qui sera par la suite annulée) et qu'il lui aurait vendu une propriété qu'il possédait à Tresserve, sur les bords du lac du Bourget. Ces accusations se diffusent dans la presse et le général Ménabréa demande à ce qu'une enquête soit diligentée afin de clarifier la situation. La presse italienne, recevant de sources bien informée, s'acharne sur les liens et le rôle de Louis-Frédéric Ménabréa auprès de Herz. Toutefois, il s'avère que « Ménabréa avait, de 1887 à 1891, adressé trois rapports à Rome, pour qu'on ne donnât rien à Herz » laissant apparaître le rôle décisif de Francesco Crispi dans toute cette affaire. L'affaire est finalement étouffée par le roi, ne laissant pas publié un démenti au général Ménabréa.
Affaibli par tant par le divorce de son fils que de l'affaire Herz, il retourne s'installer en Savoie. Il se retire dans sa demeure de Saint-Cassin, dans la proche banlieue de Chambéry.
Le gouvernement italien envoie une mission pour la cérémonie des obsèques, dirigée par le général Ettore Pedotti, qui fait un discours, accompagné de représentants des trois armes et d'un haut fonctionnaire de la Maison Royale, tout comme l'ambassadeur italien, le comte Giuseppe Tornielli Brusati di Vergano. Le Maire de Chambéry intervient également. L'Etat français est représenté par le Gouverneur militaire de Lyon.
Les travaux et la notoriété de Louis-Frédéric Ménabréa lui permettent d'intégrer les portes de nombreuses sociétés savantes, dont la Société italienne des sciences dites des quarante ou encore l'Académie des Lyncéens en 1873.
Il devient membre de l'Académie royale des sciences de Turin, et il est élu en 1839 à l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Savoie, avec pour titre académique Agrégé, puis Effectif (titulaire) le 16 janvier 1845,. Il est également membre correspondant de l'Académie des Sciences en France, en correspondant (section d'Economie rurale), 1809.
 - chevalier grand-croix de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare (6 octobre 1866). Chevalier le 5 juillet 1848, Officier le 27 septembre 1857, Commandeur le 10 octobre 1860, Grand-Officier le 29 décembre 1860.
 - chevalier grand-croix de l'ordre militaire de Savoie (1er avril 1861). Nommé officier le 12 juin 1856, commandeur le 16 janvier 1860 et grand officier le 3 octobre 1860.
 - médaille d'or de la médaille de la valeur militaire (Italie), « Pour s'être distingué pendant le siège et la prise de Capoue du 2 novembre 1860 » (1er juin 1860)
 - chevalier grand'croix de l'ordre du Séraphin (Stockholm, 20 août 1873). Ordre reçu en tant qu'Ambassadeur extraordinaire lors du couronnement du roi Oscar II.
 - chevalier grand'croix de l'ordre de la Légion d'honneur (Paris, 4 mai 1892). Ordre reçu à titre diplomatique, lorsqu'il quitta son ambassade parisienne.
Notions sur la machine analytique de M. Charles Babbage (1842), Bibliothèque universelle de Genève, 41, en ligne et commenté sur BibNum.
Général Gianfranco Baldini, « Lieutenant-général Louis-Frédéric Ménabréa le savant, le soldat, l'homme politique et de gouvernement, le diplomate », Mémoires de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Savoie, vol. 7, t. 11,‎ 1998, p. 51-59 (lire en ligne)
Jean-François Borson, « Notice nécrologique sur le Général Ménabréa, marquis de Val-Dora », Mémoires de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Savoie, vol. 4, t. 9,‎ 1902, p. 67-123 (lire en ligne)
Paul Guichonnet, « Louis-Frédéric Ménabréa », Mémoires de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Savoie, vol. 7, t. 11,‎ 1998, p. 61-100 (lire en ligne)
Ressources relatives à la vie publique : Chambre des députés • Portail historique de la Chambre des députés • Sénat du royaume d'Italie
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dizionario biografico degli italiani • Encyclopædia Britannica
"Notions sur la machine analytique de M. Charles Babbage", compte-rendu (1842) de Menabrea, en ligne et commenté sur BibNum.
(it) Chambre des députés (Italie) - Portail historique, « Luigi Federico Menabrea », storia.camera.it (consulté le 27 janvier 2012).
(it) « MENABREA Luigi Federico », Senatori del Regno di Sardegna, sur le site senato.it (consulté le 26 novembre 2011).
 Portail de la politique en Italie   Portail des mathématiques   Portail du Risorgimento   Portail de l'histoire de la Savoie
Peabo Bryson (né le 13 avril 1951 à Greenville) est un chanteur et auteur-compositeur américain de Rhythm and blues.
(en) Holly George-Warren (dir.) et Patricia Romanowski (dir.), The Rolling Stone Encyclopedia of Rock & Roll : Revised and Updated for the 21st Century, New York, Fireside (Simon & Schuster), 2001, 3e éd. (1re éd. 1983), 1114 p. (ISBN 978-0-7432-0120-9 et 0-7432-0120-5, lire en ligne)
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Peabo Bryson » (voir la liste des auteurs). Portail de la musique
La deuxième étape du Tour d'Espagne 2009 s'est déroulée le 30 août 2009 entre Assen et Emmen aux Pays-Bas sur 202 kilomètres. Elle a été remportée par l'Allemand Gerald Ciolek.
Le profil de l'étape est totalement plat. Seule une côte de 4e catégorie est au programme, elle permet d'attribuer les premiers points pour le maillot de meilleur grimpeur.
L'étape est marquée par l'échappée de cinq coureurs  Francisco José Martínez (Andalucia), Tom Leezer (Rabobank), Dominik Roels (Milram), Lieuwe Westra (Vacansoleil) et David García Dapena (Xacobeo). Ils comptent jusqu'à 8 minutes d'avance. Finalement, le peloton revient sur les coureurs à 10 kilomètres de l'arrivée. Gerald Ciolek remporte sa deuxième victoire de la saison en battant au sprint l'Italien Fabio Sabatini et le Britannique Roger Hammond.
L'allure du peloton sur la fin d'étape cause une cassure où certains favoris à la victoire finale, comme Fränk Schleck, Alexandre Vinokourov ou Samuel Sánchez ont perdu 18 secondes. Andy Schleck a, lui, concédé 30 secondes.
Thálatta! Thálatta! (grec moderne : Θάλαττα! θάλαττα! — La Mer ! La Mer !) est le cri que poussèrent les Dix-Mille grecs apercevant les rivages du Pont-Euxin depuis les hauteurs du mont Θήχης (aujourd'hui mont Madur (en)) près de Trébizonde (Trabzon), à l'issue de la longue retraite relatée par Xénophon dans l'Anabase. 
À la demande de Cyrus le Jeune, ils s'étaient engagés comme mercenaires jusqu'au milieu de l'immense Empire Perse, avant de s'engager finalement, invaincus, dans une longue retraite à travers la Syrie, la Babylonie et l'Arménie, jusqu'aux rives de la mer Noire. Le cri d'enthousiasme des Grecs devant les rivages enfin retrouvés fut relaté par leur commandant Xénophon, et est demeuré célèbre.
Thálatta (θάλαττα) est la forme attique du mot. En grec ionique, byzantin et moderne, le mot se prononce thálassa (θάλασσα).
« Et ils arrivent sur le mont le cinquième jour : il s'appelait Théchès. À peine les premiers arrivés en eurent-ils atteint le sommet, qu'un grand cri  s'éleva. A ce bruit Xénophon et ceux de l'arrière-garde s'imaginèrent que l'ennemi les attaquait aussi en tête, car ils étaient suivis en queue par les gens du  pays qu'ils avaient brûlé; ils en avaient même tué, capturé plusieurs dans une embuscade; ils avaient pris aussi des boucliers, une vingtaine, couverts de cuir de  bœuf non tanné, qui avait encore son poil. 
Comme les cris grandissaient à mesure qu'on approchait, que les gens qui ne cessaient d'arriver se précipitaient en hâte vers ceux qui ne cessaient de crier, et  que la clameur devenait plus retentissante à mesure que grandissait leur nombre, Xénophon jugea qu'il se passait quelque chose qui n'était pas ordinaire; il saute  sur son cheval, prend avec lui Lykios et ses cavaliers, s'élance au secours. Et voilà que bientôt ils entendent les soldats qui criaient : « La mer ! La mer ! ». Le  mot volait de bouche en bouche.
Tous prennent alors leur élan, même ceux de l'arrière-garde; les attelages couraient, et aussi les chevaux. 
Quand tout le monde fut arrivé sur le sommet, alors ils s'embrassaient les uns les autres, ils embrassaient aussi les stratèges et les lochages, en pleurant. Et tout à coup, sans qu'on sût qui en avait donné l'ordre, les soldats apportent des pierres et dressent  un  grand  tertre. Ils y accumulent en tas des peaux de bœuf  non tannées, des bâtons et les boucliers d'osier qu'ils avaient capturés ».
(32866) 1993 FW16 est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes de 3,110 km de diamètre découvert en 1993.
(32866) 1993 FW16 a été découvert le 19 mars 1993 à l'observatoire de La Silla, au Chili, par le programme Uppsala-ESO Survey of Asteroids and Comets (UESAC) .
L'orbite de cet astéroïde est caractérisée par un demi-grand axe de 2,95 ua, un périhélie de 2,60 ua, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 2,93° par rapport à l'écliptique. Du fait de ces caractéristiques, à savoir un demi-grand axe compris entre 2 et 3,2 ua et un périhélie supérieur à 1,666 ua, il est classé, selon la JPL Small-Body Database, comme objet de la ceinture principale d'astéroïdes.
(32866) 1993 FW16 a une magnitude absolue (H) de 14,7 et un albédo estimé à 0,264, ce qui permet de calculer un diamètre de 3,110 km. Ces résultats ont été obtenus grâce aux observations du Wide-Field Infrared Survey Explorer (WISE), un télescope spatial américain mis en orbite en 2009 et observant l'ensemble du ciel dans l'infrarouge, et publiés en 2011 dans un article présentant les premiers résultats concernant les astéroïdes de la ceinture principale.
Charles Joseph Antoine Lansiaux est un photographe français, né le 9 mars 1855 à Aniche dans le bassin minier du Nord, et mort le 6 avril 1939, 1 Rue Cabanis à Paris XIVe,. Il exerçait à Paris et est principalement connu pour ses photographies documentaires de la capitale.
Charles Lansiaux s’installe à Paris en 1881 et est employé comme coupeur de verre. Passionné de photographie, qu’il débute en amateur autodidacte, il met au point à ses heures perdues diverses améliorations de la technique photographique se rapportant à l’éclairage artificiel au magnésium et à la vitesse de prise de vues, pour lesquelles il dépose dix brevets. Ses perfectionnements sont commercialisés et lui procurent la reconnaissance des principales revues de photographie. On peut signaler en 1889 le Tison-Eclair, « appareil portatif permettant de produire instantanément l’éclair magnésique » (brevet INPI, n° 202394), et, en 1892, le Photo-Vélographe, « appareil à main et à magasin destiné à obtenir des épreuves instantanées », ou encore, en 1894, son « obturateur progressif de plaques pour la prise de photographies instantanées ».
Lansiaux réalise ses premières photographies pour expérimenter ses inventions personnelles. Il remporte plusieurs concours de photographies, très en vogue à la fin du XIXe siècle. En particulier, il est lauréat en 1895 du prestigieux Concours international de la Goutte d’eau, présidé par Étienne-Jules Marey, qui a pour but de décomposer en photographies successives le mouvement d’une goutte d’eau durant sa chute. Ce succès lui apporte une certaine renommée dans les milieux photographiques qui lui permet de devenir photographe professionnel en 1900 et bientôt de s’installer à son compte.
En 1903, à l’âge de 48 ans, Charles Lansiaux s’installe comme photographe dans le XIVe arrondissement de Paris (au 83, rue de la Tombe-Issoire jusqu'en 1909, puis 4, villa Saint-Jacques de 1910), où il restera jusqu’à la fin de sa carrière en 1921. Il se spécialise dans trois domaines : la reproduction d’œuvres d’art, en particulier en volume ; la photographie industrielle et scientifique ; la photographie de Paris. Certaines de ses photographies d’œuvres d’art ont été publiées dans les revues de l’époque : Le Monde illustré, Revue de Paris, Guignol, etc. On sait qu’il travaille pour le Salon des artistes français ou la société des Rosati de Paris, dont toutes les photographies ont disparu.
Il devient rédacteur en chef de la revue Photo-Index, créée en 1907, et le demeure jusqu’à la fin de l’existence de cette revue en 1914. Il y publie plusieurs articles relatant ses inventions passées, qui sont une source précieuse pour la connaissance de son activité.
Charles Lansiaux est photographe de Paris à double titre : d’une part, il se spécialise dans la photographie de Paris dans ses aspects architecturaux et humains ; d’autre part, il est un des principaux photographes travaillant pour la Ville de Paris.
Dès 1895, il réalise pour un concours de tourisme un reportage qu’il intitule « La Seine à Paris », pour lequel il remporte un prix et qui est publié par la revue Le Tour du monde. Il représente la vie quotidienne des miséreux qui vivent sur les berges du fleuve et y révèle déjà le sens du pittoresque, l’humour et l’humanité qui distingueront ses photographies de Paris pendant la Première Guerre mondiale.
Dès le 2 août 1914, il entreprend une série qu’il intitule « Aspects de Paris pendant la guerre de 1914 », qu’il propose à la Bibliothèque historique de la Ville de Paris. Celle-ci lui achète entre 1914 et 1918 près de mille épreuves conservées depuis dans les collections de l’établissement. 
À partir de 1916, il devient le principal photographe employé par le Casier archéologique, artistique et pittoresque de la Ville de Paris, créé alors pour dresser un inventaire systématique des immeubles remarquables de la capitale. 
Lansiaux réalise également pour l’administration municipale des reportages thématiques, sur l’architecture industrielle et les canaux de Paris, ou sur les fortifications à l’occasion de leur destruction .
Seules quelques institutions culturelles parisiennes conservent des photographies de Lansiaux, soit qu’elles les lui ont achetées de son vivant, soit qu’il s’agisse de commandes : la Bibliothèque historique de la ville de Paris, le Casier archéologique de la Ville de Paris, le musée Carnavalet, les Archives de Paris. 
Outre l’intérêt des sujets et le regard très personnel de Lansiaux dans certains de ses reportages, ses photographies se distinguent par leur très grande qualité et maîtrise technique. 
Ce photographe, oublié et méconnu pendant près d’un siècle, est redécouvert en 2014 à l’occasion de l’exposition « Paris 14-18, la guerre au quotidien, photographies de Charles Lansiaux », présentée à la Galerie des bibliothèques de la Ville de Paris.
Sontay en français ou Sơn Tây en vietnamien est une ville du nord du Vietnam (ancien Tonkin) qui fut la capitale de la Province de Hà Tây jusqu'à son absorption dans l'administration de Hanoï effective à partir du 1er août 2008. Jusqu'en 1965, Sontay fut la capitale de la province de Sontay, qui fusionnant avec la province de Ha Dong forma ensuite la province de Ha Tay.
Sontay se trouve à 35 kilomètres à l'ouest de la ville même de Hanoï. Comprenant dans ses faubourgs de nombreuses casernes et baraquements militaires, la ville est surnommée la « ville des soldats ». C'est ici que se trouve l'École d'Infanterie de l'armée populaire vietnamienne.
C'est au XVIIe siècle que cette petite ville est fondée pour la défense de la capitale du Tonkin. La ville est fameuse dans l'histoire coloniale française et l'histoire de l'Indochine française car c'est ici que se déroula la bataille de Sontay du 11 décembre 1883 au 17 décembre 1883 pendant l'expédition du Tonkin. Le corps expéditionnaire français, commandé par l'amiral Courbet, s'opposa aux contingents des Pavillons Noirs et leurs suppétifs annamites armés par la Chine. La rue de Sontay à Paris commémore cette bataille.
Vampire Hunter D est une série de romans débutée en 1983, écrite  par Hideyuki Kikuchi et illustrée par Yoshitaka Amano.
Toujours en cours de parution, il se compose de 33 romans s'étalant sur 45 volumes. Il a été adapté sur plusieurs supports.
Une série animée produite par le studio américain Unified Pictures, en collaboration avec le studio japonais Digital Frontier, intitulée Vampire Hunter D: Resurrection, serait en préparation.
La série est indisponible en français mais une partie a été traduite en anglais et éditée par DH Press.
1988 : Mysterious Journey to the North Sea 1 (吸血鬼ハンター７　Ｄ―北海魔行　〔上〕 Banpaia Hantā 7: D — Hokkai Makō (Jō))
1988 : Mysterious Journey to the North Sea 2 (吸血鬼ハンター７　Ｄ―北海魔行　〔下〕 Banpaia Hantā 7: D — Hokkai Makō (Ge))
2011 : Blood of a Hero (吸血鬼ハンター／アナザー 貴族グレイランサー 英傑の血 Banpaia Hantā/Anazā: Kizoku Gureiransā — Eiketsu no Chi)
1992 : Vampire Hunter Anthology: D — Dark Nocturne (吸血鬼ハンター別巻 Ｄ―昏い夜想曲 Banpaia Hantā Bekkan: D — Kurai Nokutān)
2016 : En Juin 2015, une nouvelle serie animation CGI, série provisoirement intitulée Vampire Hunter D: Resurrection, a été annoncée, qui sera produite par Unified Pictures et Digital Frontier.  La série sera dirigée par Yoichi Mori et  Yoshiaki Kawajiri (Vampire hunter D  Bloodlust) comme directeur de la supervision et le créateur de la série Hideyuki Kikuchi assurera la supervision éditoriale. La série est actuellement en pré-production et développée comme un feuilleton d'une heure avec l'intention d'être diffusée sur le cable américain ou à la demande du prestataire, avec distribution japonaise à suivre.
 Portail du Japon   Portail de la littérature   Portail des vampires   Portail de l'animation et de la bande dessinée asiatiques
Un plant de pomme de terre  (ou de pomme de terre de semence) est un tubercule, ou parfois une partie de tubercule, utilisé comme semence pour la reproduction et la mise en culture des pommes de terre. La qualité et le choix des plants sont déterminés par trois facteurs principaux : la variété, l'état sanitaire et l'état (ou âge) physiologique. 
L'usage d'une pomme de terre de semence  correspond à un mode de reproduction végétative permettant de conserver à l'identique, de génération en génération, les caractéristiques des plantes (ce sont des clones). Il faut, en moyenne 10 % du volume d'une récolte pour ressemer une surface.
Cette technique de reproduction végétale présente des inconvénients; les tubercules accumulent et transmettent aux nouvelles plantes qui en sont issues diverses maladies, notamment virales et bactériennes, ainsi que des caractères issus d'éventuelles mutations somatiques. Pour surmonter ces difficultés des techniques et des procédures de production de plants certifiés ont été mises au point dans certains pays.
Bien que ce soit généralement par clonage que sont produites les pommes de terre, les programmes de sélection et de création variétale ont recours aux semences véritables (aux graines). L'utilisation des graines de pommes de terre, désignées en anglais par l'acronyme TPS (true potato seeds), pour l'ensemencement des champs a été promue dans les pays en voie de développement par le Centre international de la pomme de terre (CIP). Cette campagne avait pour but d'assainir les plantations, la plupart des maladies, notamment virales, ne se transmettant pas par les graines, et en même temps de réduire les coûts logistiques de la plantation.
Bien qu'il ne s'agisse pas d'un plant à proprement parlé, dans la francophonie européenne, l'expression "plant de pomme de terre" est la plus usité, évitant ainsi une potentielle confusion entre le terme "semence" (qui désigne aussi les tubercules et les bulbes) et celui de "semence véritable" qui désigne la graine produite par le plant.  En amérique du Nord, il est plus courant de rencontrer l'expression "pomme de terre de semence".
Dans les pays développés, la production de plants de pomme de terre est très organisée. Elle fait appel à des technologies avancées (micropropagation, bouturage in vitro), et est soumise à une réglementation stricte. 
En Europe, les principaux producteurs de plants de pommes de terre sont les Pays-Bas (36 % des surfaces de production), l'Allemagne (17 %), la France (16 %) et le Royaume-Uni (15 %).
Dans l'Union européenne, la commercialisation des plants de pomme de terre est régie par la directive du Conseil 2002/56/CE du 13 juin 2002.
Les classes de plants de base et leurs dénominations sont définies au niveau communautaire par la directive de la Commission 93/17/CEE du 30 mars 1993.
(fr) Le plant français de pomme de terre, FN3PT (Fédération nationale des producteurs de plants de pommes de terre, France).
(fr) Norme CEE-ONU S-1 concernant la certification et le contrôle de la qualité commerciale des Plants de pomme de terre, édition 2007, Nations unies.
Emmanuel Hoog, né le 15 septembre 1962 dans le 15e arrondissement de Paris, est un haut fonctionnaire français.
Il fut président-directeur général de l'Agence France-Presse de 2010 à 2018 et président-directeur général de l'Institut national de l'audiovisuel (INA), de février 2001 à mai 2010.
Emmanuel Hoog est le fils de deux conservateurs des Musées nationaux, Michel Hoog, en poste au Musée national d'art moderne et à l'Orangerie, et Simone Hoog, chargée des sculptures du château de Versailles.
Ancien élève de l'École Saint-Jean-de-Béthune (aujourd'hui Saint-Jean-Hulst) à Versailles, puis diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris, il intègre l'École nationale d'administration (ENA) en 1986 (promotion Michel de Montaigne). 
Au cours de son stage dans la Haute-Loire, il crée avec Thierry Consigny le Festival de poésie du Haut-Allier à Saint-Arcons-d'Allier qui accueille Laurent Terzieff, Léo Ferré et Juliette Gréco.
À sa sortie de l’ENA en 1988, il entre au ministère de la Culture et de la communication en tant que chef du bureau des affaires budgétaires et financières. Jack Lang le nomme responsable des manifestations du centenaire de la mort d'Arthur Rimbaud en 1991. L'année suivante, il est nommé administrateur du théâtre de l'Odéon et rapporteur adjoint de la mission pour la création de l'Institut national d'histoire de l'art. 
Lorsque Giorgio Strehler abandonne la tête de son Piccolo Teatro à Milan en 1996, Jack Lang en prend la direction, et choisit Emmanuel Hoog comme directeur délégué début 1997.
Il quitte rapidement Milan pour devenir conseiller chargé de la culture et des médias auprès de Laurent Fabius, d’abord à la présidence de l’Assemblée nationale entre 1997 et 2000, puis au Ministère de l’Économie, des Finances et de l’Industrie jusqu'en 2001. Au Palais-Bourbon, il organise le 150e anniversaire de l'abolition de l'esclavage, puis le 100e anniversaire de « J'accuse…! ». À Bercy, il est chargé des dossiers de l'audiovisuel et de la culture. 
En 1999, aux côtés de Jack Lang, il lance le Printemps des Poètes, qu'il anime avec André Velter durant ses trois premières éditions.
Le 15 février 2001, Emmanuel Hoog succède à Francis Beck comme président-directeur général de l'Institut national de l'audiovisuel (INA). Son mandat est renouvelé le 10 janvier 2002 pour cinq ans et le 4 janvier 2007.
Dès son arrivée, il recentre les activités de l’établissement sur ses archives audiovisuelles, et met en place un plan ambitieux et précurseur de sauvegarde par la numérisation de 835 000 heures de programmes (télévision et radio), dont plus de 600 000 ont déjà été réalisées en septembre 2009 . Une partie de ces fonds est mise à la disposition du grand public sur le site ina.fr, qui connaît un succès considérable (1 million de visiteurs par mois au premier semestre 2009). Possibilité est donnée aussi aux professionnels du monde entier de visionner et d’acheter des archives en ligne via le site Inamediapro, lancé en 2004. En 2007, la cession d’archives a ainsi généré un chiffre d'affaires de 26,4 millions d’euros à l’INA.
Dans un second temps, Emmanuel Hoog met l’accent sur le développement de l’offre de formation de l’entreprise, en lançant notamment le 7 octobre 2007 l’école INA’ Sup, qui accueille des étudiants dans deux filières master. Sur ces bases, un projet de pôle d’enseignement et de recherche consacré aux sciences et aux métiers de l’image est en train d’être mis en place dans l’Est parisien, dans le cadre du grand Paris.
L'action d'Emmanuel Hoog à la tête de l'INA s'inscrit également dans une perspective internationale : de 2002 à 2006, il est président de la Fédération internationale des archives de télévision (FIAT/IFTA), qui regroupe près de 180 institutions d'archivage dans 70 pays. En octobre 2004, à Paris, il fait adopter par la 27e conférence annuelle de la Fédération l'Appel international pour la sauvegarde des archives audiovisuelles. Par ailleurs, il convainc l'UNESCO de faire du 27 octobre de chaque année la Journée mondiale du patrimoine audiovisuel. Il met également en œuvre à partir de 2002 un plan de numérisation des programmes de la télévision afghane et participe au projet de création d'un centre des archives au Cambodge. De 2008 à 2010, Emmanuel Hoog est aussi Président de la Conférence permanente de l'audiovisuel méditerranéen (COPEAM) et membre du Conseil culturel de l'Union pour la Méditerranée.
En septembre 2009, il publie un essai intitulé Mémoire année zéro, récompensé par le Prix des députés 2010. Dans cet ouvrage, il pose la question de la mémoire collective face au risque de saturation à l'heure de la société de l'information et prône une politique nationale mémorielle forte et moderne. Par ailleurs, il propose la création d'un habeas corpus numérique afin de garantir à chaque utilisateur un véritable contrôle sur ses données, et un droit à l'intimité.
Il est élu le 15 avril 2010 à la tête de l'Agence France-Presse (AFP), par 12 voix sur 15. Son mandat de P-DG de l'INA prend alors fin le 14 mai 2010. Resté en poste plus de neuf ans, il détient un record de longévité à la tête de l'Institut.
Quelques mois après son départ, il publie un livre sur l'histoire de la télévision, La télé, une histoire en direct (Découvertes Gallimard, septembre 2010).
Lorsqu’Emmanuel Hoog prend la présidence de l’AFP le 15 avril 2010, l’actualité de l’agence est dominée par la question de la réforme de son statut, défini par la loi du 10 janvier 1957. Alors que son prédécesseur, Pierre Louette, défendait le projet de transformer l’AFP en une société à capital public, Emmanuel Hoog se déclare bientôt défavorable à cette option : « Si [le capital] est privé, on craint une privatisation. S’il est public, une étatisation. Je préfère laisser ce sujet de côté. » En revanche, il est partisan d’une profonde réforme de la gouvernance de l’entreprise. Il propose ainsi d’allonger le mandat du président (de trois ans à cinq ans) et de modifier la composition du conseil d’administration de l’agence, aujourd’hui dominé par les représentants de la presse qui sont en même temps ses propres clients. Enfin, il souhaite clarifier les relations entre l’AFP et l’État, par le biais d’une contractualisation définissant les missions d’intérêt général remplies par l’Agence et les financements publics qui leur sont alloués,.
Face à la crise de la presse écrite et aux mutations traversant le monde des médias, Emmanuel Hoog prend des décisions pour faire évoluer le modèle économique de l’agence. À la rentrée 2010, il annonce ainsi le lancement d’un plan visant à tripler la production vidéo sur deux ans. À partir du 15 septembre, l’AFP devient la première agence d’information au monde à proposer ses vidéos en haute définition. Emmanuel Hoog s’attache également à développer la présence de l’agence sur Internet et sur les terminaux mobiles : en novembre 2010, il lance une page AFP sur Facebook, tout en créant un nouveau poste de « coordinateur des réseaux sociaux ». Il défend également la nécessaire présence de l’Agence sur Internet, à l’instar d’Associated Press ou de Reuters, afin de développer la notoriété de la marque AFP,.
Autre chantier : le développement de l’agence à l’étranger. Emmanuel Hoog souhaite notamment renforcer sa présence en Afrique ainsi que développer le fil d’informations en langue arabe et a lancé un « plan Brésil » et un « plan Inde » pour conquérir ces nouveaux marchés,. À l'issue de son premier mandat de trois ans, l'international représente 55 % du chiffre d'affaires de l'agence.
Le 16 décembre 2010, il présente au comité d’entreprise un plan stratégique sur dix ans, identifiant quatorze chantiers prioritaires et quatre « espaces à réinventer, à reconquérir » : la marque AFP, la vidéo, la mobilité et Internet. Pour financer ce développement, le budget annuel adopté le 27 janvier 2011 prévoit des investissements pour un total de 24,7 millions d’euros, en hausse de 50 % par rapport à 2010. 
Le 4 avril 2013, le conseil d'administration de l'AFP le reconduit dans ses fonctions pour un deuxième mandat de trois ans, par 13 voix sur 15 (les deux administrateurs restants s'étant abstenus),. Faisant noter que l'AFP a connu 8 présidents en 25 ans, contre 2 pour Reuters, un signe d'instabilité selon lui, Emmanuel Hoog propose de rallonger la durée du mandat de Président-directeur général, la faisant passer de 3 à 5 ans. La mesure devient effective avec le changement de statut de l'AFP lors du passage de la loi Françaix du 17 avril 2015,. Parmi les défis qu'il lance pour son second mandat, Emmanuel Hoog veut affermir la situation de monopole de l'AFP sur le territoire national, afin que l'agence reste « le partenaire indispensable des médias français»>. L'association Acrimed note par ailleurs que le bilan de son premier mandat, qu'elle juge contestable, fait état d'une « réduction du maillage de la couverture française », une mesure désavouée par le personnel de l'AFP.
Sous sa présidence, l'AFP est condamnée en 2017 pour « discrimination syndicale » à l'encontre de la CGT.
En avril 2018, alors qu’il avait décidé de briguer un troisième mandat de cinq ans au poste de P-DG de l’AFP, il annonce qu’il retire sa candidature et ne se présentera donc pas à l’élection du futur P-DG. Il expliquera sa décision par le fait que son projet « ne recueillait pas les soutiens nécessaires et indispensables de l'État ». Cette décision surprend l’ensemble des acteurs et dès lors, seul candidat en liste, Fabrice Fries est élu à la succession d’Emmanuel Hoog,. Challenges rapporte que « selon l’un des administrateurs de l’AFP, l’État a lâché Emmanuel Hoog à cause de son bilan financier ».
En janvier 2010, alors qu’il est encore P-DG de l’INA, Emmanuel Hoog se voit confier par le Ministre de la Culture Frédéric Mitterrand une mission de médiation sur la gestion des droits musicaux en ligne. Après un an de concertation avec les différents acteurs de la filière musicale, cette mission aboutit le 17 janvier 2011 à la signature d’un accord portant sur « 13 engagements pour la musique en ligne », dont le suivi a été confié à l’Hadopi,. 
Fin août 2018, Emmanuel Hoog est nommé ambassadeur pour le numérique en conseil des ministres sur proposition d'Emmanuel Macron, Président de la République. Sa feuille de route consistera à « lutter contre les fake news, contrôler les réseaux sociaux, élaborer et défendre les lignes françaises dans la régulation de l’Internet mondial ». Le Canard enchaîné révèle que cette nomination récompenserait sa docilité lors du non renouvellement de son mandat de PDG de l'AFP.
Le 9 octobre 2018, la ministre de la Culture Françoise Nyssen annonce confier à Emmanuel Hoog une mission chargée d'aboutir à une proposition opérationnelle de création d'un conseil de déontologie de la presse. « Cette mission est guidée par une conviction profonde : le premier rempart contre la désinformation et la manipulation de l’information reste les médias et les journalistes. ». Il fait suite au « rapport visant à renforcer la lutte contre le racisme et l'antisémitisme sur internet », corédigé par Laetitia Avia, visant « à répondre à la prolifération des contenus haineux sur Internet par des solutions opérationnelles, concrètes, immédiatement applicables et conformes à la liberté d'expression. », rendu le 20 septembre au Premier Ministre.
Le 27 mars 2019, le rapport « Confiance et liberté - Vers la création d'une instance d'autorégulation et de médiation de l'information » est rendu au ministre de la Culture Franck Riester.
Membre du « High Level Expert Group on Digital Libraries » présidé par Viviane Reding, commissaire européen (2006-2010).
Le Marché de l'art (avec Michel Hoog), collection Que sais-je ?, Presses universitaires de France, 1991.
La télé. Une histoire en direct, éditions Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard/Culture et société » (no 565), 2010.
Ressources relatives à la vie publique : Documentation de la Société générale de presse • Nominations au Journal officiel
Memoirs est le premier film réalisé par Bashar Shbib, d'après la pièce de John Beckett Wimbs, The Memoirs Of Johnny Daze, lauréate au Quebec Drama festival au printemps 1984.
Un jeune auteur nommé Johnny Daze arrive en ville, en quête d'inspiration. Il fait la rencontre de Ida Rage, une artiste qui collectionne des objets trouvés. Un de ces objets qu'elle veut ajouter à sa collection se révèle être une chanteuse nommée Lotta Lov.
Scénario : Michel Gagnon, David Roche, Norma Jean Sanders,Bashar Shbib, Ian Stephens, John Beckett Wimbs
Après l'achat des droits, Shbib prend 2 semaines pour réécrire et 3 mois pour compléter le film tourné à Montréal avec un budget de 47 000 $. Christian Duguay, réalisateur québécois, est directeur de la photographie sur le film.
Memoirs est projeté pour la première fois le 21 décembre 1984 au Conservatoire d'Art cinématographique de Montréal à l'université Concordia. Le film est par la suite présenté du 28 décembre 1984 au 3 janvier 1985 à la salle James Agee du Bleecker Street Cinema dans Greenwich Village à New York. Pour l'occasion, la salle James Agee est tapissée de peintures en référence à un personnage du film qui collectionne l'Art.
Le film reçoit une critique plutôt favorable de Janet Maslin dans le New York Times. Il est également présenté au Festival du film de Toronto en septembre 1985 puis aux Rendez-vous du cinéma québécois le 2 février 1986, ainsi qu'au Festival du Film de Munich (Filmfest München) où il a été bien reçu.
Memoirs a été comparé au cinéma de John Waters dans la revue Cinema Canada, et a été qualifié de « soap-operetta » et de « mélodrame New Wave » (« New Wave Melodrama ») par Thomas Schnurmacher dans Montreal Gazette. Pierre Véronneau, dans la revue Cinémas, attribue à Memoirs « un style punk perverti ».
Shbib raconte dans une entrevue que le scénario était dialogué mais que le jeu d'acteur était improvisé, et qu'il tournait la plupart des scènes une ou deux fois seulement. De plus, c'était la première fois que Philippe Baylaucq, l'acteur principal, jouait dans un film.
Mondreville est une commune française située dans le département des Yvelines en région Île-de-France.
La commune de Mondreville se trouve à 16 km environ au sud-ouest de Mantes-la-Jolie dans le plateau du Mantois. C'est une des plus petites communes des Yvelines. Le territoire, sans relief marqué, est essentiellement rural et consacré à la grande culture de céréales et de protéagineux. L'habitat est groupé dans le bourg de Mondreville et dans le hameau de la Noue à l'ouest. 
Les communes sont Longnes au nord-est, Flins-Neuve-Église à l'est, Tilly au sud-est, Le Mesnil-Simon au sud et Gilles à l'ouest.
Les communications sont assurées principalement par la route départementale 928 reliant Mantes-la-Jolie à Anet.
Ce toponyme désigne un domaine d'un nom germanique composé de Mund et Ric comme Mondricus, mais non attesté sur le territoire de l'ancienne Gaule.
Le site est très anciennement occupé ainsi qu'en témoignent les vestiges de l'époque néolithique qui y ont été retrouvés.
La commune de Mondreville appartient au canton de Houdan et est rattachée à la communauté de communes du pays Houdanais.
Sur le plan électoral, la commune est rattachée à la neuvième circonscription des Yvelines, circonscription à dominante rurale du nord-ouest des Yvelines, dont le député est Jean-Marie Tétart (UMP).
Sur le plan judiciaire, Mondreville fait partie de la juridiction d’instance de Mantes-la-Jolie et, comme toutes les communes des Yvelines, dépend du tribunal de grande instance ainsi que de tribunal de commerce sis à Versailles,.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.
En 2016, la commune comptait 406 habitants, en augmentation de 5,18 % par rapport à 2011 (Yvelines : +1,29 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (9,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,5 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine (51 % contre 48,4 % au niveau national et 48,8 % au niveau départemental).
51 % d’hommes (0 à 14 ans = 23,6 %, 15 à 29 ans = 14,3 %, 30 à 44 ans = 25,8 %, 45 à 59 ans = 27,5 %, plus de 60 ans = 8,7 %) ;
49 % de femmes (0 à 14 ans = 19,4 %, 15 à 29 ans = 18,9 %, 30 à 44 ans = 24,6 %, 45 à 59 ans = 26,3 %, plus de 60 ans = 10,9 %).
L'église Saint-Christophe : monument composite constitué d'une nef romane du XIIe siècle et d'un chœur gothique plus imposant datant des XVe et XVIe siècles.
Nicole Cage-Florentiny est une poétesse et romancière française née le 12 septembre 1965 à Le François, en Martinique. Elle est professeur de lettres et d'espagnol et psychothérapeute.
Elle écrit sur des faits d'actualité de la société martiniquaise, l'identité culturelle à l'intention des enfants, la prostitution.
1996 : Arc-en-ciel, l'espoir, poèmes en édition bilingue (trad. Nancy Morejón), Casa de las Américas, Cuba
2005 puis 2006 : Aime comme musique ou comme mourir d'aimer roman, éditions Le Manuscrit puis éditions Scripta en 2006
2008 : Dèyé pawol sé lanmou / Par-delà les mots, l'amour, poèmes bilingues (français/créole) Préface de Frankétienne, K Éditions, Fort-de-France
1996 : elle obtient le Prix Casa de las Américas à Cuba pour son recueil de poèmes Arc-en-Ciel, l'espoir
Errance et mémoire dans "Diab'-la" de Zobel et "C'est vole que je vole" de Cage-Florentiny Portail de la Martinique   Portail de la poésie
La brigade de Tripoli, aussi appelée la Katiba Tripoli ou la Brigade des révolutionnaires de Tripoli, est un groupe armé libyen actif lors de la première et la deuxième guerre civile libyenne.
En mars, Mahdi al-Harati quitte l'Irlande pour la Libye et commence à réunir 15 hommes des plus instruits dans les montagnes de Nafusa, qui ont tous une vaste expertise et des compétences de guérilla, qui serviraient à prendre Tripoli. L'idée a été adoptée par le conseil militaire de Benghazi. En quelques jours, 150 hommes sont venus grossir les rangs de la Katiba de Tripoli. Ils ont reçu une formation militaire de base avant d'être transférés vers les montagnes occidentales. Début août[Quand ?], la brigade était composée de 570 hommes, la plupart venant de Tripoli ou de son district. Lors de l'attaque de Tripoli la brigade comptait 1 000 hommes.
Après l'offensive décisive contre Tripoli en 2011, le commandant Mehdi el-Harati avec à ses côtés une poignée d'anciens rebelles, prend part au soulèvement syrien contre la dictature du parti Baas. Il dirige actuellement un groupe de combattants en Syrie, dans la province d'Idlib (Nord).
En 2011, le commandant en chef de la brigade de Tripoli est le colonel Mahdi al-Harati, un Libyen vivant en Irlande. Le commandant adjoint de la brigade est le major Abu Oweis. Le major Hisham Bourajad est le commandant général de la brigade. Le colonel Abdul Latif est quant à lui le commandant de Seraai al-Hamra, l'une des quatre sous-brigades des Katiba Tripoli.
La brigade a reçu du matériel de communication et a reçu une formation de guerre urbaine de trois semaines par l'armée du Qatar dans les montagnes de Nafusa. Il a été rapporté que pour sa formation extrême, les recrues sont réveillées à 5 h 30 pour une course de 45 minutes, suivie par une journée de marche et de formation sur les armes. La brigade a également créé une unité de snipers en milieu urbain de huit hommes.
La brigade a attaqué Tripoli par le sud, l'est et l'ouest. Elle a pris le contrôle du centre de formation pour femmes de la police. Elle aurait aussi été l'une des premières brigades à entrer sur la place Verte, rebaptisée place des Martyrs par les rebelles. Elle a mené l'attaque sur le complexe fortifié de Bab al-Azizia après l'échec de la brigade précédente[réf. souhaitée].
Après la première guerre civile libyenne, la brigade de Tripoli demeure présente dans la capitale. En 2016, elle est reconnue par le Ministère de l'Intérieur du Gouvernement d'union nationale (GNA). Elle chasse alors de la capitale les brigades de Misrata et les djihadistes de Khaled al-Chérif. Ses troupes sont chargées de la défense des ministères et de la prison.
Platnick, 2000 : A relimitation and revision of the Australasian ground spider family Lamponidae (Araneae: Gnaphosoidea). Bulletin of the American Museum of Natural History, no 245, p. 1-330 (texte intégral).
(fr) Référence Catalogue of Life : Asadipus woodleigh  Platnick, 2000  (consulté le 17 septembre 2017)
(fr+en) Référence ITIS : Asadipus woodleigh  Platnick, 2000 (+ version anglaise ) (consulté le 17 septembre 2017)
(en) Référence World Spider Catalog : Asadipus woodleigh Platnick, 2000 dans la famille Lamponidae +base de données (consulté le 17 septembre 2017)
Chris Colorado est une série télévisée d'animation française en 26 épisodes de 26 minutes, créée par Thibaut Chatel, Frank Bertrand et Jacqueline Monsigny, et diffusée à partir du 18 décembre 2000 sur Canal+ dans l'émission Décode pas Bunny et rediffusée sur France 3 dans l'émission Les Minikeums puis régulièrement sur la chaîne thématique Mangas. En Belgique, la série a été diffusée sur Club RTL. Au Québec, la série est diffusée sur VRAK.TV.
Dans un futur post-apocalyptique, un jeune homme, Chris Colorado, se met au service de la « Fédération Mondiale », qui regroupe les survivants du Grand Crash, et plus particulièrement sous les ordres de son commandeur, Richard Julian. Il lutte contre le mystérieux groupe 666, les Thanors et leur chef suprême, le Grand Protecteur Thanatos. Mais il est aussi à la recherche de son passé, à travers les secrets, les trahisons, ainsi que des membres de sa famille qui, selon la version officielle, auraient disparu dans un accident d'avion…
L'histoire se situe dans un monde ayant subi le Grand Crash : une météorite baptisée Shéol s'est écrasée sur Terre et a quasiment anéanti la totalité de la vie. Sur ces ruines d'un monde passé, où l'énergie nucléaire de l'uranium n'existe plus à cause de la météorite, les survivants tentent de reconstruire leurs vies. Peu à peu, les villes se reconstruisent, mais une nouvelle menace surgit. Un mystérieux dictateur, Thanatos, à la tête d'une armée de fidèles, les Thanors, tente de prendre le contrôle du monde. 
Un groupe de combattants, les Centurions de la Liberté, menés par un certain Richard Julian, se forme pour lutter contre les Thanors. Au fil du temps, Richard Julian et ses Centurions réussissent à contrecarrer les plans de Thanatos, malgré la perte de certains de leurs compagnons, et à fonder la Fédération Mondiale, plaçant la nouvelle capitale du monde à Chichén Itzá, près du nouveau pôle magnétique. Vaincu, réfugié dans la zone interdite, ruines de l'une des plus grandes cités de l'ancien monde où s'est écrasé l'un des plus gros fragments de la météorite, Thanatos continue sa guerre contre la Fédération Mondiale et Richard Julian.
C'est dans ce contexte que Chris Colorado, jeune homme sportif et intelligent, réussit à sauver un jour Richard Julian d'un piège des Thanors. Ignorant de qui il s'agit, Richard Julian ordonne une enquête sur ce mystérieux garçon, pour découvrir qu'il s'agit de l'ancien capitaine Christopher Krantz, exclu de l'armée après avoir été accusé de vol de plans secrets, fils de William-Erwin Krantz, ancien major des Centurions de la Liberté chargé d'infiltrer le camp de Thanatos, jamais réapparu depuis, et que beaucoup considèrent comme un traître.
Richard Julian souhaite le recruter pour lui assigner des missions confidentielles. D'abord réticent, Chris finit par accepter, la quête de la vérité et la curiosité l'emportant sur la méfiance vis-à-vis de l'armée qui l'a humilié. Ceci entraînera Chris Colorado dans de dangereuses aventures où différentes rencontres lui révéleront la vérité sur sa famille.
Musique originale : Fabrice Aboulker / Arrangements : Jean-François Berger / Enregistrée par l'Orchestre Symphonique de Budapest
Chris Colorado : de son vrai nom Christopher Krantz. Le héros de l'histoire est un des meilleurs pilotes au monde. De plus, c'est un fantastique expert en arts martiaux et qui possède un master of science. Il est également râleur, voire colérique, et a une peur panique des rats (peut-être une allusion à Indiana Jones). Brillant et populaire capitaine de l'armée de la Fédération Mondiale, il fut radié de l'armée cinq ans plus tôt, accusé d'avoir dérobé des plans secrets. Depuis, il s'est reclus dans la maison de son grand-père Sam Colorado, perdue au fond du Grand Canyon du Colorado. Rattrapé par son passé, il devient l'homme de main du Commandeur Julian tout en tentant de découvrir la vérité sur sa famille.Chippowok : cet apache de la tribu des Hopis est l'ami d'enfance et le protecteur de Chris Colorado. Originaire d’un village situé sur les hauteurs du Grand Canyon, pas très loin de la maison de Sam Colorado, le grand-père de Chris, située en contrebas, ils ont fait connaissance lorsque Chris fuyait les Thanors venus enlever sa famille. Chippowok, lui ayant sauvé la vie après l'avoir retrouvé perdu dans le désert, est devenu alors l’ange gardien de Chris, fidèle à la tradition de son peuple. Et comme tout bon Indien, il adore affubler tout visage pâle d’un surnom totémique (Ouragan déchaîné pour Chris, Condor Bigleux pour l'Amiral Mitchell) et se doit de s'exprimer avec force métaphores plus ou moins sibyllines et autant de maximes typiques telles que « le vent téméraire peut se transformer en zéphyr brûlant » ou bien encore « il ment comme le scorpion regarde de travers ».Richard Julian : chef des Centurions de la Liberté, mouvement de libération ayant réussi à vaincre la dictature de Thanatos, il fut logiquement élu au suffrage universel Grand Commandeur, dirigeant de la Fédération Mondiale, et préside ainsi à la destinée de la planète depuis la capitale Chichén Itzá. Il a bien connu le père de Chris, William-Erwin Krantz, à qui il confia jadis la périlleuse mission d'infiltrer la tanière des Thanors. De son vrai nom Richard Julian Krantz, il est le fils de Samuel Krantz, et le frère de Venceslas et William Erwin Krantz, et donc l'oncle de Chris, Jennifer/Victoria et Vladimir. Apprenant par son père que Thanatos a de fortes chances d'être Venceslas Krantz, son frère, il décide de changer de nom, devenant ainsi Richard Julian.Jack Mitchell : contre-amiral, commandant en chef des forces aéronavales régulières, chargé de la protection rapprochée du commandeur Richard Julian. Militaire autoritaire, il se méfie de Chris Colorado.Centurions de la liberté : Soldats de la Fédération mondiale, les Centurions sont partout ou presque. Ils combattent les Thanors sur tous les fronts. Contrairement aux Thanors qui sont des fanatiques, les centurions sont des soldats issus de la vie civile. Les vétérans de l'armée de la fédération ont toute la confiance du Commandeur.Sam Colorado : grand-père de Chris, vivant dans le Grand Canyon, il l'a recueilli après que son père et le reste de sa famille a disparu. Il refuse en général de répondre aux questions de Chris sur son passé, prétextant une mémoire défaillante. De son vrai nom, Samuel Jonathan Krantz. Enfant surdoué, il fait de brillantes études, et est devenu un physicien réputé. Époux de Annouchka Krantz, célèbre exobiologiste, il a trois fils d'elle, 2 jumeaux, William-Erwin et Venceslas, et Richard Julian, le cadet. Il sera chargé de détruire la météorite avant qu'elle n'atteigne la Terre, mais ne parvient qu'à la fractionner, réduisant cependant l'ampleur de la catastrophe. Il est le premier des Krantz à avoir reçu une marque de naissance en forme d'étoile sur l'épaule gauche, qui s'avéra être en fait du torrent noir, ce qui l'immunisera à ce poison lui et sa descendance. Bien qu'isolé dans sa maison au fond du grand canyon, il continue ses recherches, développant des technologies à base de magnétite, et cherche en vain un remède contre le torrent noir.Jennifer Julian : capricieuse et téméraire fille du Grand Commandeur Richard Julian. Elle se sent mystérieusement attirée par Chris. Son vrai nom est Victoria Krantz. Adoptée par Richard Julian à la suite de la disparition de son père et à l'enlèvement de sa mère par les Thanors, elle est en fait sa nièce, et la sœur de Chris et Vladimir.Rebecca Wong : première Conseillère du Commandeur Julian. Froide et distante, un peu l'opposée de Jennifer, cette Chinoise est aussi une ancienne activiste du parti de l'Axe d’Acier, qui fut dissous à la suite de sa défaite électorale face au Commandeur Julian. Bien que se montrant soupçonneuse vis-à-vis de Chris Colorado, ils comprendront rapidement qu’ils sont du même bord, aussi accepteront-ils de se faire confiance au sein de la Fédération Mondiale. Dans son passé, activiste de l'Axe d'Acier connue sous le nom de Lili, elle a connu Chris à l'université de Denver. Une mauvaise manipulation d'un explosif qu'elle tentait de poser la défigura, et lui broya les mains. Son visage a dû être reconstruit, et elle possède à présent des mains mécaniques (tout en ayant l'apparence de vraies mains) que lui a greffé le docteur Storm. Elle tombera amoureuse de Chris, et le suivra même quand il aura perdu la raison après avoir bu du torrent noirHerb Forsythe III : doyen des sénateurs, membre de la chambre des fédérés. Fondateur du parti de l'Axe d'Acier et donc à la base opposant au commandeur Richard Julian, il en est à présent un fidèle, et est directeur du « Warp », les services secrets officiels. Il est d'après sa fiche le fils de Herb Forsythe II, lui-même fils de Herb Forsythe I. Véritable méchant de l'histoire. Herb Forsythe I, II et III sont en réalité une seule et même personne : il fut génétiquement créé par un projet gouvernemental secret, le « dossier Minotaure ». Ce projet mené par le Département officiel de recherche scientifique avait pour but de créer des individus génétiquement modifiées d'une durée de vie rallongée (200 ans) grâce à un vieillissement plus lent, pour exprimer un trait de caractère particulier. Herb Forsythe est celui des 14 clones qui a pour caractère le « mal ». Se libérant de ses créateurs, les détruisant ainsi que les autres clones, il n'aura qu'un objectif : semer le chaos et la destruction pour régner sur Terre. Son nom [qui existe en anglais] est un jeu de mots aptonymique sur « foresight », la capacité « visionnaire » d'anticiper et de planifier dans l'avenir. Ayant découvert dans la base polaire du Département, là où il a été créé, les recherches effectuées sur le torrent noir, origine de toute vie sur Terre apportée par une météorite et qui semblerait révéler toute la noirceur d'un être, il décide de trouver un cobaye qu'il modifierait génétiquement pour pouvoir en boire. Il choisit et enlève un enfant surdoué, Samuel Krantz, et insère dans son génome une suite moléculaire du torrent noir permettant au cobaye de le supporter. Bien que le torrent noir décuple les forces du garçon, il est déçu par la faible durée de son effet, et décide de chercher un autre moyen de semer le chaos. Des recherches archéologiques lui permettent de découvrir une mystérieuse technologie Croul, ancêtres de Mayas, capable de repousser ou attirer les météorites contenant du torrent noir. Il découvre alors le lieu où réside cette machinerie, Palenque, et l'utilise pour attirer une météorite, capable de détruire toute vie. La machinerie qui ne peut être arrêtée, sera inversée par le Fédération Mondiale, ré-inversée(pour attirer du torrent noir) par Forsythe III, puis arrêtée par Chris, détruisant Palenque. Hélas pour lui, l'enfant qu'il avait génétiquement modifié, devenu un brillant physicien, ainsi que sa femme, réussirent à faire exploser la météorite en fragments plus petits, réduisant l'ampleur de la catastrophe. Voulant se venger des Krantz, il crée sa « fille », Loren, pour semer la discorde entre les enfants de Samuel Krantz. Rejeté par Loren pour son frère William-Erwin, Venceslas quitte le reste de sa famille. Herb Forsythe parvient à l'attirer et à le faire tomber dans le torrent noir qui, en plus de son effet dopant, agit comme une drogue psychotrope redoutablement addictive. Il manipule alors Venceslas pour en faire sa marionnette, Thanatos, et créer une armée de fanatiques, les Thanors, pour conquérir le monde. Venceslas devenu faible à force de boire du torrent noir, Herb Forsythe décide de le remplacer par son frère. Malgré cela, il perd la guerre contre Richard Julian. Il décide alors de fonder un parti politique, l'Axe d'Acier, et bien qu'ayant perdu les élections face à Richard Julian, il devient sénateur et infiltre les plus hauts rangs de la Fédération Mondiale.Thanatos : le mystérieux dictateur de l'histoire à la tête des Thanors, fondateur du groupe 666. Surnommé par ses fidèles le « Grand Protecteur », il possède plusieurs pouvoirs psychiques et télépathiques qu’il tire du Torrent Noir, liquide noir visqueux émanant de la météorite. Il est l'objet d'un véritable Culte de la personnalité et le régime qu'il instaure est un parfait exemple de totalitarisme, avec une « doctrine » présentée comme vérité absolue, et une diabolisation systématique de ses ennemis. Nul ne sait qui se cache derrière son masque et son costume sombre, mais lui semble bien connaître ses adversaires, à commencer par Chris qu'il aimerait voir rejoindre sa cause. Il n'a pour but que de conquérir le monde (et y régner plus de 1000 ans) pour le soumettre à sa doctrine, et enfin vaincre Richard Julian. Il est le fruit de la folie provoquée par l'absorption de torrent noir par un membre de la famille Krantz. Ainsi, Venceslas, tombé dans le torrent noir, sera manipulé par Herb Forsythe III et deviendra Thanatos sous ses ordres. Plus tard, il sera remplacé par son frère William-Erwin lorsque Forsythe jugera Venceslas trop affaibli par la consommation de torrent noir. Par la suite, ce sera le tour de son fils Christopher, lui-même sous l'emprise du poison.Thanors : recrutés de gré ou de force par Thanatos. Ils ont subi la « greffe de Thanors », modifications chirurgicales (ils n'ont plus de visage, pour éviter leur propre « culte de la personnalité », et le cachent derrière un masque d'apparence squelettique) et un lavage de cerveau les a transformés en véritables fanatiques prêts à tout pour obéir au Maître et à sa doctrine. Ils n'hésitent donc pas à se suicider plutôt que de tomber aux mains de l'ennemi : pour cela, un simple appui sur un bouton situé derrière la tempe les plonge en « catalepsie », état proche du coma profond. Ils servent aussi bien d’hommes de main que de guerriers envoyés sur divers fronts en se déplaçant à bord des menaçants hélicoptères Scorpio 6, ou bien encore d’espions infiltrés jusque dans les plus hautes sphères de la Fédération Mondiale.William-Erwin Krantz : époux de Loren Krantz, père de Chris Colorado et de Victoria Krantz. Ancien major des centurions de la liberté qui a mystérieusement disparu lors d'une mission d'infiltration des Thanors. Il est considéré par beaucoup comme un traître. Fils de Samuel Krantz et Annouchka Krantz, frère jumeau de Venceslas et frère de Richard Julian, il « volera » Loren, la fiancée de son frère. D'elle il aura trois enfants, Chris, Victoria/Jennifer, et bien plus tard Vladimir. Sa mission d'infiltration est biaisée depuis le départ, puisque Thanatos est alors son frère, Venceslas, ce qu'il ignore ou refuse de croire. Emprisonné avec sa femme, ne pouvant lutter contre son frère qui tire ses pouvoirs du torrent noir, il décidera d'en boire lui aussi pour pouvoir le battre. Une fois son frère battu, il perd lui aussi la raison à cause de ce poison, et devient le nouveau Thanatos. Dans ses rares moments de lucidité, il ira voir son père, Samuel pour lui remettre de l'argent pour les études de son fils Chris, dont Sam a la garde. Il ira aussi rendre sa gourmette à Chris.Loren Krantz : épouse de William Erwin Krantz, mère de Christopher Krantz et Victoria Krantz. D'après la version officielle, elle aurait disparu dans un accident d'avion avec sa fille Victoria. Loren est en fait la fille clonée de Herb Forsythe. Créée par lui pour semer la discorde entre les frères Krantz, elle sera d'abord la fiancée de Venceslas, puis celle de William-Erwin avant d'en devenir la femme. Elle est enlevée par Thanatos / Venceslas pendant la mission d'infiltration de son mari, et le suivra lorsqu'il deviendra à son tour Thanatos. Durant cette période, elle aura un troisième enfant Vladimir. Complètement sous le pouvoir de son père, elle tentera de le libérer à plusieurs reprises.Vladimir : fils de Thanatos, c’est un de ces plus loyaux soldats. Sa ressemblance frappante avec Chris reste mystérieuse pour tout le monde. Son nom complet est Vladimir Krantz. C’est le benjamin des enfants de William-Erwin et Loren Krantz, né durant l’emprisonnement de ses parents par Thanatos. C’est le seul des trois enfants qui a grandi auprès de ses parents. Son père étant devenu Thanatos, il sera son plus fidèle soldat et lui obéira en tout, même après qu’il a perdu sa place au profit de Chris. Il a aussi beaucoup de tendresse envers sa mère. Après avoir appris la vérité sur l’existence de la liberté, la justice et le droit, lors de sa visite à la bibliothèque de la zone interdite, il décide de prendre l’antidote contre le torrent noir et de partir pour prendre du recul. Il retourne plus tard auprès de sa famille et accepte la demande de l’amiral Mitchell de s’engager dans l’armée.Venceslas : personnage mystérieux dont personne ne semble savoir quelque chose, à part le commandeur Julian. Il se pourrait qu'il soit celui qui se cache derrière le masque de Thanatos. De son vrai nom Venceslas Olek Krantz, fils de Samuel et Annouchka Krantz, frère jumeau de William-Erwin et frère ainé de Richard Julian Krantz. Durant ses études à Denver, il rencontrera Loren qui deviendra sa fiancée. Alors qu'il la présente au reste de sa famille, son frère jumeau William-Erwin tente et réussit à la séduire. Fou de rage, il s'enfuira sur sa moto, et roulera jusqu'à la zone interdite, tombant alors dans le torrent noir. Devenu fou après avoir bu de ce poison, manipulé par Herb Forsythe, il devient Thanatos et fonde le groupe 666. Combattu par ses frères, il piégera William-Erwin qui tentait de s'infiltrer chez les Thanors. Pour contraindre celui-ci de le rejoindre, il décide d'enlever sa famille mais ne réussira qu'à enlever Loren. Il tente vainement de convaincre son frère de rejoindre sa cause. Affaibli car ayant régulièrement du torrent noir, il est battu par William-Erwin qui décida finalement d'en boire lui aussi. Il perdit alors sa place de Thanatos au profit de son frère. Chassé dans le territoire des Mosaïs, il mettra une longue période à se désintoxiquer du torrent noir, puis deviendra le chef des Mosaïs, Mosaï MaruboLes Mosaïs : anciens habitants de la cité radieuse, ville touchée de plein fouet par un éclat de la météorite. Prisonniers sous les décombres de la ville, ils sont grandement affectés par les émanations de la météorite, ceux de l'ancienne rive ouest, plus affectés, devenant les goules (proches de l'homme singe), ceux de l'ancienne rive est, moins affectés, les striges. Leurs territoire se situe sous la zone interdite, et quiconque y pénètre n'en revient jamais. Manipulés par Herb Forsythe III, à l'aide de Shéol, après que Chris a retrouvé Venceslas, certains iront aider la fédération, d'autres suivront Forsythe, tant Goules que Striges. Mitchell tentera même d'en faire des soldats disciplinés.
L'esprit de la série est étonnamment mature pour un dessin animé destiné à la jeunesse. Tout d'abord, dans le traitement particulier réservé à l'histoire. Par exemple, celle-ci s'attarde peu sur les événements survenus avant la météorite, seules quelques allusions y sont faites mais seulement sur la base de l'expérience personnelle de Chris. En outre, les rebondissements sont nombreux et les références cinématographiques pullulent (par exemple, New York 1997 pour l'atterrissage en catastrophe du Commandeur dans la Zone Interdite ou Chichén Itzá reconvertie en un immense complexe militaire ultra-moderne). À l'univers de science-fiction du départ s'ajoute de la politique, de l'espionnage, voire de la philosophie.
Les personnages de la série eux-mêmes ont des personnalités très fouillées par rapport aux autres productions jeunesse, même dans les autres productions de série d'animation aux dessins réalistes. Possédant chacun leurs motivations particulières, à ceci s'ajoutent des histoires de traîtrise qui font que l'on doute souvent d'eux. Les personnages représentent la vraie profondeur de la série. Leurs traits assez rectangulaires, réalistes et effilés rappellent ceux de Batman, la relève.
Malgré des critiques enthousiastes, qualifiant parfois même la série de meilleur dessin animé de science-fiction français depuis Ulysse 31, la série ne voit pas de seconde saison et se termine donc en queue de poisson, le studio responsable du projet, Animage, ayant été fermé par AB Productions entre-temps.
Malgré une sortie en DVD avortée (seuls les quatre premiers épisodes ont été édités), la série est régulièrement rediffusée sur la chaîne Mangas, qui appartient au groupe AB.
Chris Colorado sur Allociné Portail de l’animation   Portail des séries télévisées   Portail des années 1990   Portail de la télévision française   Portail de la science-fiction
Busdriver, de son vrai nom Regan Farquhar, né le 12 février 1978 à Los Angeles, en Californie, est un rappeur et producteur américain. Il est connu pour son flow rapide, souple et aux influences free jazz.
Né à Los Angeles, Regan Farquhar se lance très jeune dans le hip-hop, son père Ralph Farquhar ayant travaillé sur le film Krush Groove. Il se lance dans le rap à neuf ans. À 13 ans, il devient membre du groupe 4/29, inspiré des émeutes de Los Angeles en 1992. À 16 ans, il se joint à Project Blowed.
L'album solo de Busdriver, Temporary Forever, est publié en 2002. Il publie Cosmic Cleavage au label Big Dada en 2004. Busdriver publie ensuite RoadKillOvercoat au label Epitaph Records in 2007. Un autre album solo, Jhelli Beam, est publié au label ANTI- en 2009. Il est le producteur exécutif de l'album de Thirsty Fish publié en 2009, Watergate.
Busdriver publie une mixtape gratuite Computer Cooties en 2010. Il forme également un groupe nommé Physical Forms avec Jeff Byron, ancien membre de The Mae Shi, la même année. Physical Forms publie un single, Hoofdriver, avec Deerhoof au label Polyvinyl Records. Un autre des projets de Busdriver s'appelle Flash Bang Grenada, une collaboration avec le rappeur Nocando. Le duo publie son premier album, 10 Haters, au label Hellfyre Club en 2011.
L'album solo de Busdriver, Beaus$Eros, est publié au label Fake Four Inc. en 2012. Il publie un EP gratuit, Arguments with Dreams, plus tard dans l'année. En 2014, il publie Perfect Hair au label Big Dada.
C'est le dernier ouvrage construit dans la place forte de Toul selon les préceptes de Séré de Rivières.
De forme trapézoïdale, il fut conçu comme une redoute avant de devenir un fort. C'est un ouvrage à crête unique dont le casernement fut construit à fond de fossé.
Armement : 1 tourelle de 75, 2 tourelles de mitrailleuses, 3 observatoires, une casemate de Bourges.
1 compagnie d'infanterie (168e régiment d'infanterie) : L'ouvrage disposait de 138 places protégées dans les casemates, 160 places dans le casernement d'origine non modernisé.
164 artilleurs (6e régiment d'artillerie à pied) : Outre l'armement sous tourelle, 5 canons revolvers et 3 canons de 12 culasse pour la défense des coffres, 2 canons de 120 long et 2 mortiers de 15.
Le fort de Gondreville Portail de l’histoire militaire   Portail de Meurthe-et-Moselle   Portail de la Première Guerre mondiale
Dans le domaine de la psychologie sociale, le partage social des émotions concerne la tendance d'un sujet à raconter à autrui une expérience émotionnelle. 
Les expériences émotionnelles ne sont pas uniquement individuelles. Des études sur les catastrophes et les évènements importants de la vie montrent la propension des victimes à parler de leurs expériences et à exprimer leurs émotions ,. À partir de ces observations empiriques, le terme « partage social des émotions » (PSE) a été inventé par Rimé et al. en 1991 pour nommer ce phénomène. Ce fut un développement significatif de la psychologie sociale car cette nouvelle idée remet en cause la vision de l'émotion jusqu'alors dominante dans la littérature spécialisée. En effet, cette notion était auparavant considérée plutôt comme un épisode court et intrapersonnel.  Néanmoins, les premières expériences de Rimé et al. ont révélé qu’entre 88 et 96 % des expériences émotionnelles étaient partagées et discutées au moins une fois.Les études sur le partage social des émotions ajoutent donc de nouvelles perspectives pour comprendre l’émotion et ses processus sous-jacents.
Une villa, parfois appelée hameau, désigne à partir du XIXe siècle une voie ou impasse bordée à l'origine par des habitations individuelles. On en trouve notamment à Rennes (villa d'Artois, villa Volney, villa de Moravie) à Paris (villa Paul-Verlaine, villa Manin, villa des Boërs, dans le 19e arrondissement ; villa Montmorency, dans le 16e, villa Saint-Michel dans le 18e) et dans la banlieue parisienne (villa des Jardins à Pantin ou la villa des Iris à La Courneuve).
Une villa peut également être une forme de quartier privé (l'équivalent d'une « gated community » américaine) dans Paris et dans certaines villes d'Île-de-France. Il s'agit alors d'un lotissement souvent fermé et sécurisé qui propose des biens immobiliers haut de gamme dans un cadre agréable. Contrairement à un domaine privé, la villa est située au cœur d'une grande ville et est fortement démarquée des infrastructures extérieures.
Elle est généralement desservie par une ou plusieurs voies privées dont l'accès est réservé aux riverains et à leurs invités.
Le niveau de sécurisation varie d'un ensemble à un autre. Cela peut aller d'un portail clos avec interphone à un espace clôturé, surveillé par des caméras, et dont les entrées et sorties sont contrôlées par des concierges.
Le parc immobilier est constitué d'un groupement d'immeubles de grand standing ou dans sa version la plus traditionnelle d'un ensemble d'hôtels particuliers et de petits immeubles possédant chacun un jardin ou un parc arboré. Les plus connues et les plus vastes se trouvent dans le 16e arrondissement de Paris. Peuvent être cités par exemple la villa Montmorency ou encore le hameau Boileau.
Antonin le Pieux (19 septembre 86 à Lanuvium, Latium – 7 mars 161) est un empereur romain, qui régna de 138 à 161. Par son père Titus Aurelius Fulvus, consul en 89, et son grand-père Titus Aurelius Fulvus, consul en 85, il est originaire de Nemausus (Nîmes).
C'est dans la magistrature qu'Antonin le Pieux commença sa carrière. Il devint d'abord questeur, puis préteur. En 120 il est consul. Il montra ensuite ses talents d'administrateur en dirigeant un district d'Italie, puis comme proconsul d'Asie.
Il avait épousé Faustina (Faustine l'Ancienne), nièce de la femme d'Hadrien, et ce dernier l'adopta ; mais il ne fit de lui son successeur qu'à condition qu'Antonin adopte Marcus Aurelius Antoninus (futur Marc Aurèle) et Lucius Verus. Ce qu'il fit. Hadrien pensait qu'Antonin, âgé de 52 ans à son avènement, ne règnerait pas longtemps[réf. nécessaire], mais il régna 23 ans.
Marcus Aurelius Fulvus Antoninus (mort avant 138) ; son inscription funéraire fut trouvée dans le mausolée d'Hadrien à Rome.
Marcus Galerius Aurelius Antoninus (mort avant 138) ; son nom est inscrit dans le mausolée d'Hadrien à Rome et a été frappé sur une pièce de monnaie grecque.
Aurelia Fadilla (morte en 135) ; elle épousa Lucius Lamia Silvanus, consul en 145. Elle n'eut pas d'enfants de son mariage et une inscription à son nom fut trouvée sur une tombe en Italie.
Annia Galeria Faustina Minor, dite Faustine la Jeune pour la distinguer de sa mère (née vers 125-130, morte en 175), future impératrice romaine, mariée à son cousin germain Marc Aurèle.À la mort de sa femme en 141, Antonin fut très attristé. Il porta le deuil de Faustina et la fera diviniser. Il eut ensuite pour concubine Galeria Lysistrate,.
Antonin doit son surnom de « Pieux » au Sénat. Il semble que sa dévotion et son respect envers son père, le sénat, les lois et les dieux en aient été la raison. Comme Auguste avant lui, il fut honoré d'un bouclier proclamant sa « pietas erga deos patriamque » « piété envers les dieux et la patrie ».
Son règne ne fut pas marqué par des conquêtes, mais par une volonté de consolidation. Ainsi, il fit ériger le mur d'Antonin en Grande-Bretagne, entre le Firth of Forth et la Clyde ; ce mur doublait le mur d'Hadrien.
On considère traditionnellement que l'empire atteignit son apogée durant son règne du fait de l'absence de guerre et de révolte majeure dans les provinces. C'est pourtant cette politique défensive et attentiste qui annonce les difficultés financières et militaires à venir de l'Empire romain. En effet, la richesse de Rome réside dans les conquêtes et les guerres, souvent défensives, que les empereurs ont menées. Par exemple, l'empereur Trajan ramena de ses guerres daciques contre le roi dace Décébale d'immenses richesses, ainsi que l'ajout de la province de Dacie romaine.
Après le plus long règne depuis Auguste, dépassant de quelques mois celui de Tibère, Antonin le Pieux meurt le 7 mars 161 emporté par des fièvres à Lorium (en) en Étrurie, à 19 km de Rome. Il semble qu'il soit mort du paludisme, comme Trajan en 117. Son corps fut placé dans le mausolée d'Hadrien (non-incinéré), une colonne lui fut dédiée sur le Campus Martius, et le temple qu'il avait construit en 141 dans le Forum pour son épouse divinisée, fut redédié à son épouse Faustina et à lui-même.
Détient la puissance tribunicienne du 25 février 138 (adoption par Hadrien) au 9 décembre 138, renouvelée annuellement le 10 décembre jusqu'en 161.
IMPERATOR•CÆSAR•TITVS•ÆLIVS•HADRIANVS•ANTONINVS•AVGVSTVS•PIVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIÆ•POTESTATIS•XXIV, IMPERATOR•II, CONSVL•IV, PATER•PATRIÆAntonin le Pieux a été divinisé par le Sénat.
André Chastagnol (dir), Histoire Auguste, trad. et intro. André Chastagnol, « Introduction à la Vie d'Antonin » et « Vie d'Antonin », Robert Laffont, coll. « Bouquins », 1994, [1].
Le professeur Selman Waksman isole la streptomycine, antibiotique utilisé notamment contre la tuberculose.
Oswald Avery, Colin MacLeod et Maclyn McCarty démontrent que l'ADN est le principe transformant des bactéries .
À l’hôpital Sabbatsberg de Stockholm, le chirurgien américain Clarence Crafoord réalise pour la première fois avec succès, sur un enfant de 12 ans, une suture circulaire de l’aorte.
Découverte du Curium (Cm), élément chimique de numéro atomique 96, par Glenn T. Seaborg, Ralph A. James et Albert Ghiorso.
Découverte de l'Americium (Am), élément chimique de numéro atomique 95, par Glenn T. Seaborg, Leon O. Morgan, Ralph A. James, et Albert Ghiorso.
Le Plein emploi dans une société libre, rapport de l’économiste libéral britannique William Beveridge, qui préconise le recours au déficit budgétaire pour soutenir l’économie et l’emploi.
La Route de la servitude, de l’économiste autrichien libéral Friedrich Hayek. Il y défend la thèse selon laquelle tout interventionnisme étatique évolue inéluctablement vers un encadrement de la société de type totalitaire.
John von Neuman et Oskar Morgenstern : Theory of Games and Economic Behavior. Princeton Univ. Press. 2007 edition:  (ISBN 978-0-691-13061-3) (publié en français sous le titre Théorie des jeux et comportements économiques, Université des Sciences Sociales de Toulouse, 1977.)
Physiologie ou médecine : Joseph Erlanger, Herbert Spencer Gasser (Américains)Médailles de la Royal Society
17 février : Jean Cavaillès (né en 1903), mathématicien et philosophe des mathématiques français, fusillé par les Allemands.
4 décembre : Alberto Vojtěch Frič (né en 1882), ethnographe, voyageur, botaniste et écrivain tchèque.
En génie informatique, on appelle architecte informatique la personne chargée de l'analyse technique nécessaire à la conception du diagramme d'architecture, c'est-à-dire le plan de construction d'un logiciel, d'un réseau, d'une base de données, etc. Un architecte informatique peut travailler avec les développeurs du système actuel ou d'autres architectes informatique et produire par exemple les diagrammes suivants : 
diagramme d'architecture : un diagramme qui décrit dans les grandes lignes les acteurs d'un système informatique - humains ou machines, leur rôle, les flux d'informations entre les différents acteurs et les protocoles.
diagramme d'architecture applicatif : diagramme qui décrit les flux d'informations entre un logiciel donné, et les autres acteurs du système d'information dans lequel il va être implanté. (usagers, autres logiciels: SGBD, annuaire,…)
diagramme d'architecture technique : diagramme qui décrit les flux d'informations entre les différentes pièces d'un logiciel.
diagramme d'architecture physique : diagramme qui décrit les flux d'informations entre les différents appareils d'un système d'informations. (serveurs, ordinateurs personnels, routeurs, …)...
Par analogie au métier du bâtiment, l'architecte informatique élabore un plan de construction. Il est d'abord un ingénieur, un concepteur. Ce métier ne fait aucunement appel à une quelconque notion artistique.
Dans le cadre d'un projet informatique, l'architecte informatique va récolter et faire une synthèse des informations concernant le projet, notamment la spécification fonctionnelle et la spécification d'architecture. À partir de ces informations il va créer un diagramme qui décrit des flux d'informations entre les acteurs du système informatique. Les acteurs peuvent être logiciels, matériels ou humains.
Ensuite de quoi l'architecte informatique effectue des études techniques composées de mesures, et d'analyses des produits du marché et des technologies en vue de comparer les avantages et les inconvénients des différents chemins et des différentes répartitions des tâches dans chaque flux d'information du diagramme. Il va ensuite choisir la répartition la plus appropriée et la détailler dans le diagramme.
L'architecte informatique peut aussi être appelé à effectuer les études techniques sur un produit informatique déjà terminé, en vue d'éventuelles améliorations à apporter.
Les travaux rendus par l'architecte informatique peuvent être des diagrammes d'architecture qui décrivent dans les grandes lignes un produit informatique existant ou à réaliser, des recommandations concernant les choix de détail qui ne figurent pas dans le diagramme, ou des critiques et des études comparatives (audit). 
Les études techniques et le choix de la répartition effectuée par l'architecte informatique ont un impact direct sur la qualité technique d'un produit. Performance, scalabilité, fiabilité, sécurité des informations, résistance aux pannes et capacité de récupération dépendent en grande partie de l'architecture - l'alignement au plan de construction - d'un produit informatique.
Les travaux de l'architecte informatique serviront de référence pour le chef de projet, les développeurs et le directeur des systèmes d'information.
L'architecte informatique doit avoir une connaissance de l'état de l'art des répartitions, les manières dont les acteurs dialoguent (protocole) et les qualités et défauts qui en découlent. L'architecte informatique doit également avoir une connaissance étendue des composants du commerce et des possibilités de les interconnecter :
exemples de composants : système de gestion de base de données (SGBD), serveur de messagerie électronique, annuaire d'entreprise, navigateur web, système d'exploitation ;
exemples d'interconnexions : authentification unique (SSO), Modèle-Vue-Contrôleur (MVC), Rich Internet Application (RIA) ;
exemples de répartitions : client-serveur, architecture trois tiers, architecture orientée services (SOA).L'architecte informatique doit également être doué pour l'enseignement et la vulgarisation et être capable de transmettre ses connaissances dans un langage simple et compréhensible pour tous.
En janvier 2015, le Répertoire national des certifications professionnelles répertorie quatre formations d'« architecte informatique » :
Architecte logiciel (Association française pour le conseil et l'éducation professionnelle (AFCEPF));
Architecte logiciel, développeur d'application (École des technologies numériques appliquées (ETNA));
Master mention Informatique spécialité Ingénierie des contenus numériques en entreprise (Université de La Rochelle)
L'architecte d'entreprise, l'architecte SI (ou encore urbaniste des Systèmes d'Information (SI)) est un généraliste (c'est-à-dire pluridisciplinaire) dans la conception du Système d'Information des entreprises.  Il maitrise les différents points de vue du SI à savoir les processus du métier, les échanges d'informations entre les acteurs de l'entreprise (clients, fournisseurs, collaborateurs), le transit des informations à travers le système informatique, la conception fonctionnelle, applicative et technique ainsi que les méthodes d'analyse de l'évolution de l'entreprise et sa planification. 
Acteur pivot de la stratégie d'entreprise, il a une vision transverse de l'information et de l'informatique dans l'entreprise. 
L'architecte d'entreprise distingue différentes natures d'architecture pour assurer la cohérence d'ensemble :
l'architecture technique (réseau, système, infrastructure ...)L'urbaniste SI ou l'architecte d'entreprise n'est pas un cartographe du SI (Cf. syndrome de la tour d'Ivoire) mais il s'appuie sur la modélisation et la cartographie du SI pour mener à bien sa mission de transformation du SI, alignée à la stratégie de l'entreprise.
L'architecte fonctionnel est spécialisé dans l'analyse des fonctionnalités attendues ou existantes du Système d'Information. On le confond généralement à l'urbaniste des SI car c'est le rôle principal que ce dernier endosse. Par analogie à une ville, il établit un Plan d'Occupation des Sols pour définir les différentes quartiers fonctionnels. Il structure ainsi l'entreprise d'un point de vue fonctionnel et distingue des typologies de fonctions afin de déterminer les périmètres fonctionnels des différentes applications dans le but de limiter les conflits, les redondances... Il contribue ainsi à l'urbanisation du Système d'Information.
Dans certaine organisation, ce titre peut désigner l'Analyste d'affaires qui se distingue par le fait qu'il agit sur un périmètre plus restreint (projet ou domaine) que l'architecte fonctionnel du SI.
L'architecte applicatif est spécialisé dans la conception des systèmes d'information d'un point de vue applicatif, les flux d'informations entre les applications, et leur urbanisation. Il a aussi la compétence d'un architecte  informatique logiciel.
L'Architecte logiciel est spécialisé dans la conception des logiciels applicatifs, en particulier des différentes couches du logiciel : l'interface utilisateur, la couche métier qui comprend les traitements et la couche données qui comprend gère l'accession en base de donnée ou la communication avec les autres logiciels. Il maitrise généralement les techniques de développement et en fixe les règles afin de définir un cadre dans la réalisation des outils informatiques.
L'architecte technique système est spécialisé dans la conception des systèmes d'exploitation et leurs composants : les connexions entre les logiciels applicatifs, les différents composants du système d'exploitation, et les composants complémentaires (drivers).
L'architecte technique réseau est spécialisé dans la conception de différents types de réseaux informatiques :
L'architecte technique infrastructure est spécialisé dans les composants matériels des infrastructures informatiques : le dimensionnement et les interconnexions entre les composants matériels, ordinateurs, serveurs, appareils réseaux (routeurs, ...), imprimantes, disques durs, mémoire, processeur.
coût.Un architecte informatique doit garantir la cohérence de l'alignement stratégique des systèmes d'information de l'entreprise, réussir l'intervention dans chaque projet auprès de la maîtrise d'ouvrage (MOA) et de la maîtrise d'œuvre (MOE) ; il doit être capable d'évaluer correctement les charges et les risques liés aux différents projets.
Le Picumne barré (Picumnus aurifrons) est une espèce d'oiseaux de la famille des Picidae (sous-famille des Picumninae).
(en) Référence Congrès ornithologique international : Picumnus aurifrons dans l'ordre Piciformes  (consulté le 29 mai 2015)
(fr+en) Référence Avibase :  Picumnus aurifrons   Pelzeln, 1870  (+ répartition) (consulté le 26 avril 2016)
(en) Référence UICN : espèce Picumnus aurifrons Pelzeln, 1870  (consulté le 29 mai 2015) Portail de l'ornithologie   Portail de l’Amazonie
Les BB 67400 forment une série de locomotives diesel-électriques construites à 232 exemplaires pour la SNCF par Brissonneau et Lotz (BL) et Matériel de traction électrique (MTE). Elles ont été commandées le 6 janvier 1967, et la première a été mise en service le 14 août 1969 au dépôt de Chambéry.
Ces locomotives sont aptes à circuler en unités multiples (UM) avec les véhicules de la même série et en service de réversibilité pour les trains de voyageurs. Elles sont dérivées des BB 67000.
On compte 125 machines en service, réparties entre VFE (ex-GL), CIC (ex-TIR), Fret, TER, Transilien et Infra.
BB 67458 et BB 67465 : le 25 janvier 2011, ces locomotives ont été fortement endommagées alors qu’elles circulaient en unité multiple avec une troisième machine en véhicule, lors de la collision à un passage à niveau de Balbigny (ligne Roanne - Saint-Étienne) entre leur train de fret et un convoi exceptionnel transportant des poutres métalliques pour le chantier de l’autoroute A89.
BB 67632 : dernière locomotive Diesel livrée en France au XXe siècle, le 31 octobre 1975. Elle a été radiée des effectifs le 22 octobre 2010.
1998 : La gare de La Souterraine apparaît dans le film de Patrice Chéreau Ceux qui m'aiment prendront le train. À la 25e minute de ce film, la première vue complète du train en permet de constater qu'il est tracté par une CC 72000. Pourtant, à la 39e minute de ce film, l'unique vue complète du train qui repart de la gare de La Souterraine est tracté par une BB 67000 ou l'une de ses versions (gros plan sur la locomotive à la 40e minute sans que le numéro de série soit lisible).
Lyon - Nantes (train Rhône-Océan) et Lyon - Quimper, en unités multiples (UM) lorsque la rame comportait plus de 12 voitures et ne pouvait pas être tractée par une CC 72000
Marseille - Veynes - Gap - Briançon, par la ligne de Lyon-Perrache à Marseille-Saint-Charles (via Grenoble) et celle de Veynes à Briançon
Clermont-Ferrand - Neussargues (L’Aubrac jusqu'au remplacement par du matériel automoteur) (avec voitures Corail)
Paris-Nord - Laon (jusqu'en décembre 2015 et le remplacement par les Régiolis) (voitures Corail et RRR)
Chambéry - Bourg-Saint-Maurice, en unité multiple avant 1988 ( électrification pour les Jeux olympiques de 1992)
STF Loc. INFRA SLI : Le Superviseur Technique de Flotte des Locomotives d'Infrastructures est une entité interne SNCF gérant le parc des locomotives diesels et électriques dédiées à SNCF Infra. Ce superviseur est basé à Chalindrey.
STF Auvergne : entité créée en 2011 par la SNCF qui gère le matériel moteur de SNCF Proximités (TER et TET en Auvergne). Ce superviseur est basé au dépôt de Nevers.
STF Aquitaine : entité créée en 2011 par la SNCF qui gère le matériel moteur de SNCF Proximités (TER et TET en Aquitaine). Ce superviseur est basé au dépôt de Bordeaux.
STF Alsace : entité créée en 2011 par la SNCF qui gère le matériel moteur de SNCF Proximités (TER et TET en Alsace). Ce superviseur est basé au dépôt de Strasbourg.
STF Picardie : entité créée en 2011 par la SNCF qui gère le matériel moteur de SNCF Proximités (TER et TET en Picardie et Nord-Pas-de-Calais). Ce superviseur est basé au dépôt de Longueau.
STF Provence-Alpes-Côte d'Azur : entité créée en 2011 par la SNCF qui gère le matériel moteur de SNCF Proximités (TER et TET en PACA). Ce superviseur est basé au dépôt de Marseille-Blancarde.
STF Locomotives thermiques Fret : entité crée en 2015 par la SNCF qui gère le parc des locomotives Diesel dédiées à Fret SNCF. Ce superviseur est basé au dépôt de Longueau.
BB 67575, Cité du train à Mulhouse (Haut-Rhin) - (Elle fut radiée peu après avoir été repeinte en livrée infra)
Cette locomotive a été reproduite en HO par les firmes Jouef, Lima et Piko, et doit l'être au début de l'année 2017, par la marque REE.
La caisse de cette locomotive a également été reproduite de manière artisanale, par des particuliers.
Denis Redoutey, Le matériel moteur de la SNCF, La Vie du Rail, 1969 (réédition 2007)  (ISBN 978-2-915034-65-3).
Maurice Mertens et Jean-Pierre Malaspina, La légende des Trans-Europ-Express, LR Presse, 2007  (ISBN 978-2-903651-45-9), avec les BB 67400 du TEE Catalan Talgo.
Olivier Constant, « L'encyclopédie du matériel moteur », t. 7 : « Les locomotives diesels », Le Train, septembre 2010  (ISSN 1296-5537), incluant les BB 67400.
Le site archéologique de Calçoene, situé près de Calçoene dans l'État d'Amapá au Brésil, compte un ensemble mégalithique dont l'organisation présente des similitudes avec Stonehenge. Selon certaines hypothèses, il pourrait s'agir d'un observatoire astronomique.
En 2006, une équipe d'archéologues brésiliens a découvert dans le bassin amazonien, près de la Guyane française, dans la région de Calçoene dans l'État d'Amapá, un observatoire astronomique datant de l’époque antique, remontant probablement à 2000 ans d'après l'étude du matériel céramique trouvé sur les lieux.
Selon l’archéologue Mariana Petry Cabral, de l’Institut de recherche scientifique et technologique d’Amapá (IEPA), seule une société organisée aurait pu être en mesure d’ériger un tel monument. 
L’observatoire est constitué de 127 blocs de granite, chacun d’une hauteur de 3 à 4 mètres, disposés en cercles réguliers dont le plus grand fait 30 mètres de diamètre. Le site se situe dans une clairière de la forêt amazonienne. 
Leurs emplacements suggèrent un temple ou un observatoire solaire, avec des positionnements vers le solstice d’hiver. 
Le « Parc archéologique du Solstice » (« Parque arqueológico do Solstício ») se situe sur le territoire de la municipalité de Calçoene, dans le nord de l'État de l'Amapá. C'est dans ce lieu aménagé, ouvert au public, que l'on peut découvrir cet observatoire indigène. Les ressemblances avec la structure de Stonehenge, à Salisbury en Angleterre, ont étonné les chercheurs. Les Brésiliens l'ont surnommé le « Stonehenge de l'Amapá ». Les fouilles archéologiques ont mis au jour des vestiges indigènes (artefacts et poteries). À l'heure actuelle, les archéologues ne sont pas certains que cet ensemble mégalithique soit réellement un observatoire. Le lieu de Calçoene est connu de la communauté scientifique internationale depuis 1950.
(pt) João Darcy de Moura Saldanha et Mariana Petry Cabral, As estruturas megalíticas da foz do amazonas, Grupo de estudos do megalitismo alentejano, 2008 ; Paisagens megalíticas na costa norte do Amapá, dans Revista de Arqueologia, 21 (2), 2008 Portail de l'Amapá   Portail de l’Amazonie   Portail de l’Amérique précolombienne   Portail de l’archéologie   Portail du mégalithisme
La révolte de Boston est un soulèvement populaire qui a eu lieu le 18 avril 1689 contre le gouverneur du dominion de Nouvelle-Angleterre, Edmund Andros.
Après sa nomination en 1686 à la tête du dominion de Nouvelle-Angleterre, créé l'année précédente pour unifier toutes les colonies anglaises de la région, Edmund Andros s'attira les foudres de la population locale en faisant appliquer les actes de navigation, en limitant les réunions communales et en nommant des officiers de l'armée régulière à la tête des milices coloniales. Il suscita encore la colère des colons puritains en s'affiliant ouvertement avec l'Église d'Angleterre qui était détestée par les non-conformistes de Nouvelle-Angleterre.
En novembre et décembre 1688, le roi catholique Jacques II fut déposé lors de la Glorieuse Révolution, et la nouvelle provoqua une forte agitation lorsqu'elle parvint en Amérique. Le 18 avril 1689, une foule bien organisée composée de la milice provinciale et de nombreux civils se rassembla à Boston et arrêta les fonctionnaires du dominion. Les membres de l'Église d'Angleterre, considérés par les puritains comme des sympathisants de l'administration coloniale, furent également arrêtés par les rebelles. Le soulèvement ne fit aucune victime dans un camp comme dans l'autre. À la suite de la révolte, le dominion fut dissous et les anciennes autorités coloniales reprirent leurs fonctions.
Au début des années 1680, le roi Charles II d'Angleterre avait pris des mesures pour réorganiser les colonies de Nouvelle-Angleterre. La charte de la colonie de la baie du Massachusetts fut révoquée en 1684 après que ses dirigeants puritains eurent refusé d'appliquer les demandes de réformes. En effet, Charles II souhaitait rationaliser l'administration des petites colonies et les placer plus directement sous le contrôle du pouvoir royal. Il mourut en 1685 et son successeur, le catholique Jacques II, poursuivit ce processus qui déboucha sur la création du dominion de Nouvelle-Angleterre.
En 1686, l'ancien gouverneur de la province de New York, Edmund Andros, fut nommé au poste de gouverneur du dominion. Ce dernier était composé des territoires des colonies de la baie du Massachusetts, du Connecticut, du New Hampshire et de Rhode Island. En 1688, sa juridiction fut étendue pour inclure New York et le New Jersey.
Le pouvoir d'Andros le rendait particulièrement impopulaire en Nouvelle-Angleterre. Il méprisait la représentation locale, niait la validité des titres fonciers dans le Massachusetts (qui dépendaient de l'ancienne charte), limitait les réunions communales et promouvait activement l'Église d'Angleterre dans des régions largement puritaines. Il fit également appliquer les actes de navigation, qui menaçaient le commerce en limitant l'emploi de navires étrangers pour le transport de marchandises.
Dans le même temps, Jacques II devenait de plus en plus impopulaire en Angleterre. Le roi perdit le soutien des tories, qui lui étaient pourtant favorables, en essayant de suspendre les lois discriminant les catholiques et les hérétiques, et en délivrant en 1687 la Déclaration d'Indulgence (en) établissant la liberté de religion, une décision à laquelle s'opposait la hiérarchie de l'Église anglicane. Il accrut les pouvoirs de l'armée régulière et plaça des catholiques à des postes militaires importants, ce qui fut considéré par les parlementaires comme une menace envers leur autorité,. Jacques II essaya également d'abroger le Test Act qui imposait aux fonctionnaires d'être anglicans. Après la naissance de son fils et héritier présomptif, Jacques François Stuart, en juin 1688, certains whigs et tories mirent leurs différences de côté et conspirèrent pour remplacer Jacques II par son gendre, le protestant Guillaume d'Orange. Le prince hollandais, qui avait tenté en vain de faire changer d'avis le roi anglais, accepta de mener une invasion. La Glorieuse Révolution qui eut lieu en novembre et en décembre 1688 plaça Guillaume et son épouse Marie sur le trône d'Angleterre.
Les dirigeants religieux du Massachusetts, menés par Cotton et Increase Mather, étaient opposés au pouvoir d'Andros. Ils tentèrent dès lors d'influencer la cour à Londres. Après que le roi Jacques II eut promulgué la Déclaration d'Indulgence, Increase Mather envoya une lettre de remerciement au roi et suggéra aux autres pasteurs du Massachusetts de faire de même pour obtenir une plus grande influence. Dix pasteurs acceptèrent, et ils décidèrent d'envoyer Increase Mather en Angleterre pour appuyer leur cause contre Andros. Malgré les nombreuses tentatives du ministre du dominion, Edward Randolph (en), pour l'arrêter (y compris avec des poursuites pénales), Mather parvint à monter clandestinement à bord d'un navire à destination de l'Angleterre en avril 1688. Il fut reçu, avec d'autres représentants, par le roi qui promit en octobre 1688 que les inquiétudes de la colonie seraient résolues. Les événements de la révolution mirent néanmoins un terme à ses efforts.
Les représentants du Massachusetts présentèrent alors leurs requêtes au nouveau souverain et aux Lords of Trade (prédécesseurs du Board of Trade qui supervisait les affaires coloniales) pour obtenir la restauration de la charte du Massachusetts. Mather convainquit également les Lords of Trades ne pas signaler la révolution à Andros. Il avait déjà envoyé une lettre (préparée avant la révolution) à l'ancien gouverneur colonial Simon Bradstreet, annonçant que l'annulation de la charte du Massachusetts avait été déclarée illégale et que les magistrats devaient « préparer les esprits du peuple à un changement ». Les rumeurs de la révolution étaient apparemment parvenues à certains habitants de Boston avant l'arrivée des nouvelles officielles. John Nelson (en), un marchand de Boston qui joua un rôle important dans le soulèvement, évoqua les événements dans une lettre datant de la fin du mois de mars 1689 et celle-ci entraîna un rassemblement des leaders politiques et religieux du Massachusetts opposés à Andros.
Andros fut averti pour la première fois d'une révolte imminente, alors qu'il menait une expédition pour fortifier Pemaquid (aujourd'hui Bristol dans l'État du Maine) contre les attaques françaises et amérindiennes. Au début du mois du janvier 1688/1689, il reçut une lettre de Jacques II décrivant les préparatifs militaires hollandais. Le 10 janvier, il délivra une proclamation avertissant d'une possible agitation des protestants et interdisant un soulèvement contre le dominion. La force militaire qu'il menait dans le Maine était composée de soldats britanniques de l'armée régulière et de miliciens du Massachusetts et du Maine. Les compagnies de milice étaient commandées par des officiers réguliers qui imposaient une sévère discipline et qui étaient par conséquent détestés de leurs hommes. Alerté par les rassemblements à Boston et après avoir reçu les premiers rapports non officiels concernant la révolution, Andros retourna à Boston vers le milieu du mois de mars,. Après avoir entendu des rumeurs selon lesquelles Andros les avaient emmenés dans le Maine dans le cadre d'un « complot papiste », des miliciens se mutinèrent et ceux du Massachusetts commencèrent à rentrer chez eux. Lorsqu'une proclamation annonçant la révolution arriva à Boston au début du mois d'avril, Andros fit arrêter le messager mais l'information se répandit rapidement. Le 16 avril, Andros écrivit au commandant de Pemaquid qu'« il y a une agitation générale parmi le peuple, une grande attente de leur ancienne charte » mais dans le même temps, il se prépara à faire arrêter les déserteurs et à les renvoyer dans le Maine. La menace des arrestations par leur propre milice coloniale accrut les tensions entre les habitants de Boston et l'administration du dominion.
Vers 5 heures le matin du 18 avril, des compagnies de la milice commencèrent à se rassembler en dehors de Boston à Charlestown de l'autre côté de la rivière Charles et à Roxbury à l'extrémité de l'isthme reliant Boston au continent. Vers 8 heures, les compagnies de Charlestown montèrent à bord d'embarcations pour traverser la rivière tandis que celles de Roxbury remontèrent l'isthme jusqu'à la ville. Simultanément, des comploteurs de l'Ancient and Honorable Artillery Company entrèrent dans les habitations des tambours et confisquèrent leur équipement. Rejoints par une large foule, les compagnies de la milice se rencontrèrent vers 8 h 30 et commencèrent à arrêter les dirigeants militaires et politiques du dominion. Les miliciens encerclèrent finalement Fort Mary où se trouvait Andros.
Le capitaine John George de la frégate HMS Rose fut l'un des premiers prisonniers lorsqu'il quitta son navire entre 9 et 10 heures. Il fut accueilli par une section de miliciens et par le charpentier du navire, qui avait rejoint les rebelles. Lorsque George demanda à voir un mandat d'arrestation, les miliciens sortirent leurs sabres et l'emmenèrent en détention. Vers 10 heures, la plupart des officiels du dominion avaient été arrêtés ou s'étaient réfugiés à Fort William ou dans les autres lieux fortifiés. Les anglicans de Boston furent rassemblés par la foule. Peu avant midi, un drapeau orange fut levé sur Beacon Hill pour signaler l'entrée de 1 500 autres miliciens dans la ville. Ces troupes se rassemblèrent sur la place du marché où une déclaration fut lue. Dans celle-ci, les meneurs du soulèvement revendiquaient « la noble garantie du prince d'Orange » et avançaient que la révolte était la réponse à un « ignoble complot papiste ».
Les membres de l'ancienne administration du Massachusetts, menés par l'ex-gouverneur Simon Bradstreet, pressèrent alors Andros de se rendre pour sa propre sécurité en citant la foule qui selon eux était « totalement ignorante ». Il refusa et essaya de s'échapper en embarquant sur le HMS Rose. Une chaloupe envoyée par le HMS Rose fut interceptée par la milice et Andros fut obligé de retourner dans le Fort Mary. Les négociations se poursuivirent et Andros accepta de quitter le fort pour rencontrer le conseil rebelle. Sous bonne garde, il fut emmené jusqu'à la maison où le conseil s'était rassemblé. On lui annonça qu'il était en état d'arrestation, et il fut emmené dans la résidence d'un membre de l'administration du dominion, John Usher,.
Le HMS Rose et Fort William refusèrent initialement de se rendre. Le 19, lorsque l'équipage du navire apprit que le capitaine voulait aller en France pour rejoindre Jacques en exil, une dispute éclata et les marins protestants abaissèrent le gréement du navire. Après avoir vu cela, les soldats du Fort Wiliams se rendirent.
Après la chute de Fort Mary le 19 avril, Andros y fut emmené et interné avec d'autres officiels du dominion comme Joseph Dudley (en) jusqu'au 7 juin lorsqu'ils furent transférés au Fort William. Selon une rumeur largement répandue, il aurait tenté de s'échapper en portant des habits de femme. Néanmoins, le pasteur anglican de Boston, Robert Ratcliff, avança que cette histoire, comme bien d'autres, « n'avaient pas la moindre once de vérité » et qu'elles étaient des « mensonges et des inventions » propagés pour « rendre le gouverneur odieux aux yeux de son peuple ». Andros parvint cependant à s'échapper du Fort William le 2 août, après que ses serviteurs eurent corrompu les sentinelles avec de l'alcool. Il réussit à rejoindre Rhode Island mais il fut repris et gardé à l'isolement. Lui et les autres personnages officiels arrêtés à la suite du soulèvement furent détenus durant 10 mois, avant d'être envoyés en Angleterre pour y être jugés. Les représentants du Massachusetts à Londres refusèrent de signer les documents énumérant les accusations contre Andros, et il fut donc rapidement acquitté et libéré. Il fut nommé par la suite gouverneur des colonies de Virginie et du Maryland.
Lorsque les autres colonies de Nouvelle-Angleterre apprirent le renversement d'Andros, les anciennes autorités coloniales reprirent leurs fonctions de gouvernement. Rhode Island et le Connecticut remirent en place une administration suivant les principes de leurs anciennes chartes et le Massachusetts fit de même après avoir été administré par un comité composé de magistrats, de représentants de la colonie de la baie du Massachusetts et de la plus grande partie des conseillers d'Andros. Le comité fut dissous après que certains dirigeants de Boston eurent considéré que les rebelles radicaux avaient un trop grand pouvoir. Le New Hampshire fut temporairement laissé sans gouvernement formel et il fut contrôlé par le Massachusetts et son gouverneur, Simon Bradstreet. La colonie de Plymouth fut également recréée.
Durant sa captivité, Andros put envoyer un message à Francis Nicholson, son lieutenant-gouverneur basé à New York. Nicholson reçut la demande de soutien au milieu du mois de mai, mais la plupart de ses troupes avaient été envoyées dans le Maine et, du fait de la montée des tensions à New York, il fut incapable de prendre des mesures effectives. Nicholson fut d'ailleurs renversé par une faction menée par Jacob Leisler, et s'enfuit en Angleterre. Leisler gouverna New York jusqu'en 1691, lorsqu'un détachement de soldats arriva avec Henry Sloughter, qui avait été nommé gouverneur par la Couronne. Leisler fut jugé pour haute trahison et exécuté.
Après la répression de la rébellion de Leisler et la réinstallation des gouvernements coloniaux en Nouvelle-Angleterre, aucune tentative ne fut faite pour restaurer le dominion. Devant le fait accompli, à la suite de l'arrestation d'Andros, les discussions à Londres se concentrèrent sur le Massachusetts et sa charte révoquée. En 1691, il fut décidé de créer la province de la baie du Massachusetts en rassemblant le Massachusetts avec la colonie de Plymouth, sans charte, et des territoires appartenant à New York comme Nantucket, Martha's Vineyard, les îles Elizabeth et des portions du Maine. Increase Mather ne parvint à pas obtenir la restauration de l'ancien pouvoir puritain car la nouvelle charte prévoyait la nomination d'un gouverneur par le souverain et la tolérance religieuse,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1689 Boston revolt » (voir la liste des auteurs).
(en) Viola Florence Barnes, The Dominion of New England: A Study in British Colonial Policy, New York, Frederick Ungar, 1960 (1re éd. 1923) (ISBN 978-0-8044-1065-6, OCLC 395292).
(en) James Truslow Evans, The Founding of New England, Boston, The Atlantic Monthly Press, 1922 (OCLC 1068441, lire en ligne).
(en) John Fiske, The Beginnings of New England, Cambridge, The Riverside Press, 1889 (OCLC 24406793, lire en ligne).
(en) Michael Garibaldi Hall, The Last American Puritan: The Life of Increase Mather, 1639-1723, Middletown, Wesleyan University Press, 1988, 1re éd. (ISBN 978-0-8195-5128-3, OCLC 16578800).
(en) Everett Kimball, The Public Life of Joseph Dudley, New York, Longmans, Green, 1911 (OCLC 1876620, lire en ligne).
(en) David Lovejoy, The Glorious Revolution in America, Middletown, Wesleyan University Press, 1987 (ISBN 978-0-8195-6177-0, OCLC 14212813).
(en) Mary Lou Lustig, The Imperial Executive in America: Sir Edmund Andros, 1637-1714, Madison, Fairleigh Dickinson University Press, 2002 (ISBN 978-0-8386-3936-8, OCLC 470360764).
(en) John Miller, James II, New Haven, Yale University Press, 2000 (ISBN 978-0-300-08728-4, OCLC 44694564).
(en) John Palfrey, History of New England: History of New England During the Stuart Dynasty, Boston, Little, Brown and Company, 1864 (OCLC 1658888, lire en ligne).
(en) Ian Kenneth Steele, « Origins of Boston's Revolutionary Declaration of 18 April 1689 », New England Quarterly, vol. 62,‎ mars 1989 (DOI 10.2307/366211, JSTOR 366211).
(en) Charles Wesley Tuttle, New Hampshire Without Provincial Government, 1689-1690: an Historical Sketch, Cambridge, J. Wilson and Son, 1880 (OCLC 12783351, lire en ligne).
(en) Stephen Saunders Webb, Lord Churchill's Coup: The Anglo-American Empire and the Glorious Revolution Reconsidered, Syracuse, Syracuse University Press, 1998, 1re éd. (ISBN 978-0-8156-0558-4, OCLC 39756272). Portail de Boston   Portail de l’Empire britannique   Portail du XVIIe siècle
Philippe Teboul (alias Garbancito)  est un percussionniste et batteur français, né en 1964 à Paris (XIVe).
Philippe Teboul commence sa carrière de musicien en 1985 il joue de la Batterie au sein du groupe les Volés et les Casse-pieds avec Daniel Jamet et Jo Dahan. Il est remarqué par Manu Chao et rejoint alors le groupe Mano Negra. Dans le groupe, il joue des percussions et chante notamment dans le morceau à succès Sidi 'h' Bibi. Après la séparation du groupe, il rejoint le groupe Flor Del Fango en 1997. Il joue ensuite de nouveau avec Manu Chao, au sein de Radio Bemba en 2004 et en 2008, collectif qu'il avait déjà suivi entre 1993 et 1994.
Philippe Teboul est à la batterie avec le groupe Francis Gas Oil lors du festival de la bande-dessinée d'Angoulême [Quand ?]. le groupe est composé de Francis Kuntz à la guitare, Véronique Forman au chant, Étienne Labroue à la basse et Joseph Dahan à la guitare.
Il continue aussi avec des anciens de La Mano, Thomas Darnal, Daniel Jamet et Jo Dahan, dans le groupe Les Patrons, spécialisé dans les reprises punk rock et participe au groupe Flor del Fango.
En 2010, il est de nouveau aux percussions aux côtés de Daniel Jamet et Jo Dahan sur la tournée de l'album solo Ginger de Gaëtan Roussel.
Depuis début 2010 il a mis de côté les percussions pour jouer de la batterie avec le nouveau groupe de Manu Chao La Ventura.
L'édition 2016 du tournoi de tennis de Bol se déroule du 31 mai au 5 juin sur terre battue en extérieur. Elle appartient à la catégorie WTA 125.
Mandy Minella remporte le simple dames. En finale, elle bat Polona Hercog, décrochant à cette occasion le 1er titre de sa carrière sur le circuit WTA.
La Proserpine (Zerynthia rumina) est une espèce de lépidoptères de la famille des Papilionidae et de la sous-famille des Parnassiinae.
La Proserpine a une LAA de 22 à 25 mm en moyenne. Elle est crème à orange clair, marquée de taches et bandes noires avec une fenêtre translucide à l'apex de l'aile antérieure, tout près une macule rouge et trois autres taches rouges dont deux dans la cellule. Les ailes postérieures sont ornées d'une rangée de taches rouges submarginales.
La Proserpine a une chenille grise ornée de scolis rouge. Elle se chrysalide vers juin à juillet. Sa chrysalide est marron clair.
La Proserpine hiverne à l’état de chrysalide. Elle vole de février à juillet, principalement en avril-mai, une seule génération.
Celles qui vivent à Malaga et en Afrique du Nord  ont deux générations et certaines passent l'hiver à l'état d'imago (papillon).
Les plantes hôtes de la Proserpine sont du genre Aristolochia en particulier Aristoloche pistoloche, (Aristolochia pistolochia), Aristolochia pallida, Aristolochia boetica, Aristolochia fontanesi Aristolochia rotunda, Aristolochia longa ssp. paucinervis .
Zerynthia rumina est présente dans le Sud-Ouest de l'Europe, principalement en Espagne et en Afrique du Nord.
En France elle a été inventoriée dans neuf départements du pourtour méditerranéen, dans quinze départements suivant d'autres sources,.
La rare forme honnorati, aux taches rouges très élargies, n'a plus été observée depuis 1991. Elle était régulièrement capturée par les collectionneurs des XIXe et XXe siècles dans les Alpes-de-Haute-Provence, surtout dans la région dignoise.
L'espèce Zerynthia rumina a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné, en 1758, sous le nom initial de Papilio rumina.
Plusieurs sous-espèces ont été décrites,,, mais toutes ne sont pas adoptées par les auteurs modernes. On peut notamment citer :
Quelques stations sont en danger du fait de la fermeture des milieux. En revanche, les incendies présentent un avantage pour cette espèce en ouvrant les milieux car la plante-hôte peut prospérer et le papillon aussi.
En France Zerynthia rumina est une espèce protégée : elle est inscrite  sur la liste rouge des insectes de France métropolitaine (arrêté du 23 avril 2007 abrogeant l'arrêté du 22 juillet 1993 fixant la liste des insectes protégés sur le territoire français métropolitain)
Tristan Lafranchis, Les papillons de jour de France, Belgique et Luxembourg et leurs chenilles, Biotope, coll. « Parthénope », 2000 (ISBN 9782951037922).
M.Chinery et P.Leraut Photoguide des papillons d'Europe Delachaux et Niestlé  (ISBN 2-603-01114-6). Portail de l’entomologie
Cette liste des ponts suspendus ayant les plus longues travées recense les ponts suspendus présentant des portées supérieures à 600 m, classées par ordre décroissant de longueur. Cet indicateur de classement est le plus couramment utilisé pour hiérarchiser les ponts suspendus. Si un pont a une longueur de travée supérieure à un autre, ce n'est pas pour autant que sa longueur de rive à rive ou d'ancrage à ancrage est supérieure à celle de celui-ci. Néanmoins la longueur de la travée principale est souvent en corrélation avec la hauteur des pylônes et la complexité pour la conception et le calcul de l'ouvrage.
Les ponts suspendus ont les portées les plus longues de tous les types de ponts. Les ponts à haubans représentent la solution alternative pour les grandes travées. En 2018, comme la portée du plus long pont à haubans n'est que de 1104 m, cela signifie que les 24 ponts les plus longs de cette liste sont également les plus longs tous types confondus.
Depuis 1998, le pont du détroit d'Akashi au Japon détient le record avec une portée de 1991 mètres. Le Pont Çanakkale 1915 sur les Dardanelles en Turquie, devrait le dépasser avec une portée de 2023 mètres à partir de 2022 lorsque sa construction sera finie.
La catégorie rang donne la classification de l'ouvrage parmi ceux présentés et propose un lien vers la fiche technique du pont sur le site Structurae, base de données et galerie internationale d'ouvrages d'art. La liste peut être triée selon les différentes entrées du tableau pour voir ainsi les ponts suspendus français ou les ouvrages les plus récents par exemple.
Les colonnes portée et longueur, exprimées en mètres indiquent respectivement la distance entre les pylônes de la travée principale et la longueur totale de l'ouvrage, viaducs d'accès compris.
Le diagramme suivant montre les élévations des dix plus grands ponts suspendus du monde,,,. Les viaducs d'accès ne sont pas représentés
Sont répertoriés ci-dessous les ponts suspendus en construction ayant également des travées principales de plus de 600 m.
Le pont sur le détroit de Messine est un projet de pont suspendu qui vise à relier la partie peninsulaire de l'Italie et la Sicile et dont la portée aurait été de 3 300 mètres. Ce projet a été annulé le 11 octobre 2006 par le gouvernement de Romano Prodi, la controverse portant sur le coût du projet et les collusions possibles avec la mafia. Le nouveau gouvernement de Silvio Berlusconi, élu en 2008, envisagerait de réexaminer le projet.
Le tableau suivant répertorie les différents records successifs des plus longues travées suspendues, du plus récent au plus ancien,.
Les records basés sur d'autres critères que les travées principales sont sans cesse repoussés grâce aux avancées technologiques et au besoin de franchir des brèches de plus en plus longues et contraignantes. Celui du plus haut pont suspendu, acquis par le premier pont suspendu de Beipanjiang en 2003 avec une hauteur de 366 m au-dessus du niveau des eaux, fut battu en 2009 par le pont du Siduhe avec ses 496 m au-dessus de la rivière qu'il franchit
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of longest suspension bridge spans » (voir la liste des auteurs).
Les Grands Ponts du Monde : Ponts Remarquables Hors d'Europe, Marcel Prade (voir dans la bibliographie)
In the wake of Tacoma: suspension bridges and the quest for aerodynamic stability, Richard Scott (voir dans la bibliographie)
(en)[PDF]World’s Longest Bridge Spans, National Steel Bridge Alliance - Liste des plus grands ponts par catégories
Marcel Prade, Les Grands Ponts du Monde : Ponts & Viaducs Remarquables d'Europe, Poitiers, Brissaud, 1990 (ISBN 2-902170-65-3)
Marcel Prade, Les Grands Ponts du Monde : Ponts Remarquables Hors d'Europe, Poitiers, Brissaud, 1990 (ISBN 2-902170-68-8)
(en) Richard Scott, In the wake of Tacoma: suspension bridges and the quest for aerodynamic stability, American Society of Civil Enginneers, 2001 (ISBN 0-7844-0542-5)
(de) Sven Ewert, Brücken: die Entwicklung der Spannweiten und Systeme, Ernst & Sohn, 2003 (ISBN 3-433-01612-7)
(en) Jon Krokeborg, Strait crossings 2001: proceedings of the Fourth Symposium on Strait Crossings, Bergen, Norway, Taylor & Francis, 2 au 5 septembre 2001 (ISBN 90-2651-845-5)
(en) National Research Council (U.S.). Transportation Research Board. Subcommittee on Bridge Aesthetics, Bridge aesthetics around the world, 1991 (ISBN 0-309-05072-3)
(en) Leonardo Fernández Troyano, Bridge engineering: a global perspective, Thomas Telford, 2003 (ISBN 0-7277-3215-3)
(en) Khaled M. Mahmoud, Recent developments in bridge engineering, Taylor & Francis, 2003 (ISBN 90 5809 606 8)
(en) David J. Brown, Bridges: Three Thousand Years of Defying Nature, MBI Publishing Company, 2001 (ISBN 0-7603-1234-6)États-Unis
(en) Donald C. Jackson, Great American Bridges and Dams, A National Trust Guide, New York, John Wiley & Sons, Inc., 1988 (ISBN 0-471-14385-5)Japon
La Vie est un hebdomadaire français d'actualité d'inspiration catholique et dont l'obédience politique est généralement considérée de gauche. Il est édité par Malesherbes Publications, filiale du Groupe Le Monde.
En 1945, Georges Hourdin, Ella Sauvageot, Joseph Folliet et le père Boisselot O.P. lancent le magazine La Vie catholique illustrée. Ce magazine reprend le titre de l'hebdomadaire La Vie catholique que Francisque Gay avait fondé en 1924 (avant d'être racheté par Georges Hourdin qui le fusionna avec Temps présent en 1938) tout en mettant l'accent sur l'image à laquelle la période d'après-guerre commence à donner beaucoup de place. À ses débuts, le magazine fut vendu par des militants le dimanche, à la sortie des messes et lors d'animations de paroisse, puis se mirent en place des abonnements, et enfin la vente en kiosque à partir de 1976. Le 1er janvier 1977, le magazine devient simplement La Vie. 
Ses directeurs de la rédaction furent Georges Hourdin, José de Broucker, Jean-Claude Petit, Max Armanet et Jean-Pierre Denis.
Avec l'arrivée de nouvelles publications, comme Radio-Cinéma (le futur Télérama), La Vie devient un groupe de presse qui, en 2003, est intégré au groupe La Vie-Le Monde.
En 2001, La Vie crée une association qui regroupe en 2006, plus de 3 000 lecteurs grâce à cinquante relais régionaux disséminés sur le territoire français : Les Amis de La Vie. Cette association donne profondeur à son slogan (« Un journal s'écrit avec ses lecteurs ») en organisant rencontres, débats et universités d'été.
L' hebdomadaire, proche du christianisme social, est indépendant de la hiérarchie catholique, il lui arrive parfois d'indiquer son opposition à certaines de ses orientations.
En 2012, La Vie a une diffusion payée de 110 752 exemplaires. Pour cette même année, elle est bénéficiaire et gagne un million d’euros pour un chiffre d’affaires de 20 millions d’euros.
En juin 2013, Pierre Bergé, propriétaire du groupe Le Monde et militant de la cause homosexuelle, fait savoir qu'il « désapprouve en tous points certains articles de La Vie contre le mariage pour tous ». Il menace par ailleurs d’« abandonner La Vie si de telles prises de position devaient se reproduire ». Cependant, la plupart des éditoriaux du journal ont adopté une position critique clairement en faveur ou plutôt favorable au mariage. Pierre Berger a été critiqué pour ces propos par le Pôle d'indépendance du Monde.
Rendre son sens à l'actualité, en particulier en distinguant les points importants des secondaires, les informations avec et sans enjeux, mais aussi en portant une grande attention au changement de la vie dans le monde et dans le quotidien de ses lecteurs, ou encore en replaçant de grands débats d'actualité dans leur contexte historique et culturel.
Porter un regard chrétien et humaniste sur le monde, en plaçant l'Homme au centre de ses préoccupations et diffusant comme valeurs principales la liberté, la solidarité, la justice et la tolérance.
Aider l'homme au quotidien, en aidant chacun à rechercher son équilibre personnel partagé entre la vie avec les autres et le bien-être intérieur.
un dossier de référence, traitant généralement un sujet de société ou d'actualité grâce à des enquêtes, analyses et témoignages divers ;
un cahier détachable Les essentiels, abordant des sujets de culture et de spiritualité non limités au christianisme.L'écrivain, essayiste et journaliste Jean-Claude Guillebaud (un des fondateurs de Reporters sans frontières) y tient une chronique d'observation de la société et de la vie politique.
En outre, une page est réservée à un entretien entre une personnalité et le psychanalyste Gérard Miller.
Gran Turismo est le quatrième album studio du groupe de pop rock suédois The Cardigans, sorti en Europe le 1er octobre 1998 et en novembre 1998 aux États-Unis.
Gran Turismo Overdrive EP (The Cardigans remixed by Naid) (19 novembre 1999, sorti en dehors de l'Angleterre)
Grammy Award 1998: Album of the Year et Pop/Rock Group of the Year (album de l'année et groupe pop/rock de l'année).
Le nom de l'album est expliqué par le groupe dans une édition spéciale sur la piste 15 : « Le titre peut être interprété de beaucoup de façons mais je crois que l'on a seulement pensé à quelques titres que l'on aimait » dit Nina, « nous avons parlé d'avoir un titre en français ou en italien et Gran Turismo est sorti et ça sonnait vraiment bien et, vous savez, je considère parfois la musique comme du tourisme, un voyage. Donc, pour moi, Gran Turismo est une façon de décrire la musique ou de passer du temps avec la musique » dit Peter, « et je pense aussi que le titre convient extrêmement bien à cet album parce qu'il parle d'essayer de trouver sa place dans le monde. Je pense que l'on peut toujours comparer "vivre" à "être un touriste dans le monde" », conclut Nina.
My Favourite Game est la chanson d'ouverture du jeu vidéo de course Gran Turismo 2. Dans la version européenne, la chanson est un remix.
Erase/Rewind est également utilisée dans le film Collège Attitude avec Drew Barrymore, il s'agit de la chanson d'ouverture du bal de fin d'année sur laquelle dansent seuls le roi et la reine.
Erase/Rewind est également utilisée dans une vidéo sur le snowboard Double Decade, lors de la partie concernant Devun Walsh.
My Favourite Game a été utilisée dans un film sur l'équipe de skateboard Almost, Almost: Round Three, dans la partie concernant Chris Haslam.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Gran Turismo (album) » (voir la liste des auteurs).
Le Canal de Heusden (en néerlandais : Heusdensch Kanaal) est un canal qui se trouve sur la frontière des provinces du Gueldre et du Brabant-Septentrional. Le canal a une longueur de 2,3 km.
Le canal relie l'Afgedamde Maas à la Bergsche Maas et se situe entre Wijk en Aalburg et l'île de Nederhemert, en face du port de Heusden. C'est cette dernière ville qui lui a donné son nom. A l'entrée sud du canal, du côté de la Bergsche Maas, se trouve une porte de garde, la Kromme Nolkering; elle a été construite en 1995, quand il s'est avéré que la protection contre les inondations par les digues du Heusdensch Kanaal et de l'Afgedamde Maas ne suffisait pas en cas de crues extrêmes. Près de cette porte de garde est construite le seul pont sur le canal, relient Wijk en Aalburg et Eethen à Ammerzoden.
(nl) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en néerlandais intitulé « Heusdensch Kanaal » (voir la liste des auteurs). Portail des transports   Portail des lacs et cours d’eau   Portail des Pays-Bas   Portail du bâtiment et des travaux publics
L’école d'artillerie Constantin (Константиновское артиллерийское училище) était une école militaire prestigieuse du temps de l'Empire russe située à Saint-Pétersbourg au 17 perspective de Moscou, fondée le 17 avril 1855 sur la base d'anciens établissements. Sa devise était : « Souvenez-vous de qui vous portez le nom » et sa fête était le 14 mars.
C'est en 1807 qu'est créé un « corps volontaire » au 2e corps de cadets de la rue Spasskaïa (du Sauveur) qui compte six cents élèves la première année, acceptés sans examen. La discipline et les conditions de vie sont spartiates au début, manque de lits et de draps, insuffisance de manteaux , etc. La première promotion de 1807 compte 289 officiers, dont deux entrent à la garde impériale et soixante-dix-sept dans l'artillerie de campagne. Le premier chef (parrain) du régiment est le grand-duc Constantin Pavlovitch. Le régiment a deux drapeaux avec le chiffre de l'empereur Alexandre et l'inscription : 1807, 1er et 2e bataillon noble. Le corps est renommé « corps noble » en 1808 avec deux bataillons de quatre compagnies. Le commandant du 1er bataillon est le major Golthäuer, celui du 2e bataillon le major Engelhart, sous le ordres du commandant du 2e corps de cadets, le major-général Andreï Kleinmichel (1757-1815). Les élèves ont à partir de 1810 des épaulettes jaunes.
Un escadron de cent-dix hommes est formé au sein du régiment, appelé escadron noble de cavalerie, dont les officiers ont les moyens suffisants à leur entretien, les autres étant versés dans l'infanterie. En 1812, 1 148 élèves de quinze promotions deviennent officiers. Il y a deux mille élèves en 1816, plus 236 hommes à l'escadron. Les conditions d'accès se durcissent : ne sont acceptés que les jeunes gens de plus de seize ans et mois de vingt-et-un ans, toujours d'extraction noble, ayant des notions d'arithmétique. Le programme d'études est approfondi par le général Markevitch. 
Le grand-duc Michel est nommé parrain (chef) du régiment en 1824 et deux ans plus tard l'escadron est dissous. Le régiment noble est séparé du 2e corps de cadets et devient un établissement d'enseignement militaire en soi. Il comporte deux bataillons de cinq cents jeunes gens chacun, sous le commandement du major-général Wilken. De nouveaux bâtiments d'enseignement sont construits en 1837 avec quarante classes d'élèves. Les études se poursuivent en un cycle commun de quatre ans, puis un cycle spécialisé de deux ans.
En 1842, les bataillons sont formés en une compagnie de grenadiers et trois compagnies nobles. Les cadets venant de province et d'autres corps de cadets sont répartis dans toutes les compagnies, à la différence d'autrefois. Une troisième classe de spécialité est créée à partir de 1852, elle comprend une section d'artillerie, une section du génie et une section d'état-major-général, afin d'offrir plus de possibilités aux élèves qui ne pouvaient encore devenir officiers pour des raisons de jeunesse et les préparer à leur future positions. Les élèves de la deuxième classe de spécialité entraient plutôt dans l'infanterie, rarement dans le Génie ou l'artillerie.
Le régiment noble est rebaptisé en « corps de cadets Constantin », le 17 avril 1855, en l'honneur de son premier chef (parrain), le grand-duc Constantin. Il comporte deux bataillons de quatre compagnies chacun, avec un cycle commun et un cycle de trois classes spécialisées. Ceux de la troisième classe étaient choisis parmi les meilleurs élèves de la deuxième.
Le corps de cadets Constantin déménage en 1857 dans les bâtiments de l'ancien corps de cadets Paul (Pavlovski) au n°17 de la perspective de Moscou (Moskovski). Par décret du ministère de la Guerre n°112 du 14 mai 1859 le corps de cadets est renommé « École militaire Constantin ». Les élèves sont appelés junkers, selon la désignation allemande. Ils ont des épaulettes rouges. Toutes les troisièmes classes spécialisées des autres corps de cadets de Saint-Pétersbourg sont transférées à  l'École militaire Constantin à partir de 1862. Elle a trois cents junkers en 1863 et est renommé « 2e École militaire Constantin » cette année-là.
Son chef (parrain) devient le grand-duc Michel Nikolaïevitch en 1864. Un décret de 1894 réorganise l'« École d'artillerie Constantin » en deux batteries d'enseignement de 225 junkers de huit unités d'artillerie chacune. Les études se font en deux ans, plus un cours complémentaire pour les junkers souhaitant intégrer l'académie d'artillerie. Le premier directeur de l'école est le colonel V.T. Tcherniavski, ancien commandant d'une batterie d'enseignement de l'École d'artillerie Michel (Mikhaïlovskoe).
Le 16 février 1907, l'école a le grand honneur de recevoir deux drapeaux du régiment noble, conservés depuis 1814 à la chapelle du palais de Strelna du grand-duc Dimitri Constantinovitch, et en mars, l'empereur Nicolas II lui offre pour son centenaire un bâton d'argent à chaque batterie avec l'inscription : 1807-1832-1855-1859-1894-1907, et un ruban de l'ordre de Saint-André. La première batterie est officiellement baptisée « 1re batterie de Son Altesse Impériale Michel Nikolaïevitch ». Le 14 mars 1907, Nicolas II et son fils s'inscrivent dans les tablettes de l'école.
L'enseignement obligatoire de l'école d'artillerie est prolongé, en 1908, d'un an (trois au total, plus la spécialisation). À l'automne 1914, un programme de formation d'urgence en huit mois d'officiers d'artillerie est mis sur pieds. Ces élèves sont intégrés en tant que sous-lieutenants, et n'ont pas tous terminé leurs études. Ceux qui viennent du front sont des volontaires des régiments d'artillerie.
L'école est dissoute le 6 novembre 1917. On ouvre ensuite sur ses bases au printemps 1918 les 2e cours soviétiques d'artillerie de Pétrograd.
En 1968, l'école est transformée en école supérieure de commandement de l'artillerie de Leningrad (LVAKU) avec une période de formation de quatre ans. En 1993, le Corps des missiles et de l'artillerie des cadets de Saint-Pétersbourg occupe les bâtiments.
(ru) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en russe intitulé « Константиновское артиллерийское училище » (voir la liste des auteurs). Portail de la culture russe   Portail de l’éducation   Portail de l’histoire militaire   Portail de Saint-Pétersbourg
Cette espèce est endémique de la province de Sancti Spíritus à Cuba. Elle se rencontre de 350 à 850 m d'altitude dans la Sierra de Banao et l'Escambray. 
Dunn, 1926 : Additional Frogs from Cuba (Contrib. Smith College Dept. Zool. No. 139). Occasional Papers of the Boston Society of Natural History, vol. 5, p. 209-215 (texte intégral).
(en) Référence Amphibian Species of the World : Eleutherodactylus emiliae Dunn, 1926  (consulté le 5 décembre 2013)
(fr+en) Référence ITIS : Eleutherodactylus emiliae  Dunn, 1926 (+ version anglaise ) (consulté le 5 décembre 2013)
Patrice Drevet, né le 4 janvier 1948 à Paris, est un journaliste et homme politique français, membre du Parti radical et de Génération écologie. 
Il est notamment célèbre pour sa fonction de présentateur du journal météo sur France 2, et du Mini-journal de Patrice Drevet, diffusé tous les jours à 18 heures sur TF1, dans les années 1980.
Il commence comme assistant, puis monteur, sur la deuxième chaîne de l'ORTF (futur France2), puis journaliste sur la première chaîne de l'ORTF (futur TF1), pour devenir responsable de l'édition du 20 heures en 1974.
1984 : Mini-journal de Patrice Drevet (TF1), le générique de l'émission était un extrait de Un autre monde du groupe  Téléphone.
1993 : il produit l'émission Télévisator2, présentée par son fils Cyril Drevet sur France 2. Production des émissions de jeunesse du mercredi matin. Concepteur du Magazine de l'emploi, présenté avec Daniela Lumbroso le samedi matin sur France 2. Présentateur de la rubrique emploi dans Télématin.
conseiller de l'enseignement technologique, section audiovisuelle, auprès des Académies de Paris et de Versailles (réalisation de films sur les métiers).
président (créateur en 1996) du Festival international de l'image des métiers" (Film), qui a lieu tous les ans début octobre à Pézenas entre 2008 et 2014.
président du club de pétanque de Neuilly-sur-Seine.Il a récemment prêté sa voix pour un documentaire sur la pétanque au Japon, Tokyo Soleil.
Du 16 mars 2008 jusqu'en 2014, il est conseiller municipal de Pézenas, dans l'Hérault, sur la liste conduite par le divers droite Alain Vogel-Singer.
Le 28 janvier 2009, il est désigné comme chef de file du Nouveau Centre pour la région Sud-Ouest pour les élections européennes de 2009 avec Damien Abad. Le Nouveau Centre ayant renoncé à présenter des listes indépendantes de l'UMP, il accepte de prendre la tête de la liste Alliance écologiste indépendante de la circonscription Sud-Ouest, regroupant Génération écologie à laquelle il appartient, le Mouvement écologiste indépendant et La France en action.
Le 29 janvier 2010, il est investi tête de liste de Alliance écologiste indépendante - pour les élections régionales en Languedoc-Roussillon. Il obtient 3,87 % des voix au premier tour, et soutient la canditature de Georges Frêche pour le second tour.
En janvier 2012, il est investi candidat aux élections législatives par le Parti radical valoisien dans la première circonscription de l'Hérault. Il y réalise un score de 1,40 % des voix.
Générique du mini-journal Portail de la politique française   Portail du Languedoc-Roussillon   Portail de la télévision française
C'est un gecko terrestre et nocturne vit dans des zones sableuses avec peu de végétation. Il se cache sous des objets (pierres, branches) ou dans de petits terriers. D'apparence plutôt massive, avec des écailles apparentes, et il est de couleur orange et brun, parfois gris voir bleuté. Le ventre est blanc. Deux lignes sombres remontent le corps de chaque côté de la colonne vertébrale, de plus en plus irrégulières en approchant de la tête.
Peters, 1869 : Eine Mittheilung über neue Gattungen und Arten von Eidechsen. Monatsberichte der Königlich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, vol. 1869, p. 57-66 (texte intégral).
Haacke, 1976 : The burrowing geckos of southern Africa, 3 (Reptilia: Gekkonidae). Annotated taxonomic account (cont.) D. Genus Colopus Peters. Annals of the Transvaal Museum, vol. 30, p. 29-39 (texte intégral).
(fr+en) Référence ITIS : Colopus wahlbergii  W. Peters, 1869 (+ version anglaise ) (consulté le 16 septembre 2012)
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Colopus wahlbergii Peters, 1869  (consulté le 16 septembre 2012)
Le « dahir berbère », ainsi nommé au départ par ses opposants, ou Dahir du 17 hija 1348 (16 mai 1930) réglant le fonctionnement de la justice dans les tribus de coutume berbère non pourvues de mahakmas pour l'application du Chrâa,, est un dahir du temps du protectorat français au Maroc, établi sous la résidence générale de Lucien Saint et scellé par le sultan Mohammed ben Youssef (futur roi Mohammed V), alors âgé de vingt ans et au début de son règne. 
Quels que furent les objectifs, « réels ou cachés », du texte de ce dahir, qui s'inscrivait dans le cadre de la « politique berbère » rapidement engagée par la puissance coloniale française après le traité de Fès de 1912, son adoption fut perçue au Maroc comme un non-respect des statuts du protectorat ou une atteinte à l'unité du peuple marocain ; au point de susciter une réaction nationaliste de grande ampleur, devenue une étape essentielle du nationalisme marocain et ayant conduit, dans un premier temps notable, environ quatre ans après (8 avril 1934), à une quasi-marche arrière.
Les motivations de la création du dahir berbère est une œuvre qui prend ses racines depuis fort longtemps, à commencer par la bulle papale de Grégoire XV, fondateur et organisateur de la mission de christianisation de la Barbarie, pays des infidèles. Cette mission sera représentée au Maroc par des franciscains en 1619.
Le projet colonial s'inscrit dans la pensée de Louis Massignon : [citation nécessaire]Reniement du berbérisme par Massignon
« C'est une question qui a été en effet pour moi un cas de conscience à la fois religieux et scientifique, pendant les années 1909 à 1913 où le père de Foucauld, par écrit et de vive voix, me pressait de consacrer après lui, ma vie à ce mouvement tournant qui devait éliminer la langue arabe et l'Islam de notre Afrique du Nord, au bénéfice de la langue française et de la chrétienté, en deux temps :
assimilation par une langue et une loi (chrétienne ?) supérieures, française et chrétienne.[citation nécessaire]
Comme tous les croyants et tous les débutants, j'étais très sympathique à cette thèse ; j'avais cru à l'assimilation franco-chrétienne de la Kabylie par le mouvement tournant du berbérisme, (…) puis j'ai vu que leur désislamisation [des Kabyles] tournerait au laïcisme maçonnique (puis à un nationalisme nord-africain xénophobe…) Martyr ne se rendait pas compte de l'ignominie de ce berbérisme, et je mis des années à m'en apercevoir et à m'en dégager » ~ Louis Massignon.L'application du dahir se réalise en trois étapes.
Sous l'influence d'un groupe de spécialistes des sociétés montagnardes du moyen et du haut Atlas, tel Maurice Le Glay (ancien militaire, contrôleur civil et écrivain), d'un noyau de professeurs laïcs hostiles à l'islam et de religieux[Qui ?] en collaboration avec l'évêque de Rabat, ce dahir avait pour but l'adaptation de la « justice berbère » aux conditions de l'époque dans l'esprit de la politique inaugurée au Maroc par Lyautey par le dahir du 11 septembre 1914. Cette politique consistait à préserver l'autonomie des Berbères, en particulier dans le domaine juridique, en les soustrayant à la législation islamique ou Chrâa et en maintenant leur droit coutumier, dit `Orf ou Izref.
La résidence se mobilise pour faire appliquer son plan en faisant signer au sultan le dahir qui soustrait les tribus berbères à la « loi islamique », reconnait leurs coutumes et dispose que l'appel des jugements rendus en matière pénale serait porté devant les juridictions françaises.
Son intitulé exact tel que le lui a donné le législateur est : "Dahir règlementant le fonctionnement de la justice dans les tribus de coutumes berbères". En application de ce dahir, l’arrêté viziriel du 8 avril 1934 organisait les tribunaux coutumiers ainsi constitués.
Pendant ses études à l’Université al-Qaraouiyine de Fès, Si Ahmed Boubia a organisé avec ses camarades la célèbre manifestation de Khémisset du 22 octobre 1937 contre la politique coloniale française et contre le Dahir berbère, manifestation qui était à l’origine d’un mouvement de solidarité populaire dans d’autres contrées du Maghreb selon le témoignage même du Président tunisien Habib Bourguiba dans un discours prononcé à l’occasion de la commémoration du 40e jour de la mort de Allal al-Fassi. Dans ce discours publié par le journal Al-Alam le 29 juin 1974, Habib Bourguiba insiste à plusieurs reprises sur l’importance du soulèvement de Khémisset pour une première coordination de la résistance au niveau du Maghreb.
Considérant que le dahir de Notre auguste père S. M. le Sultan Moulay Youssef, en date du 11 septembre 1914 (20 chaoual 1332), a prescrit dans l’intérêt du bien de nos sujets et de la tranquillité de l’État, de respecter le statut coutumier des tribus berbères pacifiées ; que dans le même but, le dahir du 15 juin 1922 (19 chaoual 1340) a institué des règles spéciales en ce qui concerne les aliénations immobilières qui seraient consenties à des étrangers dans les tribus de coutume berbère non pourvues de mahakmas pour l'application du Chrâa ; que de nombreuses tribus ont été depuis lors régulièrement classées par Notre Grand Vizir parmi celles dont le statut coutumier doit être respecté ; qu’il devient opportun de préciser aujourd’hui les conditions particulières dans lesquelles la justice sera rendue dans les mêmes tribus,
ARTICLE PREMIER. — Dans les tribus de Notre Empire reconnues comme étant de coutume berbère, la répression des infractions commises par des sujets marocains qui serait de la compétence des caïds dans les autres parties de l’Empire, est de la compétence des chefs de tribu.
Pour les autres infractions, la compétence et la répression sont réglées par les articles 4 et 6 du présent dahir.
ART. 2. — Sous réserve des règles de compétence qui régissent les tribunaux français de Notre Empire, les actions civiles ou commerciales, mobilières ou immobilières sont jugées, en premier ou dernier ressort, suivant le taux qui sera fixé par arrêté viziriel, par les juridictions spéciales appelées tribunaux coutumiers.Ces tribunaux sont également compétents en tout matière de statut personnel ou successoral.Ils appliquent, dans les cas, la coutume locale.
ART. 3. — L’appel des jugements rendus par les tribunaux coutumiers, dans les cas où il sera recevable, est porté devant les juridictions appelées tribunaux d’appel coutumiers.
ART. 4. — En matière pénale, ces tribunaux d’appel sont également compétents, en premier et dernier ressort, pour la répression des infractions prévues à l’alinéa 2 de l’article premier ci-dessus, et en outre de toutes infractions commises par des membres des tribunaux coutumiers dont la compétence normale est attribuée au chef de la tribu.
ART. 5. — Auprès de chaque tribunal coutumier de première instance ou d’appel est placé un commissaire du Gouvernement, délégué par l’autorité régionale de contrôle de laquelle il dépend. Près de chacune de ces juridictions est également placé un secrétaire-greffier, lequel remplit en outre les fonctions de notaire.
ART. 6. — Les juridictions françaises statuant en matière pénale, suivant les règles qui leur sont propres, sont compétentes pour la répression des crimes commis en pays berbère quelle que soit la condition de l’auteur du crime.Dans ces cas, est applicable le dahir du 12 août 1913 (9 ramadan 1331) sur la procédure criminelle.
ART. 7. — Les actions immobilières auxquelles seraient parties, soit comme demandeur, soit comme défendeur, des ressortissants des juridictions françaises, sont de la compétence de ces juridictions.
ART. 8. — Toutes les règles d’organisation, de composition et de fonctionnement des tribunaux coutumiers seront fixées par arrêtés viziriels successifs, selon les cas et suivant les besoins.
En 1930, le Dahir berbère qui a été publié le 16 mai 1930 et qui instaure une division ethnique entre Arabes et Berbères pour mieux ancrer la politique coloniale au Maroc, ce texte a entraîné la première réaction des jeunes nationalistes slaouis. Après plusieurs concertations avec ses amis : Abdellatif Sbihi, Mohamed Chémaou, Abdeslam Aouad, Ahmed Maâninou et son frère Saïd Hajji, c'est Abdelkrim Hajji, qui eut l'idée d’utiliser le « Latif », comme arme religieuse pour sensibiliser les gens sur le danger que constitue ce Dahir (http://said.hajji.name/fr/book-anneau2.html (L'anneau manquant de l'histoire du mouvement national (Daâwat Alhaq -ministère des Habous et des Affaires Islamiques - No 232 du 23 novembre 1983)(http://said.hajji.name/fr/book-istiqlal.html (Hommage du Parti de l'Istiqlal à Abdelkrim Hajji ("Al Alam" - 29 janvier 1990)). Il a aussitôt fait la tournée des écoles coraniques de Salé pour leur demander la lecture du « Latif ». L’appel au « latif » N 8 a ainsi été lancé à Salé le 27 juin 1930 par Abdelkrim Hajji, relayé par la suite dans les principales mosquées du Maroc ; et une pétition contre le dahir berbère du 16 mai 1930, rédigée par le mufti Abu Bakr Zniber, est remise le 28 août au Sultan Mohammed ben Youssef par le biais du grand vizir Al-MoqriN 9 ainsi qu'au Résident général. Le mouvement de contestation conduit finalement la France, en 1934, au retrait de ce dahir, perçu par les intellectuels de l’époque comme une tentative de division du peuple marocain.
L'occupant colonial (la Résidence) va rapidement réagir en exerçant de fortes pressions sur le sultan Mohammed ben Youssef (futur roi Mohammed V), alors âgé de vingt ans et ayant succédé à son père Moulay Youssef deux ans et demi plus tôt, pour qu'il condamne publiquement toutes les manifestations contre le dahir.
À l'occasion de la commémoration de la fête du Mouloud, le 2 août 1930, un message du sultan préparé par la Résidence a été lu dans les mosquées.
Les manifestations pacifiques propagées à travers le pays grâce à l'appel au "latif" relayé par la Pétition du 28 aout 1930 constituent la première réaction nationaliste organisée contre l’occupant et conduira la France au retrait du Dahir Berbère.
Nombreux s’accordent aujourd’hui à reconnaitre que cet important épisode historique et le recul de la France a conforté  les nationalistes et constitue l’acte fondateur  de la prise de conscience politique qui conduira une dizaine d’années plus tard à la signature le 11 janvier 1944 d’une nouvelle Pétition, cette fois appelée « Manifeste de l'indépendance ».
Les signataires de la pétition contre le Dahir Berbère sont les symboles des Marocains libres. Tous font partie du panthéon marocain : grands résistants avant l'heure de l'indépendance.
L’abrogation du dahir dit berbère devient un thème de revendication du nationalisme dont toutes les organisations, embryonnaires dans les milieux citadins et jusque-là sans contact entre elles, vont se rapprocher. Pour la première fois sont offertes, à ceux qui se veulent conducteurs d’hommes, des masses populaires prêtes à les suivre ; en effet une atteinte à la religion est alors une idée-force capable de tirer de sa passive indifférence la population.
En 2002, Mohamed Mounib publie son ouvrage "Le Dahir berbère : le plus grand mensonge politique du Maroc contemporain", où il de clarifier les dispositions de ce dahir, qui reste l'un des thèmes les plus controversés du Protectorat français au Maroc.
Un dahir est l'équivalent d'une Loi. Dans le cas présent le texte de loi fut préparé par l'administration française du protectorat qui l'avait fait signer au très jeune sultan du Maroc.[évasif]
« Dahir du 20 chaoual 1332 (11 septembre 1914) relatif à l'administration des tribus berbères de l'Empire », Bulletin officiel de l'Empire chérifien - Protectorat de la République française au Maroc, no 100,‎ 20 septembre 1914, p. 742-743 (lire en ligne [PDF])
« Dahir du 17 hija 1348 (16 mai 1930) réglant le fonctionnement de la justice dans les tribus de coutume berbère non pourvues de mahakmas pour l'application du Chrâa », Bulletin officiel de l'Empire chérifien - Protectorat de la République française au Maroc, no 918,‎ 30 mai 1930, p. 652 (lire en ligne [PDF])  
« Dahir du 23 hija 1352 (8 avril 1934) soumettant à un régime uniforme en matière pénale les juridictions des pachas et caïds de Notre Empire, et portant extension de compétence et réorganisation du Haut tribunal chérifien », Bulletin officiel de l'Empire chérifien - Protectorat de la République française au Maroc, no 1120,‎ 13 avril 1934, p. 306 (lire en ligne [PDF])
(ar) Mohamed Hassan Ouazzani, Mémoires d'une vie et d'un combat vol 3, Fondation Mohamed Hassan Ouazzani, 506 p.
Michel Abitbol, « Un tournant : le Dahir berbère (16 mai 1930) », dans Histoire du Maroc, Paris, Perrin, 2009, 673 p. (ISBN 978-2-262-02388-1, notice BnF no FRBNF41462232), p. 449-456
Charles-André Julien, « Le dahir berbère », dans Le Maroc face aux impérialismes : 1415-1956, Paris, Éditions du Jaguar, 2011 (1re éd. 1978), 549 p. (ISBN 9782869504219), p. 160
Charles-André Julien, L'Afrique du Nord en marche : Algérie-Tunisie-Maroc, 1880-1952, Paris, Omnibus, 2002 (réimpr. 1953 et 1972 [revue et augmentée par l'auteur]) (1re éd. 1952), 499 p. (ISBN 2258058635)
Bernard Lugan, « La défense des statuts du protectorat », dans Histoire du Maroc : Des origines à nos jours, Paris, Ellipses, 2011, 403 p. (ISBN 9782729863524), p. 288-291 
Georges Odo, « Le Dahir berbère : 1929-1930 », dans Les Francs-Maçons au Maroc sous la IIIe République : 1867-1940, Paris, Éditions maçonniques de France, coll. « Encyclopédie maçonnique », 1999, 127 p. (ISBN 2903846553) [lire sur le site de l’auteur]
Joseph Luccioni, « L'élaboration du dahir berbère du 16 mai 1930 », Revue de l'Occident musulman et de la Méditerranée, no 38,‎ 1984, p. 75-81 (lire en ligne)
Gilles Lafuente, « Dahir berbère », dans Encyclopédie berbère, vol. XIV, Édisud, 1994, p. 2178-2192 [lire sur le site revues.org]
Gilles Lafuente, « Dossier marocain sur le dahir berbère de 1930 », Revue de l'Occident musulman et de la Méditerranée, no 38,‎ 1984, p. 83-116 [lire sur le site persee.fr]
Adnan Sebti, « Une vie, une œuvre : Le tombeur du Dahir berbère, Chakib Arsalane », Zamane, Casablanca, no 17,‎ mars 2012, p. 62-65
Adnan Sebti, « Le Dahir berbère et le sultan résistant », Zamane, nos 22-23,‎ août-septembre 2012, p. 6-10
Pour l’article concernant l’État français (nom officiel de l’administration française sous l’occupation durant la Seconde guerre mondiale), voir Régime de Vichy.
« L’État » au sens politique du terme qui désigne l'ensemble des pouvoirs publics de niveau national : pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire (c'est en ce sens que le président de la République est le « chef de l’État » puisqu'il veille au bon fonctionnement de ces différents pouvoirs ; c'est également en ce sens que l’État légifère ou qu'il s'engage sur la scène internationale).« L’État » au sens administratif du terme. Pour la comptabilité publique, « l’État » désigne une collectivité publique, c'est-à-dire une personne morale de droit public, qui a une dimension nationale, contrairement aux collectivités territoriales, et qui constitue l'outil administratif dont dispose le pouvoir exécutif incarné par le gouvernement (on dira ainsi que l'État paie des fonctionnaires, finance des projets, passe des contrats, etc.). En tant que collectivité publique, l'État est dirigé par le Premier ministre et les ministres. Son administration est découpée en ministères. Il assure la tutelle d'établissements publics et dispose d'une fonction publique.En France, l'État au sens administratif est toujours basé pour l'essentiel sur des principes issus de sa création sous l'Ancien Régime, les tentatives de l'adapter à une société démocratique n'ont jusqu'ici été guère fructueuses de ce point de vue[réf. nécessaire]. En règle générale, les Anglais et les Américains préfèrent utiliser le mot gouvernement qui donne une plus large place au politique alors qu'en France, depuis Vichy, le mot État est systématiquement préféré et s'est pour partie substitué au mot République utilisé antérieurement.
Sous le contrôle direct du gouvernement, dirigé par le Premier ministre : l’administration publique centrale française (le pouvoir exécutif entier, à l'exception évidente de la présidence de la République, qui contrôle le gouvernement) et, sous la réserve de quelques menues garanties d'indépendance pour les juges du siège, le pouvoir judiciaire. L’administration est elle-même divisée en ministères, qui eux-mêmes sont divisés :
en services centraux (services d'exécution compétents sur tout le territoire, mais sous l’autorité directe du premier ministre ou du chef de l’État, indépendamment des éventuelles délégations plus ou moins permanentes à un ministère selon la loi organique fixant le budget de l’État et des ministères ; par exemple l’armée, l’administration fiscale, la police nationale, les services diplomatiques et consulaires à l’étranger, ou les services propres au gouvernement),
en services déconcentrés (services d'exécution similaires aux services centraux, mais dont la compétence est fixée sur un territoire : département, région, etc. ; tels que les académies de l’Éducation nationale, les préfectures, les tribunaux),
et en services à compétence nationale (c’est-à-dire des services sous l’autorité du premier ministre mais délégués par une loi organique à un ministère compétent, et dont la compétence s'étend à tout le territoire, et investis de missions publiques fixées par la loi ou garantis par des traités internationaux : par exemple, la DGAC) ;
Une quantité presque innombrable d’établissements publics (EPST, EPIC, EPA, etc.), sous la tutelle des administrations ou des collectivités territoriales. Certains établissements peuvent même contrôler des entreprises de droit privé (et agissent alors au même titre que d’autres personnes privées, physiques ou morales).Le président de la République — le chef de l'État — veille au bon fonctionnement de ces différents pouvoirs, et assure l'unité de l'ensemble. 
Selon le contexte, le mot « État » désignera une partie plus ou moins étendue de cet ensemble (de la seule administration sous le contrôle du gouvernement, pour son sens le plus restrictif, jusqu'à la République tout entière, en ajoutant les assemblées, les collectivités, etc.). On peut même y ajouter, dans certains cas, des organismes de droit privé, souvent paritaires, comme ceux qui gèrent la Sécurité sociale et les conventions collectives (organismes dans lequel l’État, au sens du gouvernement, est représenté et peut agir pour légiférer sur leur organisation interne, ou contribuer à leur financement et à garantir leurs dettes, assimilées à des dettes publiques en droit européen).
Sur le plan historique, seule la période du Régime de Vichy (qui portait d'ailleurs pour nom officiel « État français ») pose quelques problèmes de continuité de l'État, par rapport aux différents régimes qui se sont succédé, jusqu'à ce que le président Jacques Chirac assume au nom de l'État la responsabilité de certaines dérives de cette période.
La répartition des compétences et la forme juridique adoptée peuvent varier au cours du temps. Actuellement, et depuis la fin du XXe siècle, on observe un mouvement général centrifuge, où des administrations d'État sont transformées, ou leurs missions transférées aux établissements publics, aux AAI, voire à des entreprises privées (exemple : France Telecom), ou décentralisées au bénéfice des collectivités territoriales. Néanmoins et pour ne pas simplifier les choses, le personnel concerné peut rester fonctionnaire de l'une des trois fonctions publiques (d'État, territoriale ou hospitalière). 
On doit donc désormais distinguer les compétences d'État proprement dites, exercées par l'administration de l'État et plus généralement par les services publics nationaux (quel que soit leur forme juridique et leur mode de gestion, public ou privé) et les compétences des collectivités territoriales décentralisées exercées par l'administration des régions, départements, communes, les EPCI ou leurs services publics délégués. 
Au sein des compétences d'État on doit également distinguer le niveau d'exercice, entre celles qui par exception restent encore centralisées, notamment les compétences régaliennes et les fonctions de coordination, et celles qui sont déconcentrées au niveau local, notamment au bénéfice des préfets.
Aujourd'hui, la répartition des compétences entre les différentes entités est fixée par un texte de niveau approprié : 
seule la Constitution, complétée de lois organiques, peut fixer les compétences du gouvernement, des assemblées ; à ce niveau, la compétence appartient en principe à la nation tout entière, qui peut l'exercer par voie de référendum, toutefois l'État peut en pratique agir sur lui-même, dans une certaine mesure (par la voie parlementaire de révision de la constitution, et par la mise en place des lois organiques) ;
un décret en conseil d'État est nécessaire pour fixer les grandes lignes de l'organisation de l'administration ;
les détails au sein de chaque personne morale sont fixés par des décrets, des arrêtés ou des "décisions" ;
la jurisprudence administrative (où le Conseil d'État exerce la doctrine, par sa fonction de juge en dernier ressort), précise les détails ou résout les contradictions, parfois en faisant appel à la notion de « grands principes » (i.e., éléments d'interprétation que le conseil déduit souverainement des lois considérées comme importantes)
Après l'élection de François Mitterrand en 1981, l’incursion de l'État dans la sphère économique s’est encore renforcée (voir Programme commun). Depuis, les privatisations réduisent progressivement le contrôle sur la production économique. La France reste un des États du monde les plus réglementés[réf. nécessaire], et le poids des dépenses publiques y est très important.
En 2004, les prélèvements obligatoires représentent ainsi 44 % de la valeur produite par les citoyens français. Sous l’influence de la mondialisation économique, les pays sont de plus en plus en concurrence économique, et l'État français propose une conception du rôle de l'État face au capitalisme atypique. Alors que beaucoup jugent son action néfaste à la compétitivité économique des entreprises nationales, par le poids important des prélèvements obligatoires, d'autres vantent l'excellence des infrastructures du pays ou d'un système de protection sociale qui demeure efficace tout en mettant en exergue la productivité record des Français. Le débat reste d'actualité.
Réforme de l'État Portail du droit français   Portail de l’économie   Portail de la politique française
Wells Tower a grandi en Caroline du Nord. Titulaire d’un diplôme en Anthropologie et en Sociologie à l'université de Wesleyan dans le Connecticut, il parcourt les États-Unis en faisant des petits boulots. Il publie en 2010, son premier recueil de nouvelles Tout piller, tout brûler (Everything Ravaged, Everything Burned) qui évoque les œuvres de Faulkner, d'Hemingway et de Carver.
(en) Wells Tower, Everything Ravaged, Everything Burned, New York, Farrar, Straus and Giroux, 17 mars 2009, 238 p. (ISBN 978-0-374-29219-5, LCCN 2008042757)
Wells Tower (trad. Michel Lederer), Tout piller, tout brûler '"`UNIQ--nowiki-0000001D-QINU`"'1'"`UNIQ--nowiki-0000001E-QINU`"' [« Everything Ravaged, Everything Burned »], Paris, Albin Michel, coll. « Terres d'Amérique », 5 mai 2010, 239 p. (ISBN 978-2-226-20849-1, notice BnF no FRBNF42200758)
Pekka Juhani Hannikainen (né le 9 décembre 1854  à Nurmes, décédé le 13 septembre 1924 à Helsinki) est un compositeur et chef de chœur finlandais.
Pekka Hannikainen est né à Nurmes, mais habitant un village reculé il va à l'école à Jyväskylä. Il passe son baccalauréat en 1875 puis entre à l'université d'Helsinki pour étudier la chimie. À l'université, Pekka Hannikainen participe à un large éventail d'activités de l'Association des étudiants de Savonie-Carélie. Il joue du violon, compose, écrit des poèmes et traduit des œuvres littéraires en finnois.
À cette époque, l'association baigne dans l'atmosphère du réveil national (fi) et Pekka Hannikainen s'intéresse à la collecte de chansons et de poèmes traditionnels. Pendant ses études, sa réalisation majeure est la création du premier du chœur des étudiants, le Ylioppilaskunnan Laulajat (en) qu'il dirige de 1882 à 1885.
En 1899, il fonde la Chorale des grillons (Mieskuoro Sirkat). De 1887 à 1891, il est l'éditeur en chef du premier journal musical en finnois, les Airs (Säveleitä).
Il est le père du pianiste Ilmari Hannikainen (1892-1955), du violoncelliste et chef d'orchestre Tauno Hannikainen (1896-1968) et du compositeur Väinö Hannikainen (1900-1960).
Partitions libres de Pekka Hannikainen sur l'International Music Score Library Project Portail de la musique classique   Portail de la Finlande
La saison 2016 de l'équipe cycliste Liv-Plantur est la sixième de la formation. Le recrutement est marqué par le départ des leaders de l'équipe : Amy Pieters et Amy Pieters, ainsi que de la sprinteuse Lucy Garner. En compensation, la formation enregistre l'arrivée de la Canadienne Leah Kirchmann.
Leah Kirchmann réalise une très bonne saison. Elle gagne le Drentse 8 et une étape du Tour d'Italie. Elle est aussi troisième du Tour de l'île de Chongming et de la RideLondon-Classique. Elle conclut la saison à une étonnante deuxième place du World Tour. Liv-Plantur est cinquième par équipes de cette compétition et septième du classement UCI. 
La marque Liv propriété du groupe Giant est le partenaire principal de l'équipe. La marque de shampoing Alpecin, sous sa marque Plantur, est le partenaire secondaire.
L'équipe recrute la Canadienne Leah Kirchmann. Déjà championne de son pays en 2014 sur route et en contre-la-montre, c'est sa première saison dans une équipe européenne. Les autres recrues sont la spécialiste du cyclo-cross Sabrina Stultiens, la grimpeuse australienne Carlee Taylor, les jeunes Néerlandaises Riejanne Markus et Rozanne Slik, ainsi que la Britannique Molly Weaver.
Au niveau des départs, la leader de l'année précédente Amy Pieters rejoint la formation Wiggle High5, tout comme la sprinteuse Lucy Garner. La spécialiste des courses à étapes  Claudia Lichtenberg quitte aussi la formation. Elle est accompagnée chez Lotto Soudal Ladies  par Willeke Knol. Maaike Polspoel a de facto quitté l'équipe l'année précédente.
Le recrutement plutôt modeste permet à la jeune Floortje Mackaij  de gagner en responsabilité au sein de l'équipe.	
Hans Timmermans est directeur sportif. Marloes Poelman est le représentant de l'équipe auprès de l'UCI. L'équipe enregistre de nombreux directeurs sportifs adjoints : Morten Bennekou, Adriaan Helmantel, Rudi Kemna, Mattias Reck, Marc Reef, Dirk Reuling, Luke Roberts, Arthur van Dongen et Aike Visbeek.
Au Circuit Het Nieuwsblad, Leah Kirchmann termine troisième du sprint du peloton et quatrième de la course. Aux Strade Bianche, elle fait partie du groupe se disputant la quatrième place et se classe dixième.
Au Tour de Drenthe, le peloton arrive pour la quatrième place. Floortje Markaij est septième et Leah Kirchmann dixième. Le lendemain, au Drentse 8, Leah Kirchmann prend la bonne échappée . Elle remporte au sprint l'épreuve et obtient ainsi sa première victoire en Europe. 
L'équipe manque de succès au Tour des Flandres, Floortje Mackaij  étant la première de la formation à la quarante-septième place. Elle remporte ensuite le classement de la meilleure jeune de l'Energiewacht Tour.
Au Tour de l'île de Chongming, Leah Kirchmann est deuxième du sprint de la première étape, puis de nouveau deuxième le lendemain. Dixième de la dernière étape, elle est troisième du classement général final. 
Au Women's Tour, Leah Kirchmann et Floortje Mackaij se classe dans le top 10 des arrivées au sprint, la première étant notamment deuxième de la quatrième étape. Elle se classe sixième du classement général. Floortje Mackaij en est dixième et meilleure jeune. 
Au Tour du Trentin, Riejanne Markus est deuxième du sprint de la deuxième étape secteur b derrière Thalita de Jong.
Au Tour d'Italie, Leah Kirchmann remporte le prologue, mais perd le maillot rose dès le lendemain. Huitième des deuxième, troisième et quatrième étapes, elle est neuvième du classement général avant la première étape de montagne, où elle se classe treizième à plus de cinq minutes de Mara Abbott. À la même place le lendemain, elle reperd du temps mais réintègre le top dix du classement général. Elle se classe huitième du contre-la-montre et devient huitième du classement général. Lors de la neuvième étape, un groupe de neuf coureuses s'extrait du peloton en début d'étape. Il comprend : Mayuko Hagiwara, Sheyla Gutiérrez, Lauren Kitchen, Thalita de Jong, Charlotte Bravard, Ingrid Drexel, Maria Giulia Confalonieri, Ane Santesteban et Riejanne Markus, déjà échappée la veille. Le groupe compte jusqu'à cinq minutes d'avance et aborde la côte dans le final avec trois minutes trente d'écart. Thalita de Jong attaque dans la pente et passe au sommet avec six secondes d'avantage. Elle gagne en solitaire en consolidant cette avance. Ses poursuivantes, réduites à cinq, se disputent la deuxième place au sprint. Riejanne Markus se montre la plus rapide.
Au BeNe Ladies Tour, Floortje Mackaij est deuxième de la deuxième étape secteur a, puis du contre-la-montre. Quatrième de la dernière étape elle termine l'épreuve à la deuxième place du classement général.
Pour la course en ligne des Jeux olympiques de Rio, Leah Kirchmann est sélectionnée par le Canada. Elle finit trente-huitième de l'épreuve.
À l'Open de Suède Vårgårda, un groupe de neuf coureuses avec les principales équipes représentées part. Il est constitué de : Emilia Fahlin, Amy Pieters, Chantal Blaak, Lotta Lepistö, Maria Giulia Confalonieri, Hannah Barnes, Amanda Spratt , Julia Soek et Shara Gillow. Même si l'avance de cette échappée ne dépasse jamais deux minutes, la poursuite ne s'organisant pas, elle se dispute la victoire. Julia Soek est huitième.
Au Grand Prix de Plouay, elle accélère à mi-course avec Katarzyna Niewiadoma. Cela disloque le peloton, mais celui-ci ne les laisse pas partir. À l'entrée du dernier tour, Leah Kirchmann part seule en tête. Elle n'est reprise que dans la côte de Ty Marrec.La victoire se joue dans un sprint à quatorze où elle est sixième.
L'épreuve en ligne des championnats du monde sur route se conclut par un sprint massif. Leah Kirchmann est quatorzième, Sara Mustonen dix-septième.
La formation est cinquième du classement par équipes. Leah Kirchmann est deuxième du classement individuel.
La gare de Sélestat (anciennement « gare de Schlestadt ») est une gare ferroviaire française, située sur le territoire de la commune de Sélestat, dans le département du Bas-Rhin, en région Grand Est.
C'est une gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), du réseau TER Grand Est, desservie par des TGV et des trains express régionaux (en particulier TER 200).
Établie à 176 m d’altitude, la gare de Sélestat et située point kilométrique (PK) 43,218 de la ligne de Strasbourg-Ville à Saint-Louis, entre la gare ouverte d'Ebersheim et la gare fermée de Saint-Hippolyte.
Nœud ferroviaire, elle constitue l'origine, au PK 0,000, des lignes : de Sélestat à Lesseux - Frapelle, déclassée et déposée après Bois-l'Abbesse sur le territoire de la commune de Lièpvre (la gare suivante est Châtenois) et de Sélestat à Saverne, déclassée et déposée entre Molsheim et Saverne (la gare suivante est Scherwiller).
Elle était aussi l'origine de la ligne de Sélestat à Sundhouse aujourd'hui entièrement déclassée et déposée.
La « station de Schlestadt » est mise en service le 19 octobre 1840 par la Compagnie du chemin de fer de Strasbourg à Bâle, lorsqu'elle ouvre à l'exploitation la section de Benfeld à Colmar. Elle est établie sur le territoire du ban communal de Sélestat, qui compte 2 700 habitants. Un omnibus permet de rejoindre la ville, et des diligences attendent pour emmener les voyageurs à Sainte-Marie-aux-Mines et Saint-Dié-des-Vosges. À la station, on peut se restaurer au « restaurant et café du Débarcadère » ou rejoindre « l'Hôtel du Bouc », sur la place du Marché-aux-grains ; un omnibus y stationne pour le retour à la station.
C'est l'une des vingt stations qui étaient prévues sur le projet d'origine de la ligne et confirmées sur les études définitives. C'est la moins importante des stations de première classe, la superficie de son emprise étant de deux hectares. Elle comprend notamment un bâtiment principal, dû aux dessins de l'architecte Félix Fries, qui, étant situé dans une zone de servitude militaire, est construit avec des matériaux légers pour être facilement détruit en cas de conflit. Donc seules les fondations sont en maçonnerie ; l'ensemble situé au-dessus du sol est réalisé en charpente avec un remplissage en torchis ou en briques crues, le tout étant revêtu d'un enduit hydraulique et protégé par une assez forte saillie de la toiture réalisée en zinc. Il comprend les trois salles d'attente, une pour chaque classe, les bureaux : du chef de station, du receveur, de l'agent de surveillance préposé par le gouvernement à la police du chemin de fer et celui des bagages des voyageurs. Sur le site on trouve également un hangar pour le stationnement des convois et un magasin des marchandises.
Du 15 août 1841 au 31 mai 1842, la station de Sélestat délivre des billets à 50 208 voyageurs, pour une recette de 89 936,00 francs, à laquelle s'ajoutent 6 246,45 francs pour le service des bagages et marchandises. Cela la place à la quatrième place des stations de la compagnie pour le nombre de voyageurs, à la cinquième pour la recettes voyageurs et à la sixième pour la recette des bagages et marchandises.
Le 20 avril 1854, la Compagnie des chemins de fer de l'Est succède à la Compagnie du chemin de fer de Strasbourg à Bâle.
En 1871, la gare entre dans le réseau de la Direction générale impériale des chemins de fer d'Alsace-Lorraine (EL), à la suite de la défaite française lors de la guerre franco-allemande de 1870 (et le traité de Francfort qui en découle).
Le bâtiment voyageurs actuel est construit en 1873, par la Direction générale impériale des chemins de fer d'Alsace-Lorraine.
Le 19 juin 1919, la gare entre dans le réseau de l'Administration des chemins de fer d'Alsace et de Lorraine (AL), à la suite de la victoire française lors de la Première Guerre mondiale. Puis, le 1er janvier 1938, cette administration d'État forme avec les autres grandes compagnies la SNCF, qui devient concessionnaire des installations ferroviaires de Sélestat. Cependant, après l'annexion allemande de l'Alsace-Lorraine, c'est la Deutsche Reichsbahn qui gère la gare pendant la Seconde Guerre mondiale, du 1er juillet 1940 jusqu'à la Libération (en 1944 – 1945).
Sélestat comportait également un dépôt de locomotives. Celui-ci comportait deux rotondes. L'une se trouvait à l'est, côté bâtiment voyageurs, et l'autre à l'ouest, côté gare aux marchandises. La rotonde « est » est démolie vers 1946. Dans les années 1950, les effectifs de ce dépôt étaient de 25 engins dont des 232 TC.
La transformation du tunnel de Sainte-Marie-aux-Mines en tunnel routier, en 1973, met un terme aux liaisons directes entre Colmar, Sélestat et Nancy.
Depuis le 11 décembre 2011, soit 4 ans et demi après la mise en service de la première phase de la LGV Est européenne, et 40 ans après les essais du TGV 001 sur son territoire, Sélestat voit s'arrêter le TGV, à raison d'un aller-retour quotidien avec Paris effectué en 2 h 40 min environ.
À contrario, la mise en service de la LGV Rhin-Rhône a supprimé les trains Corail entre Strasbourg et Lyon ; Sélestat a ainsi perdu sa liaison directe avec les anciennes régions administratives Franche-Comté et Rhône-Alpes. Une correspondance à Colmar ou Mulhouse est désormais nécessaire.
Le poste d'aiguillage de Sélestat est automatisé en 2015, dans le cadre de la mise en service de la « télécommande de la plaine d'Alsace ».
Les EuroCity Iris et Vauban, qui reliaient Bâle à Bruxelles via Mulhouse, Colmar, Sélestat, Strasbourg, Metz et Luxembourg, sont supprimés le 3 avril 2016 (dernier jour de circulation le 2 avril) en prévision de la mise en service du second tronçon de la LGV Est. Les TER 200 reliant Nancy ou Luxembourg à Bâle sont supprimés à cette même date.
Les derniers Intercités de nuit desservant cette gare, faisant partie du « Quadritranche », disparaissent en 2016. Il s'agit des relations Strasbourg – Montpellier – Cerbère (Portbou jusqu'en décembre 2015), supprimée le 26 juin, et Strasbourg – Marseille – Nice, dont la suppression intervient le 30 septembre.
Le 2 septembre 2016, la BB 25588, ayant tracté une rame réversible régionale en provenance de Strasbourg, a pris feu peu après avoir effectué son terminus en gare vers 18 h. L'incident n'a pas fait de victime mais deux voies, une caténaire et une marquise de quai ont été légèrement endommagées,.
En 2016, la SNCF estime la fréquentation annuelle de la gare à 2 057 255 voyageurs, après 2 081 179 voyageurs en 2015 et 2 049 330 voyageurs en 2014.
Gare SNCF, elle dispose d'un bâtiment voyageurs avec salle d'attente et guichets ouverts tous les jours. Elle est équipée d'automates pour l'achat de titres de transport TER. Un point presse et un service de restauration sont présents dans le hall. Elle dispose également de salles d'attente sur les quais. La traversée des voies s'effectue par un passage souterrain.
Un service d'accueil pour les personnes à mobilité réduite est ouvert tous les jours et la gare possède des aménagements et équipements spécifiques (fauteuils roulants, rampes d'accès, élévateurs d'embarquement et toilettes aménagées).
Un parking pour automobiles et un parc pour les vélos y sont aménagés. La gare est desservie par les autocars TER et Réseau 67 ainsi que par les autobus urbains du réseau TIS.
La gare de Sélestat est ouverte au service du fret (trains massifs et wagons isolés pour certains clients). 
Le document de référence du réseau ferré national (DRR) de 2019 indique que les cours marchandises de Sélestat 1 et Sélestat 2 sont « immédiatement accessibles ».
La gare aux marchandises comprend un bâtiment principal auquel est accolée une halle. Elle possède un faisceau de voies de triage. La société Transports Klein y dispose de silos pour le stockage de produits pulvérulents.
L'obélisque de Dijon est située dans la ville du même nom, Place du Premier-Mai et fait partie des éléments protégés au titre des monuments historiques par arrêté du 5 mars 1964.
L'obélisque du Port du canal de Dijon célèbre la jonction des deux mers par le canal de Bourgogne, de l'Yonne à la Saône et commémore également les travaux du canal de Bourgogne ainsi que l'entreprise du canal dont la 1re pierre a été posée par le prince de Condé à Saint-Jean-de-Losne en 1784. L'orientation est indiquée sur chaque angle du socle.
« En 1760 les états généraux ont décidé l'ouverture de 3 canaux : de la Saône à la Loire, à la Seine et au Rhin. »
« Les travaux du canal de Bourgogne ont été entrepris sur les plans d'Émiland Gauthey ingénieur chef de la province en 1783, cet obélisque a été érigé en 1786 et sa première pierre a été posée par le prince de Condé. »
Liste des monuments historiques de Dijon Portail des monuments historiques français   Portail de Dijon
Jimi: All Is by My Side est un film biographique américano-irlando-britannique réalisé par John Ridley, sorti en 2013.
En 1966, dans un club new-yorkais, Jimi Hendrix est repéré par Linda Keith ; à l'époque elle est la petite amie de Keith Richards. Grâce à elle, le jeune guitariste rencontre son futur manager, Chas Chandler (bassiste des Animals), qui le convainc de l'emmener à Londres où démarrera véritablement sa carrière internationale.
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.
Production : Danny Bramson, Anthony Burns, Jeff Culotta, Brandon Freeman, Tristan Lynch, Sean McKittrick, Nigel Thomas
Sociétés de production : Darko Entertainment, Freeman Film, Subotica Entertainment, Irish Film Board et Matador Pictures
Adrian Lester (VF : Antoine Tomé) : Michael X Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage
Plusieurs projets de films biographiques sur Jimi Hendrix ont été envisagés, comme celui de Quentin Tarantino en 2006.
Lorsque le projet de John Ridley est monté, c'est sans l'accord de la société Experience Hendrix LLC, qui détient les droits musicaux du chanteur. Janie, la sœur du chanteur, s'oppose également à ce film.
La production a « contourné » ce problème en se focalisant sur la période où Jimi Hendrix ne faisait que des reprises et n'avait pas composé encore ses propres morceaux. C'est aussi pour cela que l'on ne retrouve aucunes de ses compositions.
Jimi: All Is By My Side rencontre un échec commercial, rapportant 340 911 $ de recettes aux États-Unis, où il a été distribué dans un circuit de salles limitée, où il n'est parvenu qu'à engranger que 97 008 $ de recettes lors de son premier week-end d'exploitation.
Le film obtient un accueil favorable - toutefois modéré - des critiques professionnelles, recueillant 66% d'opinions favorables sur le sire Rotten Tomatoes, pour 77 critiques collectées et une moyenne de 6⁄10. Sur le site Metacritic, il obtient un score de 66⁄100 pour 27 critiques.
Lors de la présentation du film dans plusieurs festivals, l’absence de chansons de Jimi Hendrix a été très souvent critiquée. Dans The Playlist, Kevin Jagernauth écrit notamment que « l'absence de chansons clés de l'artiste ne peut être ignorée ». Le film est également sujet à controverse car plusieurs amis d'Hendrix, dont Kathy Etchingham, l'ont qualifié d'être très fictif, notamment en raison de certaines scènes fictives représentant Hendrix battant Etchingham violemment et à plusieurs reprises. Etchingham   décrit Hendrix comme un homme doux, qualifiant le temps qu'elle a passé avec lui comme quelques-unes des meilleures années de sa vie.
Jimi: All Is by My Side sur Allociné Portail du cinéma américain   Portail du cinéma britannique   Portail de la musique   Portail des années 1960
Le Friuli Aquileia Pinot Grigio est un vin blanc italien de la région Frioul-Vénétie julienne doté d'une appellation DOC depuis le 6 août 1988. Seuls ont droit à la DOC les vins blancs récoltés à l'intérieur de l'aire de production définie par le décret. 
Les vignobles autorisés se situent en province  d'Udine dans les communes de Bagnaria Arsa, Cervignano del Friuli, Aquileia, Fiumicello, Villa Vicentina, Ruda, Campolongo Tapogliano, Aiello del Friuli, Visco et San Vito al Torre ainsi qu'en partie dans les communes de Santa Maria la Longa, Palmanova, Terzo d'Aquileia, Chiopris-Viscone, Trivignano Udinese et Gonars.
Le Friuli Aquileia Pinot Grigio répond à un cahier des charges moins exigeant que le Friuli Aquileia Pinot Grigio superiore.
saveur: sec, plein, harmonique, caractéristique,Le Friuli Aquileia Pinot Grigio  se déguste à une température de 8 à 10 °C et il se boit jeune.
Marina Sitrin est titulaire d'un doctorat en sociologie mondiale de la CUNY Law School à New York et d'un doctorat en droit international des droits de la femme de l'Université d'État de New York à Stony Brook. Elle est professeure adjointe de sociologie à l'Université de Binghamton. Elle est boursière postdoctorale au Comité sur la mondialisation et le changement social au CUNY Graduate Center de New York.
Avocate, elle participe au mouvement Occupy movement depuis sa création. Elle a été membre de l'équipe juridique d'Occupy Wall Street. Après avoir voyagé dans différentes régions des Amériques, elle s'installe à New York. Impliquée dans le militantisme politique depuis l'adolescence, elle collabore avec divers mouvements à travers le monde,,.
Les travaux de Marina sont présentés dans diverses publications, y compris The Nation, Yes! Magazine, La Revue internationale de sociologie comparée, Prensa Latina ou le Huffington Post,,.
Marina Sitrin s'intéresse aux mouvements de citoyens et en particulier à la montée de l'horizontalisme en Argentine, un mouvement radical né en 2001 suite à l'effondrement économique. Selon Marina Sitrin, l'horizontalisme présente une nouvelle forme de création sociale dans son rejet des programmes politiques et son désir de développer la démocratie directe, l'autonomie et de nouvelles relations sociales,. Elle est l'auteure de Horizontalism : Voices of Popular Power in Argentina (2006) et de Everyday Revolutions : Horizontalism and Autonomy in Argentina (2012), qui explore les défis auxquels les mouvements argentins ont été confrontés dans leur développement de l'autonomie et de l'auto-organisation,.
En 2012, elle co-signe avec Dario Azzellini, Occupying Language : The Secret Rendezvous with History and the Present, une étude sur l'origine historique des mouvements militants actuels, puis They Can't Represent Us ! : Reinventing Democracy From Greece To Occupy en 2013. Ce dernier ouvrage donne la parole aux participants du mouvement Occupy, en Grèce, Espagne, Argentine et Venezuela, et illustre un désir collectif de créer quelque chose de nouveau,.
Horizontalism : Voices of Popular Power in Argentina, AK Press, Oakland & Edinburg, 255p, 2006,  (ISBN 1904859585)
Everyday Revolutions : Horizontalism and Autonomy in Argentina, Zed Press, London, 274p, 2012, ASIN B00A76X0PE
Occupying Language : The Secret Rendezvous with History and the Present, Dario Azzellini, Marina Sitrin, Zuccotti Park Press, Adelante Alliance, 117p, 2012,  (ISBN 1884519091)
They Can't Represent Us ! : Reinventing Democracy From Greece To Occupy, Dario Azzellini, Marina Sitrin, Verso, 192p, 2014,  (ISBN 1781680973)
Site officiel de Marina Sitrin Portail du droit   Portail de la sociologie   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la littérature américaine
Michel Ressac a gagné un dîner avec Eddy Merckx dans le cadre d'une campagne de marketing d'un vendeur de canapés et espère en faire profiter son père, grand fan du champion cycliste. Mais pour décrocher effectivement son prix, il doit impérativement se présenter en famille au magasin. Michel, très isolé, tente le coup en se faisant accompagner du fils adoptif de ses voisins et de son ancienne petite amie. Mais il arrive trop tard et le prix lui échappe... Il décide alors de rejoindre, en « famille », le magasin de Brest pour réclamer son prix. Il s'ensuit une sorte de road movie initiatique, drôle et touchant sur le thème de la famille, composée, décomposée et recomposée.
Production : Dominique Janne, Benoit Jaubert, Nadia Khamlichi, Jeremy Burdek, Adrian Politowski et Gilles Waterkeyn
http://www.lalibre.be/culture/cinema/torpedo-little-mich-sunshine-51b8e7d5e4b0de6db9c5f8d6 Portail du cinéma belge   Portail du cinéma français
Cees Stam, né le 20 novembre 1945[réf. nécessaire] à Koog aan de Zaan, est un coureur cycliste néerlandais. Spécialiste du demi-fond, il a été champion du monde de cette discipline en amateurs en 1970 et en professionnels en 1973, 1974 et 1977. Il est le père de Danny Stam et le grand-père de Yoeri Havik tous les deux cyclistes.
La gare d'Akabane-Iwabuchi (赤羽岩淵駅, Akabane-Iwabuchi-eki) est une  gare ferroviaire japonaise située dans l'arrondissement de Kita à Tokyo. Elle est gérée conjointement par les compagnies Saitama Railway et Tokyo Metro.
La gare d'Akabane-Iwabuchi est située au point kilométrique (PK) 21,3 de la ligne Namboku et marque le début de la ligne Saitama Rapid Railway.
La gare a été inaugurée le 29 novembre 1991 comme terminus de la ligne Namboku. La ligne Saitama Rapid Railway y arrive le 28 mars 2001
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Akabane-Iwabuchi Station » (voir la liste des auteurs).
He Zi (née le 11 décembre 1990 à Nanning) est une plongeuse chinoise qui a pris sa retraite en 2017. Elle est spécialisée dans les tremplins de 1 m, 3 m et 3 m synchronisés.
Lors des Jeux olympiques de Rio, après la cérémonie protocolaire où elle a reçu sa médaille d’argent, son compagnon la demande en mariage devant le public nombreux et accepte. Ce moment d'émotion a été largement relayé par les médias proposant le suivi des JO.
Âgée de 26 ans en 2017, elle prend sa retraite suite à une blessure au pied qui ne guérit pas et parce qu'elle est enceinte. Lorsqu'elle annonce sa retraite sur le réseau social Weibo, elle précise « Je me suis battue pour ma carrière de plongeuse pendant 20 ans. A présent, je dois me battre pour ma petite famille. ».
2010 -  médaille d'or au tremplin de 3 m en individuel et en duo avec Wu Minxia au tremplin de 3 m synchronisé à la 17e coupe du monde de plongeon à Changzhou, en Chine
Ressources relatives au sport : CIS Chinese Athletes Database • Fédération internationale de natation • Institut für Angewandte Trainingswissenschaft (plongeon) • LesSports.info • Sports Reference
Jean-Ferdinand Chaigneau, né le 6 mars 1830 à Bordeaux et mort le 23 octobre 1906 à Barbizon, est un peintre et graveur français de l'École de Barbizon.
Ferdinand Chaigneau est l'élève de Jean-Paul Alaux dit Gentil (1788-1858) à Bordeaux. Il entre ensuite à l'École des beaux-arts de Paris en 1849 pour étudier dans les ateliers de François-Édouard Picot, Jacques Raymond Brascassat et Jules Coignet.
Il expose pour la première fois lors du Salon de 1848, où il présente son paysage Souvenir des environs de Bordeaux. Vainement candidat au prix de Rome de paysage historique en 1849 avec La Mort de Milon de Crotone (son tableau est classé 6e), il obtient cependant le 3e prix de paysage historique de l'Académie des beaux-arts au concours de 1854 avec Lysidas et Mœris, ce qui lui permet de devenir pensionnaire de la ville de Paris.
Chaigneau se détourne ensuite de la peinture d'Histoire pour se consacrer aux sujets paysagistes et animaliers, et à la composition de scènes de la vie des champs. Il participe à l'Exposition universelle de 1855 en y envoyant une toile représentant un Marais dans les Landes. Il continue à exposer régulièrement aux Salons, d'abord avec des paysages de la Gironde et des Landes, sa région d'origine, puis en puisant son inspiration, à partir de 1858, dans le spectacle verdoyant de la forêt de Fontainebleau. Il devient ainsi, avec Théodore Rousseau et Jean-François Millet, un des membres de l'École de Barbizon, lieu où il s'installe en 1858 dans sa maison qu'il nomme La Bergerie, où naîtra son fils Charles-Paul Chaigneaux (1879-1938) qui produira, comme son père, des scènes pastorales de la même veine. Il a également des filles : Marguerite, Suzanne (1875-1946), violoniste qui forma avec ses deux sœurs un trio de musique de chambre dit « Trio Chaigneau ». Suzanne est la mère de la cantatrice Irène Joachim (1913-2001).
Il est particulièrement réputé de son vivant pour son art de la peinture animalière, caractérisé par son talent à jalonner de troupeaux de moutons de la plaine de Chailly, dans les sites qu'il peint, procédé qui constitue en quelque sorte sa marque de fabrique. Il est également un graveur apprécié, auteur d'un album de six planches, Paysages et moutons (1862), puis de douze eaux-fortes originales intitulé Voyage autour de Barbizon, tirées respectivement par Auguste Delâtre et Alfred Cadart. Par ailleurs, il publie en 1880 un Projet de réorganisation des expositions annuelles des beaux-arts.
Ferdinand Chaigneau meurt le 23 octobre 1906 à Barbizon, village où il habitait, et y repose avec sa fille Suzanne. Outre dans les musées français, ses toiles sont conservées dans des collections publiques nord-américaines ainsi qu'au Brésil et au Japon.
Rennes, musée des beaux-arts : Décembre, carrefour de l'Épine, huile sur toile.Au Royaume-UniManchester, Manchester Art Gallery :
1854 : Bordeaux, Galerie de la Société des Amis des Arts 4e exposition de la Société des Amis des Arts.
1885 :  exposition à Paris, La Rentrée du père Chicorée et son troupeau, au loin le village de Barbizon.
1885 :  27eExposition d'Amiens, organisée par la Société des amis des arts de la Somme, Après la pluie (no 118) ; Agneaux au pâturage (no 119).
Revue illustrée du tout Sud-Ouest, annales familiales mensuelles, organe de l'Annuaire du tout Sud-Ouest, no 11, novembre 1906, [nécrologie], p. 537.
Patrick Daum, Ferdinand Chaigneau : vie et œuvre, Bordeaux, mémoire de maîtrise, 1981, archives municipales de Bordeaux, fonds Coustet.
Gérald Schurr et Pierre Cabanne, Les petits maîtres de la peinture de 1820 à 1920, éd. L'Amateur 2003,  (ISBN 2859173781).
Ressources relatives aux beaux-arts : Art UK • Bénézit • Bridgeman Art Library • Musée d'Orsay • National Gallery of Art • RKDartists • Union List of Artist Names Portail de la peinture   Portail de la gravure et de l'estampe   Portail de l’histoire de l’art   Portail de la France au XIXe siècle   Portail de Bordeaux
Jon Sobrino, né à Bilbao, Pays basque, Espagne, le 27 décembre 1938, est un prêtre jésuite et théologien  salvadorien d'origine espagnole.
Professeur de théologie à l'Université centroaméricaine José Simeón Cañas et intellectuel engagé dans la  lutte pour les droits des défavorisés au Salvador, il est l’un des théologiens majeurs de l’Amérique latine, reconnu internationalement et l'un des plus estimé dans le monde protestant. Son travail et ses écrits sur la théologie de la libération, dont il est l’un des principaux représentants, entraînent une notification émise en 2007 par la Congrégation pour la doctrine de la foi et cristallisent le débat théologique et christologique entre progressistes et conservateurs au sein de l'Église catholique romaine opposant notamment la conception d'une christologie descendante (venant de Dieu, par l'Esprit) et une christologie ascendante (conduisant des pauvres vers Dieu).
Jon Sobrino est né au Pays basque dans une famille nationaliste basque durant la guerre civile espagnole. Entré dans la Compagnie de Jésus à 18 ans (6 octobre 1956), il est envoyé en  1958 au Salvador. Il mène des études d'ingénieur à l'université jésuite Saint-Louis aux États-Unis puis étudie la théologie à la Faculté de Sankt Georgen à Francfort en République fédérale d'Allemagne.
En 1974, il est de retour au Salvador où il enseigne la théologie, la christologie et l'ecclésiologie à l'Université centraméricaine « José Simeón Cañas » (UCA) qu'il a contribué à créer. Malgré des différends initiaux, il devient un proche collaborateur de l'archevêque Oscar Romero, assassiné en 1980.
Étant à l'étranger en novembre 1989 il échappe à un assassinat commandité par le gouvernement salvadorien de l'époque qui coûte la vie à six de ses compagnons jésuites (16 novembre 1989): le philosophe et théologien Ignacio Ellacuria, le philosophe et sociologue Segundo Montes, Juan Ramón Moreno, le philosophe et psycho-sociologue Ignacio Martin Baro, Amando López et Joaquín López y López. Leur cuisinière Elba Ramos et sa fille Celina Ramos, sont tout aussi sauvagement assassinées. Un groupe para-militaire d'extrême droite en est l'auteur . Les jésuites étaient visés car leur compétence intellectuelle reconnue internationalement et leur influence à l'université donnait un poids considérable à leurs prises de positions dans la guerre civile salvadorienne et leur implication auprès des victimes civiles de cette guerre. Cette proximité avec les exactions commises pendant la guerre civile le pousse à se placer davantage encore du côté des victimes. 
Pour Jon Sobrino, « les pauvres de la communauté mettent en question les affirmations de foi christologiques et donnent leur orientation de fond […] l’Église des pauvres […] constitue le cadre ecclésial de la christologie, car le monde est modelé par les  pauvres. C’est donc le contexte social qui est le plus déterminant pour la foi, qui pèse le plus sur la pensée christologique, et c’est ce qui nécessite et stimule les ruptures épistémologiques » se gardant toutefois d’identifier « pauvres » (économiques) et « justes » (tels que compris dans la Bible).
Jon Sobrino considère par ailleurs les développements dogmatiques des premiers siècles de l'Église, y compris lors des grands conciles, comme ambigus voire négatifs. La foi ne se cherche pas dans une confession de dogmes, une orthodoxie, mais dans une « orthopraxie » militante.
Après près de trente années de tracasseries de la part des autorités vaticanes, particulièrement par le cardinal Alfonso López Trujillo, la Congrégation pour la Doctrine de  la Foi, que préside le cardinal américain William Levada à la suite de Joseph Ratzinger, condamne en 2007 deux ouvrages théologiques majeurs et largement diffusés de Jon Sobrino : « Jésus-Christ libérateur. Lecture historico-théologique de Jésus de Nazareth », paru en 1991, et « La foi en Jésus-Christ. Essai à partir des victimes » paru en 1999. Selon la Congrégation, la christologie élaborée par Sobrino n’est pas conforme à la doctrine de l’Église.
Si elle ne reproche pas à Sobrino son engagement social aux côtés des pauvres, la Congrégation constate  « des divergences notoires avec la Foi de l'Église » sur des points qu'elle estime importants. Si elle affirme ne pas vouloir juger des intentions subjectives de l'auteur, elle s'appuie néanmoins sur des phrases déterminées « qui ne sont pas en accord avec la doctrine de l'Église » selon elle, et pointe six ensembles de questions :  les fondements méthodologiques sur lesquels s'appuie l'auteur; la divinité de Jésus-Christ ; l'incarnation du Fils de Dieu ;  la relation entre Jésus-Christ et le Royaume de Dieu ; la conscience que Jésus-Christ avait de sa propre identité ; la valeur salvatrice de sa mort.
Dans une longue lettre adressée à Peter Hans Kolvenbach, Supérieur général de la Compagnie de Jésus, Jon Sobrino explique son refus d'adhérer à la notification, estimant que sa pensée a été mal interprétée et qu'il ne se sentait pas représenté dans le jugement global de cette notification. Il estime en outre qu'avaliser ces procédures n’aide en rien l’Église et ajoute « qu'[il] ne [s]e sen[t] pas « chez [lui] » dans ce monde de curies, diplomaties, calculs, pouvoir, etc. ». En fait, en dialogue permanent avec ses confrères théologiens, Sobrino avait fait lire ses livres avant leurs publications par des théologiens réputés tant d'Amérique Latine que d'Europe, démarche répétée en 2004. Ceux-ci avaient estimé que la christologie de Sobrino ne comportait pas d'erreurs.
La notification romaine ne comporte pas de sanction à caractère universel. Il sera laissé à l'évêque du lieu de résidence de Sobrino, le très controversé Fernando Sáenz Lacalle (en), membre de l'Opus Dei, brigadier général de l'armée Salvadorienne devenu archevêque de San Salvador, de décider de la suite à donner à la notification du Vatican; l'évêque interdit alors à Sobrino d'enseigner et de publier. La notification et la sanction imposée à Sobrino causent émoi et consternation parmi les théologiens catholiques et entraînent une chaîne de réactions : Le porte-parole Jose de Vera de la Compagnie de Jésus déclare qu'il n'y a pas de raison de prendre des sanctions internes à l'Ordre. Les trois cents participants au Forum mondial théologie et libération qui a précédé le Forum social mondial de Nairobi expriment leur grande appréciation de l'œuvre de Jon Sobrino dans une déclaration écrite. L'auteur jésuite James Martin affirme que c'est un géant de la théologie et le héros de tout jésuite qui cherche le Christ parmi les pauvres. 
La Faculté théologique catholique de Graz  en Autriche estime qu'il représente un « exemple lumineux » pour l'Église et un mois après la condamnation de Sobrino, un livre électronique sur la christologie de la libération réunit plus de 40 théologiens en son honneur. En Espagne, une vingtaine de théologiens dont certains prestigieux dénoncent le texte du Vatican qu’ils qualifient de « fondamentaliste », « scandaleux » et « partiel » tandis que le théologien allemand Peter Hünermann demande une réforme de la Congrégation pour la doctrine de la foi.
En 2015, à l'occasion de la traduction en français aux éditions du Cerf de travaux majeurs du théologien, il apparaît pour des commentateurs catholiques que c'est l’autorité même de la Congrégation pour la doctrine de la foi qui a été depuis remise en cause consécutivement au tollé du monde théologique suscité par la notification romaine dont Sobrino a été l'objet.
En décembre 2009, Jon Sobrino reçoit le titre de docteur honoris causa de l'université espagnole de  Deusto, tant pour ses travaux que pour son engagement pour les droits humains. La distinction - qu'il dédie à ses compagnons et leurs aides assassinés en 1989 - lui est symboliquement attribué le 10 décembre, jour du soixante et unième anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
(fr) Jon Sobrino, La foi en Jésus-Christ : Essai à partir des victimes, Cerf, 2015 (ISBN 978-2204091558)
(fr)Jon Sobrino (préf. Jean-Pierre Delville), Monseigneur Oscar Romero : Dieu est passé par le Salvador, Fidelite, 2015, 2 revue et augmentée éd. (ISBN 9782873566647)
(fr) Jon Sobrino (préf. Gustavo Gutiérrez), Jésus-Christ libérateur : Lecture historico-théologique de Jésus de Nazareth, Cerf, 2014 (ISBN 978-2-204-09154-1, présentation en ligne)
(fr) Teresa Okure, Jon Sobrino, de:Felix Wilfred et alii, Repenser le martyre : Enjeux historiques et spirituels, éd. Bayard/Centurion, 2008
(en) Jon Sobrino et en:Ignacio Ellacuria, Systematic Theology: Perpspectives from Liberation Theology : (Readings from Mysterium Liberationis), éd. Orbis Books, 1997
(en) Jon Sobrino, Jesus the Liberator: A Historical-Theological Reading of Jesus of Nazareth, éd. Orbis Books, 1996
(en) Jon Sobrino, Spirituality of Liberation: Toward Political Holiness, éd. Orbis Books, 1988 (recueil d'articles)
(fr) Jon Sobrino, Jésus en Amérique Latine : Sa signification pour la foi et la christologie, éd. Cerf, 1986
(en) John S. Thiede, Remembering Oscar Romero And The Martyrs Of El Salvador, Lexington Books, 2017 (ISBN 978-1498537988, présentation en ligne, lire en ligne)
Stephen J. Pope, Hope and Solidarity: Jon Sobrino's Challenge to Christian Theology, éd. Orbis Books, 2008
Hubert Manohar Watson, Towards A Relevant Christology In India Today: An Appraisal Of The Christologies Of John Hick, Jurgen Moltmann And Jon Sobrino, éd. Peter Lang Pub Inc
(en) John Hassett (éd.) et Hugh Lacey (éd.), Towards a Society That Serves Its People : The Intellectual Contribution of El Salvador's Murdered Jesuits, Georgetown University Press, 1991, 406 p. (ISBN 9780878405237, lire en ligne)
« Nous avons besoin de Jésus de Nazareth : Conférence de Jon Sobrino, sj, au Centre Sèvres à Paris », sur La Croix/Urbi et Orbi, 26 février 2015 (consulté le 17 août 2015)
(en) « "A Community of Blood: Jesuits, University Professors, and Worker Martyrs" », Discours de Jon Sobrino à la Loyola University Chicago à l'occasion de sa nomination comme Docteur Honoris Causa, sur You Tube, 20 novembre 2014 (consulté le 17 août 2015)
Lettre du P. Jon Sobrino au Père général des jésuites, in revue Dial no 2924, 01/04/2008, article en ligne
Peter Hünermann, Les écrits de Jon Sobrino condamnés, in  Herderkorrespondenz,  avril 2007, traduction française par Jean Courtois, article en ligne sur le site Culture et Foi
Tracy Wilkinson, Censure dismays priest’s supporters, in Los Angeles Times, 27/03/2007, article en ligne
Un autre coup de force contre la théologie de la libération, in L'EMI en bref no 42, avril 2007, article en ligne Portail du catholicisme   Portail de la théologie
La famille Pozzo di Borgo est une famille subsistante de la noblesse française originaire de Corse où elle était connue dès le XVe siècle. Elle a une filiation prouvée depuis 1629 et fut maintenue noble en 1774 par le Conseil souverain de Corse. Elle a formé de nombreux rameaux, encore subsistants.
Bien que les origines de la famille ne puissent être déterminées au-delà du XVe siècle, certains témoignages laissent penser qu’elle serait issue de Rinieri da Gozzi vivant en 1250. Ainsi, le village de « Pozzo di Borgo », qui donna son nom à la famille, situé au-dessus d’Ajaccio aurait été fondé par Suzzone de Lisa, seigneur des Monticci, issu des seigneurs da Gozzi, Celavo et Cauro.[réf. nécessaire]
Des lignées d'officiers, d'hommes de loi et de capitaines corailleursLa famille Pozzo di Borgo, a donné depuis le XIVe siècle des lignées de militaires qui s’établissent en Corse mais également dans toute la Méditerranée et particulièrement, à Venise, Rome, Livourne, Gênes, Marseille et sur l’île de Zante.
Ainsi Suzzone Pozzo di Borgo, né en 1547, fut colonel de la garde corse du pape et fondateur de la branche d’Alata après la destruction par les Barbaresques vers 1574 du village de « Pozzo di Borgo » qui donna son nom à la famille.
Un autre Livio Pozzo di Borgo, colonel au service de Rome, a fondé l’hôpital des pauvres à Ajaccio et assuré son financement à partir de 1581. Ses descendants veilleront à la destinée de celui-ci pendant plusieurs siècles.
Pier Lovico da Pozzo di Borgo qui vit au milieu du XVe siècle est l’auteur de la branche de la famille qui s’installa et prospéra sur l’île de Zante (Grèce). Cette branche donna entre autres, Stefano Pozzo di Borgo, soldat à Ajaccio en 1598 et capitaine au service de Venise en 1606 ; Domenico Pozzo di Borgo (1612-1685) resté aux ordres du gouvernement vénitien pendant 51 ans pour finir sa carrière comme colonel de la compagnie d’italiens en 1675 aux îles de Corfou, Suda et Zante et major de la place de Candie. Il épouse à Zante le 29.04.1649 Elena Apostoliti, fille de Giorgio d’une noble famille de Zante ; Girolamo Pozzo di Borgo(1660-1705) sergent major au service de Venise, capitaine en 1683. Il épouse en 1684 Bianca Mocenigo, fille du noble Battista. Cette branche s’éteindra à Venise en la personne de Girolamo Pozzo di Borgo, sergent-major en 1737, qui meurt sans postérité connue.
Alors que certaines branches de la famille Pozzo di Borgo donnent des lignées d’hommes de loi, notaires, avocats, d’autres en revanche se tournent vers la mer dans les compagnies de capitaines corailleurs. À partir du XVIIe siècle, la famille Pozzo di Borgo se divise en de nombreuses branches établies principalement dans les villes et villages de Corse, en particulier à Ajaccio, Alata, Apietto et Villanova mais également sur les rives de la Méditerranée. En Corse ils font partie de la noblesse et représentent les Corses auprès du conseil génois. 
Après l'annexion de la Corse par la France en 1769, la famille Pozzo di Borgo fut maintenue noble par le Conseil souverain de Corse par arrêt des 9 juin et 5 septembre 1774, et se verra ainsi intégrées dans la noblesse française.
Charles-André Pozzo di Borgo fut titré comte en 1826 par l’empereur de Russie (ennemi de Napoléon, Charles-André a été ambassadeur de Russie en France de 1814 à 1830) et Charles-Jérôme Pozzo di Borgo fut titré duc en 1852 par le roi des Deux-Siciles. Ces titres étrangers ne sont toutefois pas reconnus en France.
Hôtel de Longueuil (dit aussi hôtel de Maisons (ayant appartenu au Marquis de Maisons), puis d'Angervilliers, puis de Soyecourt, puis hôtel Pozzo di Borgo) rue de l'Université à Paris, qui fut acheté par le comte Carlo Andrea (Charles-André) Pozzo di Borgo, en 1839, sous Louis-Philippe. Une partie de l'hôtel a longtemps été louée par le couturier Karl Lagerfeld qui en avait fait sa résidence parisienne. Mis en vente en 2009, l'hôtel a été racheté par le gouvernement du Gabon,.
château de la Punta situé près d'Ajaccio en Corse, il fut construit par le deuxième duc, Jérôme Pozzo di Borgo et son fils Charles, le troisième duc ; la construction a duré de 1882 à 1891, elle s'est faite au moyen des restes du Palais des Tuileries de Paris. Le château de la Punta a été vendu en 1992 au Conseil Général de la Corse du Sud, à la suite d'un incendie survenu en 1978.
Château de Dangu, situé à Dangu en Normandie, construit par le quatrième duc Pozzo di Borgo vers 1890. Le château a été vendu en 2018 à la famille Laiguillon.
Les liens d'amitié entre les familles Pozzo di Borgo et Bonaparte ont été étroits pendant plusieurs siècles. De très nombreuses alliances matrimoniales ont rapproché les deux familles mais les ont également divisées lorsque leurs intérêts politiques divergeaient. Ainsi l’empereur Napoléon Ier eut comme ennemi farouche et tenace, son lointain cousin et ancien ami, Charles-André Pozzo di Borgo, futur ambassadeur de Russie en France. Leur célèbre querelle prendra pour théâtre l'Europe entière.
Pasquale Pozzo di Borgo, officier corse, fils de Maestro Giovanello, (mort en 1603), notaire, lieutenant du chancelier de l’office de Saint-Georges en 1567, orateur de l’au-delà des monts en 1584, 1589, 1591 et 1592. Capitaine d’une compagnie corse en Ligurie en 1599.
Secondo Pozzo di Borgo, officier corse, fils de Maestro Giovanello, collecteur des tailles de la piève d’ajaccio par lettre patentes du 19.5.1590, commissaire des routes du delà-des-monts le 15.5.1593, capitaine de la compagnie corse de Ligurie, membre du conseil des anciens de la ville d’Ajaccio et orateur à Gènes en 1597.
Paolo-Emilio Pozzo di Borgo, officier corse, capitaine de la compagnie corse de l’au-delà des monts, après la mort de son père en 1603, puis colonel au service du Saint-Siège. Réside à Ascoli où il meurt en 1626. Père de Paolo-Agostino et Giacomo, tous deux capitaines au service de Venise.
Suzzone Pozzo di Borgo (1547-1634), officier corse, colonel de la garde corse du pape (1619). Auteur de la branche principale d’Alata.
Tertio Pozzo di Borgo, officier corse, mort avant 1651, Alfière (lieutenant) dans la compagnie de Germino de Franchi, confirmé dans les privilèges d’exemption d’impôts et de taille le 28.8.1593. Capitaine de la compagnie corse en Ligurie.
Domenico Pozzo di Borgo (1612-1685), officier corse au service de Venise pendant cinquante-et-un ans, sergent major des ordonnances de Zante, commandant et provéditeur de la citadelle de Parga en 1669, colonel d’une compagnie d’Italiens en 1675 aux îles de Corfou, Studa et Zante, puis major de la place de Candie.
Carlo Andrea Pozzo di Borgo (1764-1842), homme politique corse, puis français, diplomate au service de la Russie. Un des membres les plus célèbres de la famille. Il finit sa carrière comme ambassadeur de Russie auprès de la France puis de l’Angleterre. Ses héritiers firent ériger sur les hauteurs d'Ajaccio, à l'emplacement des ruines de l’ancien village de Pozzo di Borgo, le célèbre château de la Punta, avec une partie des ruines incendiées du palais des Tuileries.
Giuseppe-Maria Pozzo di Borgo (1787-1827), homme politique Français, président du conseil général de la Corse, colonel au service de l’Autriche, épouse à Prague en 1808 Thérèse, comtesse Wratislaw de Mittrowsky, dont la fille Marie-Thérèse épouse Joseph-Antoine, comte Baciocchi, chambellan de l’empereur Napoléon III.
Charles Jérôme Pozzo di Borgo (1791-1879), officier français, commandant de la place de Barcelone, colonel du régiment de Hohenlohe, nommé 1er duc Pozzo di Borgo par Ferdinand II des Deux-Siciles (1852).
Joseph Pozzo di Borgo (1890-1966), 4e duc Pozzo di Borgo, activiste d'extrême droite dans l'entre-deux-guerres
Roland Pozzo di Borgo (1928-2001), homme d’affaires français, fils de Mathieu Ferrandini et de Marie-Anne Pozzo di Borgo dont il prend le nom.
Christian Pozzo di Borgo (1944-2004), médecin anesthésiste, universitaire, franc-maçon, grand maître du Grand Orient de France de 1988 à 1989.
Yves Pozzo di Borgo (1948), homme politique français, ancien sénateur centriste et membre de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
Philippe Pozzo di Borgo (1951), homme d’affaires dont l’histoire est évoquée dans le film Intouchables en 2011.
Cécile Pozzo di Borgo (née Mouton-Brady), haut fonctionnaire, ancienne ambassadrice de France en République dominicaine et au Pérou, ancienne préfète de l’Aveyron, nommée administratrice supérieure des Terres australes et antarctiques françaises le 18 septembre 2014.
Le Corail en Méditerranée, textes réunis par Michel Vergé-Franceschi et Antoine-Marie Graziani, édition Alain Piazzola, juillet 2003
La Corse, Venise et la Méditerranée, textes réunis sous la direction de Michel Vergé Franceschi, édition Alain Piazzola, 2009
Napoléon, une enfance en Corse, Michel Vergé-Franceschi, bibliothèque historique Larousse, juin 2009, rééd. en Poche-Larousse, 2015.
Les Bonapartes en Corse, François Demartini et Antoine-Marie Graziani, édition Alain Piazzola, juillet 2001
Pozzo di Borgo (1764-1842), L'ennemi juré de Napoléon, Michel Vergé-Franceschi, éd. Payot, 2015, Prix de la Fondation Napoléon (1er Empire) 2016. Préface de Jean Tulard, de l'Institut.
Autour de Charles-André Pozzo di Borgo (1764-1842), cousin de Napoléon et ambassadeur de Russie en France, Direction scientifique Michel Vergé-Franceschi, éd. Albiana, 2018, Premier colloque d'Histoire diplomatique d'Alata.
Film Pozzo di Borgo, réalisé en 2016 à Paris, Moscou, Ajaccio par Tania Rakhmanova pour FR3-Corse avec le Pr Michel Vergé-Franceschi (Paris), et la Pr Natalia Tanchina (Moscou), réalisation pour M. Waksman (Ajaccio). Portail de la généalogie   Portail de la Corse
Imran Farooq (en ourdou: عمران فاروق) né le 14 juin 1960 à Karachi et mort le 16 septembre 2010 à Londres est un homme politique pakistanais, membre fondateur du Muttahida Qaumi Movement.
Imran Farooq est l'un des membres fondateurs du Muttahida Qaumi Movement, parti politique fondé en 1984 et très influent à Karachi, plus grande ville du Pakistan. Après le conflit qui opposa le parti à l'armée dans le début des années 1990, l'homme se cacha puis parti en exil en Angleterre en 1999. Son parti est vivement opposé aux talibans et à l'intégrisme religieux, il a plusieurs fois dénoncé la « talibanisation » de Karachi, ville où la violence politique est très forte et où de nombreux responsables politiques, dont beaucoup affilié au MQM, sont régulièrement assassinés. Les insurgés islamistes sont accusés d'en être responsable.
Le 16 septembre 2010, il est gravement blessé à Londres près de son domicile, dans le quartier d'Edgware, puis il meurt peu après son transfert à l'hôpital. Il aurait été poignardé et battu. L'annonce de sa mort provoque d'importants troubles à Karachi. Sa mort intervient quelques semaines après que le dirigeant du MQM, Altaf Hussain aurait appelé l'armée pakistanaise à s'élever contre le gouvernement civil.
Les élections sénatoriales de 2014 dans les Bouches-du-Rhône ont lieu le dimanche 28 septembre 2014. Elles ont pour but d'élire les huit sénateurs représentant le département au Sénat pour un mandat de six années.
Les nouveaux représentants sont élus pour une législature de 6 ans au suffrage universel indirect par les grands électeurs du département. Dans les Bouches-du-Rhône, les huit sénateurs sont élus au scrutin proportionnel plurinominal. Chaque liste de candidats est obligatoirement paritaire et alterne entre les hommes et les femmes. 8 listes ont été déposées dans le département, comportant chacune 10 noms. Elles sont présentées ici dans l'ordre de leur dépôt à la préfecture et comportent l'intitulé figurant aux dossiers de candidature.
Saint-Loubès est une commune du Sud-Ouest de la France située dans le département de la Gironde, en région Nouvelle-Aquitaine.
La commune de Saint-Loubès se situe dans l'Entre-deux-Mers, sur la rive gauche (sud) de la Dordogne, à 18 km au nord-est de Bordeaux, chef-lieu du département et d'arrondissement, à 7,5 km au nord-est de Carbon-Blanc . Elle est bordée à l'est par la Laurence, un ruisseau affluent de la Dordogne.
Les communes limitrophes en sont, sur la rive gauche de la Dordogne, Izon à l'ouest, Saint-Sulpice-et-Cameyrac au sud-est, Montussan au sud-sud-est, Yvrac au sud-sud-ouest, Sainte-Eulalie au sud-ouest, Ambarès-et-Lagrave à l'ouest et Saint-Vincent-de-Paul au nord-ouest ; sur la rive droite, se trouvent d'ouest en est, Cubzac-les-Ponts à l'extrême nord-ouest, en quadripoint (point de la surface de la Terre où quatre frontières différentes se rejoignent), Saint-Romain-la-Virvée au nord-nord-ouest, Asques au nord, à nouveau Saint-Romain-la-Virvée au nord-nord-est, cette commune enserrant celle d'Asques le long de la Dordogne et Lugon-et-l'Île-du-Carnay à l'extrême nord-est.
La principale voie de communication routière traversant le territoire communal est la route départementale D 242 qui traverse la ville et mène, vers l'ouest, en direction d'Ambarès-et-Lagrave, à l’accès no 42 de l'autoroute A10 et à la route départementale D 911 (Saint-Vincent-de-Paul et Cubzac-les-Ponts au nord, Carbon-Blanc et Lormont au sud) et, vers l'est, à Saint-Sulpice-et-Cameyrac et Izon et au-delà à Libourne ; depuis cette D 242, commence la route départementale D 115 qui mène, vers le sud-sud-ouest, à Yvrac et à l'accès no 2 de l'autoroute A89 ; une route communale mène, vers le sud-est, à l'accès no 4 de l'autoroute A89.
par l'autoroute A10, accès no 42 de Saint-Loubès.La commune abrite une gare SNCF sur la ligne de Coutras à Bordeaux-Saint-Jean du TER Aquitaine, sur l'axe de la ligne de Paris-Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean.
Le nom de la commune a pour origine le nom déformé de saint Loup, évêque de Troyes en 426 et défenseur de la ville contre Attila, mort en 478.
La commune de Saint-Loubès fait partie de l'arrondissement de Bordeaux. À la suite du découpage territorial de 2014 entré en vigueur à l'occasion des élections départementales de 2015, la commune est transférée du canton de Carbon-Blanc supprimé au nouveau canton de la Presqu'île,. Carbon-Blanc fait également partie de la communauté de communes du secteur du même nom.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2006.
En 2016, la commune comptait 9 375 habitants, en augmentation de 15,56 % par rapport à 2011 (Gironde : +7,04 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Raffinerie de Saint-Loubès créée en 1883 par Alexandre Deutsch et inaugurée en 1886 par Alfred Guérard.
Augustin de Comet (préf. Pierre Bardou), Monographie de la Commune de Saint-Loubes, Lorisse, coll. « Monographies des villes et villages de France », 2004 (1re éd. 1869) (ISBN 978-2843732065).
Pierre Bardou, Saint-Loubès en Entre-deux-Mers - éléments de son histoire des origines à 1914, Groupe girondin des études locales de l'enseignement public, 1976, 161 p. (ISBN 978-1273428128).
La désoxyribonucléase (ou ADNase) est une enzyme catalysant les acides désoxyribonucléiques en nucléotides ou polynucléotides. Elle hydrolyse les liaisons phosphodiester.
Prenons le cas de la DNase I : cette endonucléase réalise une coupure de type a, de préférence sur les bases pyrimidiques.
En présence d'ions manganèse (Mn2+), elle coupe les deux brins en bouts francs ; avec des ions magnésium (Mg2+) elle coupe un brin en petits fragments.
De nombreuses bactéries possèdent une ou plusieurs enzymes capables d'hydrolyser l'ADN. La mise en évidence de l'enzyme se fait sur les géloses à l'ADN.
Chez les Staphylococcus, la mise en évidence d'une thermonucléase suffit à l'identification de l'espèce Staphylococcus aureus. De plus chez cette espèce, La DNAse sécrétée est capable d'hydrolyser des acides ribonuléiques (elle possède une activité RNAse).
Chez les Enterobacteriaceae TDA négatives, seules les souches appartenant au genre Serratia sécrètent une DNAse.
En bactériologie, la recherche de la DNAse est un critère important dans l'identification de nombreux genres et espèces : Streptococcus ß-hémolytiques, Moraxella, Pseudomonas aeruginosa, Brevundimonas diminua, Stenotrophomonas maltophilia, Vibrio, Aeromonas, Bacillus, 
La collégiale Saint-Barthélemy est un édifice religieux situé sur la commune de Pimbo, dans le département français des Landes et la région Nouvelle-Aquitaine.
Les premières mentions de l'édifice remontent au XIe siècle, mais la légende locale attribue la fondation de l'institution à Charlemagne. Les parties les plus anciennes du bâtiment ont été construites au XIIe siècle. L'ensemble de l'église, ainsi qu'une salle romane sous le presbytère attenant à l'église, ont été inscrits monuments historiques en 1998. Plusieurs des objets qui y sont conservés sont également classés monuments historiques. 
L'église est une étape sur la Via Podiensis ou Route du Puy du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
La collégiale Saint-Barthélemy de Pimbo est mentionnée pour la première fois dans un texte du XIe siècle. Cependant, une tradition locale la dit fondée par Charlemagne. Elle dépendait de la collégiale de Saint-Sernin de Toulouse.
La construction de l'édifice actuel à trois nefs et trois absides a lieu au XIIe siècle. D'après le pouillé du diocèse d'Aire, le clergé de la collégiale comprend au XVIe siècle, outre l'abbé et le chantre, sept chanoines. Les chanoines doivent chanter les matines au chœur six fois dans l'année lors des fêtes principales. On célèbre deux messes par jour, une chantée et une pour les défunts, et on dit quotidiennement vêpres et complies.
En 1569, pendant les guerres de religion, l'église, la maison abbatiale et les maisons canoniales sont brûlées ; les chefs réformés emportent les objets précieux, dont un calice et une croix d'argent, ainsi qu'une custode et plusieurs reliquaires. Cinq chanoines sont rançonnés et trois prêtres tués.
Le logis abbatial, situé au nord de la collégiale, est restauré et transformé en presbytère au XIXe siècle.
Le portail et le chevet de l'église sont inscrits aux monuments historiques respectivement en 1935 et 1950. L'église dans son ensemble, ainsi que son presbytère, la terrasse nord et la salle médiévale située en dessous, sont ensuite inscrits aux monuments historiques par arrêté du 6 janvier 1998.
Malgré de nombreuses destructions et restaurations, elle conserve encore son aspect militaire et défensif et un intéressant décor sculpté de la fin du XIIe siècle, notamment les modillons du chevet roman.
Trois absides peu profondes composent le chevet, l'abside centrale étant précédée par une travée droite de chœur. De solides contreforts à ressauts viennent renforcer l'ensemble depuis l'extérieur ; ils scandent le mur, ouvert par des fenêtres à double ébrasement, que couronne une corniche soutenue par des modillons. L'homogénéité de l'appareil et la concordance des assises indique que la construction de cette partie de l'édifice a été réalisée en une seule campagne de travaux.
La nef à trois vaisseaux est couverte par une voûte en plein cintre. Ses murs témoignent de nombreuses restaurations dès le Moyen Âge. Rehaussée au XIVe siècle à des fins de fortification, elle dispose encore d'un chemin de ronde desservi par un escalier à vis,.
La façade de l'église de Pimbo a la forme d'un puissant mur pignon ajouré de deux arcades portant deux cloches, et coiffé du chemin de ronde. Un massif saillant abrite le portail sculpté.
Le presbytère actuel, construit sur le flanc nord de l'église, servait de logis à l'abbé du chapitre collégial. Reconstruit après les guerres de religion, puis restauré au XIXe siècle pour loger le curé de la paroisse, il abrite une salle romane voûtée.
Le décor sculpté extérieur se compose essentiellement du portail sculpté de la façade et des modillons du chevet. Au portail occidental, de fortes colonnettes portent trois voussures en plein cintre décorées d'ornements géométriques et végétaux et de moulures qui accueillent six personnages exécutés par une main malhabile. Un seul des chapiteaux est sculpté : il montre quatre personnages maladroitement réalisés.
Les modillons du chevet portent des décors végétaux, des boules, des rouleaux, ainsi qu'un personnage accroupi portant un tonneau sur ses genoux.
Les diverses interventions médiévales, puis les guerres de religion ont conduit à la perte ou à la dégradation d'une grande part du décor intérieur. Plusieurs chapiteaux ont cependant subsisté et présentent des décors végétaux ou, parfois, des animaux, au-dessus de tailloirs ornés de rinceaux.
L'église, remeublée et restaurée après les guerres de religion, abrite plusieurs objets anciens, inscrits aux monuments historiques :
Le maître-autel du XVIIIe siècle, composé d'un autel, d'un tabernacle, d'une croix d'autel et d'une statue de la Vierge entourée de deux anges adorateurs ;
Abbé Cazauran, « Pouillé du diocèse d'Aire », Bulletin de la Société de Borda,‎ 1885, p. 271-272 (lire en ligne)
Liste de collégiales de France Portail des Landes   Portail de l’architecture chrétienne   Portail des monuments historiques français
Le canton de La Ravoire est une division administrative française, située dans le département de la Savoie et la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le canton de La Ravoire est situé dans la partie sud de la cluse de Chambéry, ville à laquelle il est accolé par la commune de Barberaz.
Ne comprenant que des communes de la communauté d'agglomération Chambéry métropole, il compte ainsi parmi les territoires cantonaux les moins étendus du département de la Savoie, avec une superficie de 27,8 km2, mais pour une population de plus de 20 000 habitants, soit une densité de près de 800 habitants par km².
En 2015, alors que la Savoie passe de 37 à 19 cantons à la suite du redécoupage cantonal de 2014, le canton de La Ravoire est le seul à n'avoir pas fait l’objet de modifications.
À l'issue du 1er tour des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballotage : Frédéric Bret et Nathalie Laumonnier (DVD, 38,75 %) et Brice Bernard et Marie Dauchy (FN, 27,1 %). Le taux de participation est de 51,21 % (8 262 votants sur 16 133 inscrits) contre 48,82 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national.
Au second tour, Frédéric Bret et Nathalie Laumonnier (DVD) sont élus avec 70,05 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 50,65 % (5 156 voix pour 8 170 votants et 16 129 inscrits).
Saint-Germier est une commune française située dans le département de la Haute-Garonne, en région Occitanie. 
Commune de l'aire urbaine de Toulouse située dans le Lauragais à une vingtaine de kilomètres à l'est de Toulouse.
La commune est arrosée par le Ruisseau des Gréses un affluent de la Grasse et est longé dans sa partie nord-est par la Marcaissonne un affluent de l'Hers-Mort.
L'axe routier Toulouse-Revel (D 2) passe dans la commune, ainsi, en vingt-cinq minutes, on peut être à l'entrée de Toulouse ou de Revel.
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre 100 et 499, le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de onze,.
Commune faisant partie de la septième circonscription de la Haute-Garonne de la communauté de communes des Terres du Lauragais et du canton de Revel (avant le redécoupage départemental de 2014, Saint-Germier faisait partie de l'ex-canton de Villefranche-de-Lauragais et de la communauté de communes Cap-Lauragais).
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.
En 2016, la commune comptait 110 habitants, en augmentation de 7,84 % par rapport à 2011 (Haute-Garonne : +6,98 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Densité : 23 hab./km² (nationale : 108 hab./km²)Les statistiques montrent une population jeune au sein de la commune. Ceci est dû à une nouvelle génération de Saint-Germierois.
C'est une commune rurale dont la plus grande superficie est consacrée à l'agriculture (blé, tournesol, etc.). La proximité de Toulouse lui confrère une attraction accrue. 
Les enfants du primaire sont scolarisés sur le regroupement pédagogique intercommunal. Les communes de Cessales, Trébons-sur-la-Grasse, Mauremont et Les Varennes accueillent les enfants selon leur classe. Les élèves du collège sont scolarisés à Villefranche-de-Lauragais.
Malgré sa petite taille (3,74 km²), le village est dynamique dans ses activités. Au début des années 1990, le village s'est doté d'un court de tennis éclairé, grâce à la générosité de Henriette Dupin (maire de 1982 à 1997) qui donna à la commune le terrain nécessaire pour un franc symbolique. Chasse, randonnée pédestre, 
La collecte et le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés ainsi que la protection et la mise en valeur de l'environnement se font dans le cadre de la communauté de communes des Terres du Lauragais.
Juan Arturo Rivero né le 5 mars 1923 à Santurce et mort le 3 mars 2014, est un zoologiste et herpétologiste portoricain.
Il est également fondateur du zoo de Mayagüez, l'unique zoo de Porto-Rico, qui possède aujourd'hui une collection considérable d'animaux de tous les continents. En 1998, le zoo a été renommé Zoo Dr. Juan A. Rivero en son honneur.
 Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de la zoologie   Portail de l’herpétologie   Portail de Porto Rico
Frontenay-Rohan-Rohan est une commune du centre-ouest de la France située dans le département des Deux-Sèvres en région Nouvelle-Aquitaine. Anciennement appelée Frontenay-l'Abattu, elle était située en Saintonge.
Commune située dans l'agglomération de Niort, chef lieu de canton en plein expansion, tous commerces, écoles et collèges. Située aux portes du Marais Poitevin ce qui apporte un agréable cadre de vie dès que l'on sort de la ville, elle est également placée à 10 km de Niort. On peut également se rendre rapidement dans les principales villes de Poitou-Charentes puisque La Rochelle ne se trouve qu'à environ trente minutes[Selon qui ?], et Poitiers à environ une heure. Ces deux dernières villes accueillent nombre de jeunes Frontenaisiens pour leurs études supérieures, étant les principales villes universitaires du nord de la région[Laquelle ?].
La ville de Frontenay-Rohan-Rohan située dans une région principalement agricole voit une partie de son économie liée à l'agriculture (céréalière et élevage). On peut cependant y trouver de nombreux services. Du fait de sa proximité avec la ville de Niort, la majorité des individus actifs de Frontenay-Rohan-Rohan travaillent à Niort, notamment dans les nombreuses mutuelles d'assurance installées à Niort ce qui lui vaut le titre de « capitale des assurances ».
La ville dispose également d'une zone d'Activité au lieu-dit de la Clielle, lieu où sont installées diverses entreprises.
La ville est d’abord nommée Frontenay au Moyen Âge. Elle appartient alors aux Lusignan. Lors de la révolte que Hugues X de Lusignan fomente contre Alphonse de Poitiers et son frère Louis IX en 1242, la ville est prise par l’armée royale après un siège de quinze jours. En représailles, les murailles sont rasées, et la ville est alors appelée Frontenay-l’Abattu. A la révolution la commune reprend son nom de Frontenay. En 1897 elle est renommée Frontenay-Rohan-Rohan.
La ville de Frontenay-Rohan-Rohan possède plusieurs établissements scolaires primaire et secondaire.
L'école maternelle Jean Rostand et l'école primaire Brigitte Compétissa (anciennement école Jean de La Fontaine, nommé en l'honneur de l'ancienne maire décédée en fonctions qui avait contribué à la rénovation de l'école) assurent l'enseignement public des élèves de la ville. L'école Sainte-Jeanne-d'Arc quant à elle accueille les élèves pour la maternelle et le primaire pour un enseignement privé.
La commune abrite également le collège Albert-Camus qui accueille les élèves du canton de Frontenay-Rohan-Rohan et de l'ancien canton de Beauvoir-sur-Niort, collège le plus important des Deux-Sèvres en nombre d'élèves.
La commune a aussi inauguré sa nouvelle bibliothèque dans l'espace de la Tour du Prince. Cet espace abrite également une salle d'exposition.
L'étude des résultats des différentes élections montrent une certaine inclinaison à gauche de la commune.
Lors de l'élection présidentielle de 2002 qui vit l'élimination du candidat socialiste Lionel Jospin dès le premier tour, la commune plaça ce candidat en tête du scrutin avec 21,97 % des voix, devant Jacques Chirac (UMP) qui obtint 18,93 % des voix, et bien devant Jean-Marie Le Pen (FN) qui n'obtint que 9,57 % des voix, bien loin des 16,86 % qu'il remporta au plan national et qui lui permirent de se qualifier pour le second tour. Au second tour, la commune marqua son opposition au Front National en donnant 89,33 % des voix à Jacques Chirac mieux que ses 82,21 % obtenus au niveau national, et seulement 10,67 % à Jean-Marie Le Pen soit 7,12 % de moins qu'au niveau national (17,79 % des voix).
Lors de l'élection présidentielle de 2007, la candidate du Parti Socialiste, Ségolène Royal, fut largement en tête dans la commune au premier et au second tour (respectivement 39,53 % et 61,13 %), devant le candidat de l'UMP et futur président de la République Nicolas Sarkozy qui obtint au premier tour 22,88 % des voix et au second tour 38,87 % des voix. Ces résultats confirment l'ancrage à gauche de la commune, et s'expliquent aussi du fait que Ségolène Royal était alors députée de la circonscription où se situe Frontenay-Rohan-Rohan depuis 1988, et présidente de la région Poitou-Charentes depuis 2004.
L'élection présidentielle de 2012, qui a vu le retour des socialistes au pouvoir, confirme encore la proximité de la commune avec le Parti Socialiste, les résultats de François Hollande pour les deux tours dépassant son score national : 37,88 % au premier tour (contre 28,63 au niveau national) et 64,82 % au second tour (contre 51,64 % au niveau national). Les résultats du candidat de l'UMP Nicolas Sarkozy sont quant à eux minorés par rapport au niveau national : 19,96 % contre 27,18 % au niveau national, et 35,18 % contre 48,36 % au niveau national. Lors de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron arrive en tête avec 30,17 % des voix contre 24,01 % au niveau national, suivi de Jean-Luc Mélenchon avec 21,68 % des voix (19,58 % au niveau national) et François Fillon avec 15,14 % des voix (20,01 % au niveau national). Marine Le Pen, pourtant qualifiée pour le second tour au niveau national avec 21,30 % n'arrive que quatrième sur la commune avec 14,69 % des voix. Au second tour, Emmanuel Macron arrive en tête avec 76,55 % des voix contre 66,10 % au niveau national, largement devant Marine Le Pen qui obtient 23,45 % des voix, dix points de moins qu'au niveau national (33,90 %).
Les résultats des différentes élections législatives confirment cette tendance. Ségolène Royal y obtient lors des élections législatives de 2002 51,65 % des voix au premier tour et 61,23 % au second tour, devançant toujours largement la candidate de l'UMP. En 2007, Ségolène Royal, présidente de la région Poitou-Charentes et ancienne candidate à l'élection présidentielle laisse son siège de député à Delphine Batho. Cette dernière obtient pour sa première élection 49,40 % des voix au premier tour dans la commune, et 64,63 % des voix au second tour.
Pour les élections législatives de 2012, à la suite du redécoupage des circonscriptions, la commune est attachée à la deuxième circonscription des Deux-Sèvres reprenant largement les cantons de l'ancienne deuxième circonscription. La candidate socialiste Delphine Batho est portée à l'Assemblée Nationale dès le premier tour avec 53,18 % au niveau de la circonscription, la commune la place plus largement en tête avec 60,17 % des voix. Lors des élections législatives de 2017, Delphine Batho, députée sortante, arrive deuxième au premier tour dans la commune ainsi qu'au niveau de la circonscription avec 29,07 % des voix à Frontenay-Rohan-Rohan et 29,79 % des voix pour la circonscription entière, devancée par la candidate de La République en Marche Christine Heintz qui obtient 37,27 % des voix sur la commune contre 31,60 %. Dans un contexte favorable aux candidats de la nouvelle majorité présidentielle, Delphine Batho l'emporte cependant au second tour avec 56,94 % des voix au niveau de la circonscription et même 61,60 % des voix sur la commune.
Lors des élections européennes de 2004, la commune place en tête la liste du Parti Socialiste largement en tête avec 39,07 % des voix, devant la liste de l'UMP menée par Roselyne Bachelot (12,21 %) et celle du MPF menée par Philippe de Villiers (12,08 %).
Pour les élections européennes de 2009 qui ont vu l'échec national des socialistes, la commune a placé la liste socialiste en tête avec 23,18 % des voix, devant la liste UMP (18,67 %) et la liste Europe Écologie (18,55 %).
Lors des élections régionales de 2004, la liste de gauche menée par Ségolène Royal fut plébiscitée par la commune au premier tour (62,71 % des voix) et au second tour (68,36 % des voix).
À nouveau pour les élections de 2010, la liste de gauche de Ségolène Royal fut largement en tête aux deux tours avec 48,07 % au premier tour et 72,49 % au second tour.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2006.
En 2016, la commune comptait 2 882 habitants, en diminution de 2,34 % par rapport à 2011 (Deux-Sèvres : +1,03 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
L'église Saint-Pierre, porche gothique, nef et clocher romans du XIIe siècle. Le clocher et la cloche ont été classés monument historique en 1903. L'église conserve des reliques de saint André-Hubert Fournet.
Le Parc du Logis, parc municipal entouré d'un logis. Le parc est ouvert au public de mai à octobre. Le logis ayant été réquisitionné par l'armée allemande lors de la Seconde Guerre mondiale, le parc renferme plusieurs blockhaus enterrés.
L'espace de la Tour du Prince, rénovée et aménagée abrite la bibliothèque de la ville et une salle d'exposition.
Le circuit des fontaines (la Grande Fontaine, Fontaine d'Ayron, le Bief Chabot), une course autour de ces points est d'ailleurs organisée tous les ans au printemps.
La Fontaine de la Mariée, située dans le quartier de la Laiterie, était autrefois visitée par les jeunes mariés le jour de leurs noces. Les mariés, pour s'assurer une bonne descendance et du lait en abondance pour les femmes, buvaient un verre de l'eau de cette fontaine. Cette tradition semble avoir été abandonnée dans les années 1930.
Jusqu'en 2007, la ville de Frontenay-Rohan-Rohan accueillait au cours du premier week-end de septembre la Fête de la Mojette, mojette étant le nom donné dans le patois du Marais Poitevin (sud des Deux-Sèvres) au haricot blanc, cultivée dans le Marais Poitevin et particulièrement apprécié des habitants locaux. Au cours de cette fête populaire, une balade à vélo au cœur des plus beaux lieux des environs était organisée, puis la soirée était animée par un bal villageois, et parfois de concerts. Le dimanche était consacré à la fête en elle-même qui avait lieu sur la place de l'église et jusqu'à l'espace de la Tour du Prince. De nombreuses animations étaient proposées aux visiteurs, ainsi qu'un marché des produits du terroir, enfin un défilé d'enfants et d'adultes déguisés en animaux du marais notamment rythmait la journée. Au cours de cette fête, la mojette était bien entendue toujours mise en avant. Cette fête était l'occasion de constructions éphémères ou non, ainsi les Halles de la place de l'église furent construites à l'occasion d'une de ces fêtes et restèrent en place jusqu'à aujourd'hui. Plus éphémères, à de nombreuses reprises une conche imitant celles du Marais Poitevin était construite en bas de la place à la place de la rue du Champ-de-Foire.
Hugues X de Lusignan, seigneur de Lusignan : Frontenay était l'une des places fortes appartenant à la famille des Lusignan, ce qui provoqua la destruction de la ville et de sa muraille.Louis IX de France, roi de France : il assiégea la ville et rasa ses fortifications en représailles à la trahison des Lusignan, alliés des anglais lors de la guerre de Cent Ans.Benjamin de Rohan, duc de Frontenay, seigneur de SoubiseMarguerite de Rohan, duchesse de RohanCharles de Rohan, prince de Soubise, duc de Rohan-Rohan, pair de France, maréchal de France.Roger Chatelain, conseiller général de Frontenay-Rohan-Rohan, Député des Deux-Sèvres (Parti radical).Ségolène Royal, ancienne députée de la circonscription de Melle de 1988 à 2007, présidente de la région Poitou-Charentes, ancienne candidate à l'élection présidentielle de 2007, participa beaucoup à la vie de la commune au cours de fêtes et d'actions pour la préservation du Marais Poitevin lors de ses mandats de députée (Parti socialiste).Pape Badiane, basketteur
né le 22 février 1812 au château d'Ars, commune de Lourouer-Saint-Laurent (Indre) et mort le 14 octobre 1892 au château d'Ars, est un médecin français connu pour son amitié à George Sand.
Après avoir étudier la médecine à Paris, sa fortune lui permet d'exercer son métier gratuitement tout en faisant fructifier ses domaines. Ami fidèle, il est mêlé à tous les évènements de la vie de George Sand. À Paris, il est le « Milord » du petit groupe de Berrichons. Il favorise ses amours avec Sandeau, témoigne contre Casimir Dudevant lors du procès en séparation. À Nohant, il soigne notamment Frédéric Chopin lors de ses séjours au domaine. 
Son grand-père Jean-Baptiste et le frère de celui-ci, Jacques, fermiers à Sarzay, avaient acquis le château d'Ars pour 175 000 livres vers 1782 des héritiers de Jean-Jérôme Bardon, écuyer, secrétaire de Roy, receveur des gabelles au grenier à sel de La Châtre, qui avait créé le parc et remis le château en état. Il est allié aux Périgois et aux Pouradier. Sa sœur Hermance fonde une école en 1830. 
Papet fut un compagnon de jeux de George Sand, qui avait huit ans de plus que lui : « Notre plus proche voisin habitait et habite encore un joli château de la Renaissance. Ce voisin, M. Papet, amenait sa femme et ses enfants passer la journée chez nous, et son fils Gustave était encore en robe quand nous fîmes connaissance. » (Histoire de ma vie, I, 734)
Quand George Sand s’installe à Paris, en janvier 1831, elle y retrouve son jeune ami dans un petit club berrichon : « J’allai voir Duburau dans la pantomime. […] Gustave Papet, qui était le riche, le milord de notre association berrichonne, paya du sucre d’orge à tout le parterre et puis, comme nous sortions affamés, il emmena souper trois ou quatre d’entre nous aux Vendanges de Bourgogne. Tout à coup, il lui prit envie d’inviter Deburau, qu’il ne connaissait pas le moins du monde. Il rentre dans le théâtre, le trouve en train d’ôter son costume de Pierrot dans une cave qui lui servait de loge, le prend sous le bras et l’amène. Deburau fut charmant de manières. Il ne se laissa point tenter par la moindre pointe de champagne, craignant, disait-il, pour ses nerfs et ayant besoin du calme le plus complet pour son jeu. » (Histoire de ma vie, II, 136)
Gustave Papet est présent, le 30 juillet 1830, quand George Sand rencontre Jules Sandeau pour la première fois, chez Charles Duvernet, au château du Coudray. Sandeau fait un court et clandestin séjour chez Papet au château d’Ars du 18 au 30 septembre 1831. L’abbé Clément, dans ses Souvenirs d’un curé de campagne (La Quinzaine de juillet 1901), affirme qu’il tient de Gustave Papet la clef du pseudonyme de George Sand : selon lui, au cours d’un joyeux dîner des berrichons de Paris, alors qu’on devait, le lendemain, porter à l’imprimeur un petit roman écrit en collaboration par Aurore Dupin et Jules Sandeau, on aurait choisi comme prénom le saint du jour, Georges, et, comme nom, une abréviation de Sandeau. Ce qui est inexact, car, en 1831 et 1833, le roman Rose et Blanche parut signé “J. Sand”. C’est Indiana, auquel Sandeau n’avait pas participé, qui, en 1832, sera signé “George Sand”.
C’est encore chez Gustave Papet qu’en novembre 1834 elle retrouvera son ancien amant Jules Sandeau (Journal intime, p. 965).
Quand George Sand décide de partir en Italie, en 1833, elle confie son fils Maurice, qui était pensionnaire au lycée Henri-IV, à Gustave Papet : « Il est d’une obligeance extrême, il est doux, tranquille, gai, il aime les enfants et n’a aucune habitude de jeune homme qui soit d’un mauvais exemple pour eux. »
Au moment où George Sand songe à se séparer officiellement de son mari, «mon ami d’enfance Gustave Papet vint me voir ; le lui racontai l’aventure et nous partîmes ensemble pour Châteauroux.» Ils consultent Rollinat, puis, à Bourges, l’avocat Louis-Chrysostome Michel, qui était alors en prison. (Histoire de ma vie, 370-371).
George Sand aimait parcourir la campagne à cheval et rendait de fréquentes visites à Papet en son Château d'Ars.
En mai 1836, sa Lettre au Malgache fait allusion aux Papet : "En remontant la Rochaille, j'ai pris par habitude le chemin de Nohant. Un instant j'ai oublié où j'allais; je voyais devant moi cette route qui monte en terrasses et au sommet les tourelles blanches et la garenne de notre chevaleresque voisin, de notre loyal ami le châtelain d'Ars [Jean-Baptiste Papet]. Derrière cette colline, je pressentais mon toit, les murs amis de mon enfance, les noyers de mon jardin, les cyprès de mes morts chéris."
En janvier 1836, au moment du procès en séparation, parmi les dix-sept témoins appelés à déposer contre Casimir, est cité «Gustave Papet, étudiant en médecine, château d’Ars, 23 ans». Papet apporte son témoignage sur un modeste détail, qu’on voulait rendre significatif : «Il y avait un jour à Nohant nombreuse réunion à dîner. Mme Dudevant, se plaignant à André que les serviettes étaient sales, en demandait d’autres ; André regarda M. Dudevant, qui lui défendit de le faire.» Bien qu’il n’y ait jamais assisté, Papet reprend aussi un témoignage qui parlait de beuveries organisées par Casimir à Nohant. Enfin, il rapporta une scène «désagréable» entre les deux époux: le 19 octobre 1835, Casimir aurait menacé de mettre à la porte sa femme et son fils. “Je suis chez moi”, aurait répondu George Sand. “Si tu ne te tais pas, je vais te foutre une gifle”, aurait répliqué Casimir qui aurait été chercher un fusil, qu’il fallut lui arracher.
En juillet 1837, quand George Sand sst à Paris au chevet de sa mère, Mme Dupin, elle laisse Maurice au château d’Ars, chez Charles Papet. (Histoire de ma vie, p. 393)
En juin 1839, à Nohant, au retour du voyage à Majorque, Chopin est indisposé et Maurice tombe malade. Gustave Papet, qui venait de passer sa thèse de médecine, s’occupe de Maurice : «Mon ami Papet, qui est excellent médecin et qui, en raison de sa fortune, exerce la médecine gratis pour ses amis et pour les pauvres, prit sur lui de changer radicalement son régime.» (Histoire de ma vie, p.425) Il s’occupa aussi de Chopin, pour lequel il fut «un médecin éclairé et affectueux». (Histoire de ma vie, 431)
La sœur de Gustave, Hermance Papet, d’une santé délicate, habitait dans une école dirigée par des religieuses, qu’elle avait fondée vers 1830 dans une ancienne commanderie de Templiers. Elle inspira à George Sand son roman Narcisse (1859), dans lequel Hermance Papet est Mlle d’Estorade, le château d’Estorade étant le château d’Ars.
Faisant très certainement sa connaissance par l’intermédiaire de Sand, Delacroix est en relation avec Papet. Comme en témoigne la correspondance du peintre à l’écrivain, il eut recours aux services du médecin au moins deux fois, en mai 1842 et en novembre 1843.
Honoré de Balzac a eu recours aux services de Papet, comme témoigne la dédicace autographiée d'un exemplaire de la deuxième édition de son livre Les Chouans:
L'American Rose Society (ARS, société américaine des roses) est une association américaine, sans but lucratif, consacrée à la culture et à la connaissance des roses. 
Fondée en 1892, l'ARS est une association nationale regroupant environ 15 000 adhérents, particuliers ou professionnels, organisés en 400 associations locales ou affiliées. Elle est membre de la fédération mondiale des sociétés de roses.
Son siège social se trouve dans l'enceinte de l'American Rose Center, près de Shreveport en Louisiane. Ce centre abrite également une roseraie comprenant près de 20 000 plants de rosier pour environ 400 variétés anciennes et modernes. 
(en) Site officiel de l'ARS Portail du jardinage et de l’horticulture   Portail des associations   Portail des États-Unis
Maurice Houis, né le 1er mars 1923 à Saint-Gildas-des-Bois, mort le 4 octobre 1990 à Ris-Orangis, est un ethnologue et linguiste africaniste français.
Après des études secondaires à Saint-Nazaire et à Angoulême, il effectue son service militaire au Maroc. Il poursuit ses études supérieures à la faculté des lettres de Paris, à l'École pratique des hautes études,  puis à l'École nationale des langues orientales vivantes sur la langue peule. 
En juin 1947, il obtient simultanément une licence en lettres et un diplôme de l'École nationale des langues orientales vivantes (langue peule).
De 1960 à 1961 - Chargé de cours à la faculté des lettres de DakarDès 1950, ses publications marquent les grands thèmes de ses recherches ultérieures : 
Disque Musique Sosso et Malinké : Guinée française 1957Ces années de présence sur le terrain africain marquèrent définitivement sa vie et l'orientation de ses recherches.
En 1964, il obtient en doctorat en lettres à la Sorbonne. Il présente deux thèses intitulées Les noms individuels chez les Mosi (Haute-Volta) et Étude descriptive de la langue Susu (Guinée). 
Il propose dans cette dernière une description grammaticale basée sur une progression en trois stades : « morphologie syntagmatique », « lexicologie » et « organisation de l'énoncé ». 
Constamment repris dans les publications qui suivirent — en particulier dans Aperçu sur les structures grammaticales des langues négro-africaines (1967) et, plus récemment dans le Plan de description systématique des langues négro-africaines (1967) et reformulés respectivement sous les termes de « morphosyntaxe », « lexicologie » et « sémiosyntaxe de l'énoncé », ces trois niveaux ont constitué l'approche de la langue préconisée par Maurice Houis.
De 1964 à 1965 - Chargé de conférences de linguistique à l'Institut d'ethnologie de la faculté des lettres de Strasbourg.
De 1967 à 1977 - Professeur titulaire de la chaire de langue mandingue à l'École des Langues Orientales de Paris
En 1967, il fonde l'Association Afrique et Langage, créée dans une visée essentiellement pédagogique.Conçue comme un relais entre des linguistes professionnels et ceux qui pratiquent les langues sur le terrain, elle a pour objectif de donner une information sur les langues et les situations de langage en Afrique, et assurer une formation linguistique de base. De 1967 à 1977, l’association organise des sessions annuelles d'été auxquelles ont participé plus de 800 personnes : un public d'Africains, de pédagogues, de religieux, d'enseignants français, de collègues d'enseignement supérieur ou de la recherche scientifique, dont le dénominateur commun était une pratique de la linguistique africaine et de l'anthropologie du langage en Afrique Noire. 
Pour Maurice Houis, ces sessions ont été l'occasion d'un contact régulier avec un grand nombre d'africanistes et de langues africaines.En 1966, il devient chargé de conférences de linguistique africaine, et de 1972 à 1986, directeur d'études à l'École pratique des hautes études, IVe section.
C'est dans ce dernier cadre qu'il développa à la fois sa tentative de Typologie des langues négro-africaines et son Plan de description grammaticale des langues négro-africaines. Ce plan offre au chercheur de terrain une aide théorique et méthodologique, se présentant comme une grille où les différentes parties se suivent et s'agencent. Il est pratique pour le descripteur qui souhaite classer, sans oubli, toutes les données recueillies. Il a également pour but de faciliter une comparaison typologique des structures grammaticales des langues négro-africaines. C'est sans doute un apport majeur de Maurice Houis que d'avoir associé étroitement la typologie à la linguistique descriptive.
Son activité a été brutalement interrompue par une hémiplégie en septembre 1983 qui l'a conduit finalement à la mort le 4 octobre 1990.
La production écrite de Maurice Houis a été des plus fécondes ; une dizaine d'ouvrages dont les principaux sont :
Intégration des langues africaines dans une politique d'enseignement (1977)Il est l’auteur de 117 articles consacrés à des problèmes théoriques de description grammaticale des langues négro-africaines, de typologie, de bilinguisme, de politique linguistique et d'oralité et d’une centaine de comptes rendus.Sa bibliographie complète a été publiée dans un numéro spécial [14-15] de la revue Mandenkan en 1988. 
Dans cette production, la création en 1974 de la revue Afrique et Langage, dont il a soigné la parution des vingt premiers numéros, occupe une place à part et hautement significative, car elle a été la première revue française de linguistique africaine aujourd'hui relayée par la revue Linguistique africaine.
L'activité scientifique de Maurice Houis s'est déployée également en d'autres secteurs, notamment en tant que membre du conseil de plusieurs organismes, en particulier de la Société des africanistes, de l'Institut national des langues et civilisations orientales, du Cirelfa de ГАССТ, du Comité national du CNRS, de la revue Recherche, Pédagogie et Culture, de l'Institut catholique de Paris et de la Fondation Marcel-Jousse.
Il est également l’auteur de nombreux poèmes, dont le recueil Un angle aigu d'oiseaux migrateurs : poèmes (1981).
Chiche M., Bonvini E., Bibliographie des travaux de M. Houis sur les langues africaines. Mandenkan, Revue de Institut national des langues et civilisations orientales, Paris, 1987, no14-15, p. 1-11.
Emilio Bonvini. In memoriam : Maurice Houis, un amoureux de l'Afrique (1923-1990). Journal des africanistes. 60 (2), 1990, 117-121.
Disque Musique Sosso et Malinké : Guinée française, enregistrements par Maurice Houis conservés par le Centre de Recherche en Ethnomusicologie (CREM)
Heinrich Wolfgang Ludwig Dohrn est un entomologiste et un homme politique allemand, né le 16 juin 1838 à Brunswick et mort le 1er octobre 1913 à Florence.
Sa famille est originaire de Poméranie (aujourd’hui en Pologne). Son père est l’entomologiste Carl August Dohrn (1806-1892) et son frère est le biologiste Anton Dohrn (1840-1909), fondateur de la station de biologie marine de Messine. Il étudie à Stettin et est diplômé en 1858. Il part récolter des spécimens d’histoire naturelle à Príncipe en 1865. Il est à l’origine du musée de Stettin destinée à exposer les collections des naturalistes de la ville, mais rapidement des œuvres d’art occupe une place majeure. Il ouvre ses portes au public en 1913. Dohrn sollicite, en 1904, Adolf Furtwängler (1853-1907), professeur d’archéologie à l’université de Munich, pour reconstituer des monuments grecs dont on ne connaissait que des fragments.
Il récolte notamment le gobemouche de Dohrn (Horizorhinus dohrni) par Gustav Hartlaub (1814-1900) en 1866.
Bo Beolens et Michael Watkins (2003). Whose Bird? Common Bird Names and the People They Commemorate. Yale University Press (New Haven et Londres) : 400 p.  (ISBN 0-300-10359-X)
 Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de la zoologie   Portail de l’entomologie
Claude G. Loiselle (né le 29 mai 1963 à Ottawa, dans la province de l'Ontario au Canada) est un joueur de hockey professionnel retraité ayant évolué à la position de centre.
Réclamé au deuxième tour par les Red Wings de Détroit lors du repêchage de 1981 de la Ligue nationale de hockey alors qu'il évolue pour les Spitfires de Windsor de la Ligue de hockey de l'Ontario, Loiselle retourne avec ces derniers pour les deux saisons suivantes, étant rappelé pour quelques rencontres avec le grand club.
Devenant joueur professionnel officiellement lors de la saison 1982-1983, il partage les quatre saisons suivantes entre les Red Wings et leur club affilié dans la Ligue américaine de hockey, les Red Wings de l'Adirondack, avant de se voir être échangé à l'été 1986 aux Devils du New Jersey avec qui il décroche un poste permanent en LNH.
Après trois saisons avec les Devils, ceux-ci l'échangent durant l'été 1989 aux Nordiques de Québec pour qui il dispute deux saisons. Au cours de cette deuxième année avec les Nordiques, il est réclamé au ballotage par les Maple Leafs de Toronto. Loiselle reste alors avec les Maple Leafs durant près d'un an avant d'être échangé à nouveau, cette fois aux Islanders de New York.
Il subit, au cours de la saison 1993-1994, une sévère blessure à un genou et voit sa saison prendre fin après seulement dix-sept rencontres de disputées. Étant incapable de se remettre complètement de cette blessure, il annonce son retrait de la compétition au terme de la saison.
Il occupe ensuite le poste de codirecteur des opérations hockey à la LNH pendant sept ans avant de devenir directeur général adjoint pour les Maple Leafs de Toronto en 2010.
17 juin 1989 : échangé par les Devils avec Joe Cirella et le choix de huitième ronde des Devils au repêchage de 1990 (les Nordiques sélectionnent avec ce choix Aleksandr Karpovtsev) aux Nordiques de Québec en retour de Walt Poddubny et du choix de quatrième ronde des Nordiques au repêchage de 1990 (les Devils sélectionnent avec ce choix Mike Bodnarchuk).
10 mars 1992 : échangé par les Maple Leafs avec Daniel Marois aux Islanders de New York en retour de Ken Baumgartner et de Dave McLlwain.
24 novembre 1993 : annonce son retrait de la compétition à la suite d'une blessure à un genou subie lors d'une rencontre contre les Stars de Dallas
Le Football Club Assent est un ancien club de football belge basé à Assent. Il est fondé en 1974 et disparaît en 1988, absorbé dans une fusion avec son voisin du KFC Diest. Durant ses quatorze ans d'Histoire, le club dispute 8 saisons dans les divisions nationales, dont 2 en Division 2.
Le club est fondé en 1974 par l'homme d'affaires brabançon Marcel Theunis. Il s'affilie à l'URBSFA, qui lui attribue le matricule 8091 et le verse en quatrième provinciale brabançonne. Le club gravit les échelons très rapidement, et rejoint déjà les séries nationales en 1980.
Pour sa première saison en Promotion, le club termine vice-champion. À la suite de la rétrogradation administrative du Patro Eisden, une place supplémentaire se libère en Division 3. Un tour final est organisé entre les deuxièmes de chaque série de Promotion, qu'Assent remporte. Le club est ainsi promu en troisième division. Après une première saison d'adaptation terminée à la douzième place, le club s'améliore d'année en année. Vice-champion en 1985, il décroche le titre dans sa série l'année suivante et rejoint ainsi la Division 2, douze ans après sa création. L'entraîneur de l'équipe n'est autre que le triple lauréat du Soulier d'or Wilfried Van Moer.
Le club poursuit sur sa lancée en deuxième division, et termine cinquième, ce qui lui permet de se qualifier pour le tour final pour la montée en première division. Le club termine troisième et n'est donc pas promu. Van Moer quitte le club pour rejoindre Beveren, et l'équipe est renforcée par l'arrivée de plusieurs joueurs de renom, dont l'ancien international néerlandais Bert van Marwijk. Mais l'équipe ne parvient pas à rééditer sa performance de la saison précédente, et termine seulement quatorzième, juste au-dessus de la zone de relégation.
Malgré le succès sportif très rapide rencontré par le club, les gradins du stade ont beaucoup de mal à se remplir. Le président décide en 1988 de collaborer avec le club voisin, le KFC Diest, pour construire un grand club dans la région. Les deux entités fusionnent pour former le KTH Diest, et choisissent de conserver le matricule 41 de Diest, celui d'Assent étant radié des listes de la Fédération.
 Willy Geurts, ancien international belge (6 sélections), deux fois champion de Belgique avec Anderlecht et le Standard, joue à Assent les deux dernières saisons du club et continue ensuite à Diest.
 Bert van Marwijk, ancien international néerlandais (1 sélection) et futur sélectionneur des Pays-Bas, joue la dernière saison de sa carrière à Assent, qui est aussi la dernière du club.
 Eric van der Luer, futur international néerlandais (2 sélections), joue une saison à Assent, la dernière du club, avant de rejoindre le Roda JC où il disputera 14 saisons.
TM Up= test-match pour départager des égalités, ou toutes formes de Barrages ou de Tour final pour une montée éventuelle.
TM Down= test-match pour départager des égalités, ou toutes formes de Barrages ou de Tour final pour le maintien.
(nl) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en néerlandais intitulé « FC Assent » (voir la liste des auteurs).
Le festival Montebello Rockfest (d'abord nommé Petite-Nation Rockfest avant d'être repris par Amnesia en 2013 puis simplement Montebello Rockfest) se dit le plus gros festival de musique rock au Canada [réf. nécessaire]. Il se déroule chaque année en juin à Montebello dans la région d'Outaouais. Ce festival a lieu depuis 2005. Il a été fondé par Alex Martel, natif de la ville de Montebello.
Selon les dires des organisateurs, la petite ville de Montebello (978 habitants) accueille plus de 200 000 festivaliers lors du Rockfest. Chaque année, l'événement propose une programmation diversifiée en matière de heavy metal, de rock, de punk, de ska et de hardcore. Le festival est également connu pour la réunion de groupes de musique dissous, dont Thrice et Atreyu en 2015. En 2015, le festival décide également d'ajouter à sa programmation les humoristes Steve-O, Tom Green et Mike Ward.
Rockfest a été fondé en 2005 par Alex Martel, natif de la municipalité de Montebello, alors qu'il n'avait que 17 ans. Désireux d'amener ses groupes préférés dans sa ville natale plutôt que de se déplacer pour avoir à les voir, A. Martel organise la première édition du Rockfest  (alors nommé Petite-Nation Rockfest, en référence à la Rivière Petite-Nation, qui s'écoule près de Montebello). Trois groupes sont présents lors de cette première édition : Deadly Apples, l'ancien groupe d'Alex Martel, UKKO et Grimskunk .
Après un hiatus d'un an, le Rockfest revient en 2007 avec cinq groupes plutôt que trois, ajoutant à sa programmation Les Ékorchés et Fructus Lucidus . En 2009, le Rockfest attire pour la première fois un groupe hors-Québec, faisant du quatuor punk canadien Gob l'une de ses têtes d'affiche.
C'est entre 2010 et 2011, lorsque le festival fait de D-Tox son partenaire en titre, changeant de fait son nom pour D-Tox Rockfest, que le festival connaît sa plus grande transformation. Alors qu'en 2010, le festival réunissait 60 groupes, ce chiffre explose et passe à 100 en 2011. À partir de ce moment-là, l'expansion du festival est constante. En 2013, lorsque le festival change une fois de plus de nom pour devenir le Amnesia Rockfest, deux nouvelles scènes s'ajoutent à la programmation, qui compte 150 groupes. Ces scènes portent les noms de Mitch Lucker (Suicide Silence) et de Tony Sly (No Use For A Name), deux artistes ayant pris part au Rockfest en 2012 et étant décédés la même année.
Malgré le succès grandissant du festival, le fondateur Alex Martel n'oublie pas ses racines : chaque année, la programmation comprend un espace pour le groupe Grimskunk et le chanteur Mononc' Serge, qui ont participé à la plupart des éditions du festival depuis ses débuts.
Depuis 2014, le festival dit compter près de 200 000 entrées sur le site réparties sur trois jours, soit une soirée et deux jours complet,,. L'édition de 2017 ouvre, pour la première fois, le site du festival au complet pour la soirée du jeudi dans le cadre des festivités de la fête nationale du Québec. Pour l'édition de 2018, le fondateur décide d'apporter des changements à la programmation en réduisant le nombre de groupes et en augmentant le temps alloué par artiste. C'est également, la première édition où des artistes de renommés internationale sont présentés la première soirée. 
Le 21 juin 2018, quelques jours après la fin du festival, les organisateurs Outaouais Rock ont déposé un avis d'intention de recourir aux dispositions de la Loi sur la faillite et l'insolvabilité. La créance qui est déposée s'élève à 5 millions de dollars canadiens. Après six mois de négociations infructueuses avec une centaine de créanciers, Outaouais Rock déclare officiellement faillite le 21 décembre 2018. Mise à part les fournisseurs de services et de biens, la plupart des artistes ayant participé au festival en 2018 n'ont pas été payés (en partie ou en totalité.) De ces derniers, l'avis de faillite dénombre la plupart des têtes d'affiche comme créanciers impayés : Five Finger Death Punch, Prophets of Rage, Weezer, Lamb of God, Stone Temple Pilots et Tenacious D.   
Avec le festival en plein essor pour l'édition de 2013, il est révélé que plusieurs artistes locaux et moins connus ne seraient pas payés pour leur prestation et doivent vendre un certain nombre de billets pour assurer leur place sur la scène. Bien que cette pratique, connu en anglais comme pay for play, existe ailleurs dans l'industrie, les modalités du Rockfest font sourciller. Suite à la controverse, les organisateurs auraient remboursés les groupes en question. L'édition de 2013 a aussi connu des ratés au niveau de l'hygiène et de la salubrité avec les débordements de toilettes chimiques sur la scène du festival. En 2015, le festival attire de l'attention lorsqu'il est révélé qu'un film pornographique a été tourné sur place pendant l'édition de 2014 avec des festivaliers comme participants.              
La princesse Anne-Charlotte-Amélie de Nassau-Dietz ( 23 octobre 1710 à Leuvarde – 18 septembre 1777 à Durlach) est l'épouse de Frédéric de Bade-Durlach, et mère de Charles Ier de Bade, le premier Grand-Duc de Bade.
Anne-Charlotte-Amélie est la seule fille de Jean-Guillaume-Friso d'Orange (Prince d'Orange à partir 1702) et de son épouse, Marie Louise de Hesse-Cassel. Elle grandit dans la Frise, et parle elle-même frison.
Après son mariage avec Frédéric de Bade-Durlach en 1727, elle déménage à Durlach. Pendant sa grossesse, Amélie tyrannise ses serviteurs et, à cause des nombreuses crises de colère de la princesse, des rumeurs circulent à la cour de Durlach qu'elle souffre de maladie mentale. Friedrich décède le 26 mars 1732, peu de temps après la naissance de leur deuxième enfant. Comme autre preuve de sa prétendue maladie mentale, elle est accusée de ne pas avoir eu de larmes à la vue du cadavre de son mari.
Son beau-père, le Margrave Charles-Guillaume de Bade-Durlach, souhaite qu'Amélie n'influence pas le nouveau prince héritier, Charles-Frédéric. Si la mère et le fils continuent à vivre dans le Château de Karlsburg à Durlach, Amélie vit le reste de sa vie dans ses appartements sans contact avec le monde extérieur. L'éducation de ses deux fils est confiée à sa belle-mère, Madeleine-Wilhelmine de Wurtemberg.
Guillaume-Louis de Bade-Durlach (1732-1788) Portail du XVIIIe siècle   Portail du Saint-Empire romain germanique
L'Institut des belles lettres arabes (arabe : معهد الآداب العربية بتونس) ou IBLA est une maison tunisienne d'études et de recherche fondée le 18 novembre 1926, juste une année, presque jour pour jour, après la célébration du centenaire du cardinal Lavigerie et l'installation de sa statue à l'entrée de la ville de Tunis.
Bien que les relations de l'IBLA avec les autorités françaises du protectorat aient parfois connu de fortes tensions, en raison du soutien de l'IBLA au mouvement nationaliste, de nombreux observateurs extérieurs qualifient l'institut comme étant un organisme dépendant de la politique extérieure française ou alors du moins d'une institution dont l'objectif serait le rapprochement franco-tunisien.
Le principal désir des fondateurs de l'IBLA est de faire respecter et connaître la culture tunisienne dans tous ses aspects et de soutenir les Tunisiens en tant que protagonistes de cette culture. Espace de dialogue interculturel et inter-religieux, il sert à l'origine à la formation des missionnaires en langue et en culture arabes.
Après l'échec des Pères blancs de fonder une maison d'études à Ghardaïa (Algérie), dû à leur manque d'enseignants qualifiés en arabe, Henri Marchal pense à la Tunisie. Le centre est fondé en plein protectorat français et siège alors dans la ferme de Boukhris, près de La Marsa, à 18 kilomètres au nord-est de Tunis, sous l'appellation de Foyer d'études ou Maison d'études. Les leçons commencent le 25 novembre de la même année. L'institut déménage à la rue des Glacières de Tunis le 18 mai 1928. C'est dans ce local qu'il prend officiellement son nom d'Institut des belles lettres arabes, le 30 mars 1931.
L'IBLA siège depuis le 15 février 1932 dans une ancienne maison arabe de la rue Jamaa El Hawa, elle-même située dans un quartier populaire proche de la médina de Tunis, du côté de Bab Menara,. La rue est située derrière la mosquée du même nom, à la place du Leader, baptisée ainsi en hommage au président Habib Bourguiba qui habitait l'une des maisons de la rue devenue depuis 1956 un petit musée.
En janvier 1938, l'IBLA reçoit les encouragements du pape en personne. En 1940, on propose aux Pères blancs tunisois de créer un institut semblable au Maroc, ce que ces derniers refusent. Le cardinal Tisserant visite l'IBLA en 1938 suivi du l cardinal Gerlier le 7 avril 1948. Et le cardinal Tisserand y retourne le 16 novembre 1954, cette fois en tant que secrétaire au Vatican pour les Églises orientales. Une conférence est donnée à cette occasion en présence de Sadok Mokaddem et Hédi Nouira.
Le 5 janvier 2010, à 14 h 30, une explosion d'origine inconnue a lieu dans la réserve de la bibliothèque de l'IBLA, entraînant un incendie et la mort du père italien Gian-Battista Maffi qui y travaille, ; 60 % de son contenu semble avoir été détruit par les flammes ou l'eau utilisée pour éteindre le foyer.
Cet événement met rapidement le monde de la culture tunisienne en émoi, alors que les investigations judiciaires concluent à un possible suicide du père Maffi pour expliquer le sinistre en raison de la présence d'essence sur place. Sur les 34 000 ouvrages que l'IBLA contenait, entre 15 000 et 17 000 ont été détruits, principalement au sein du fonds contemporain.
Le 21 janvier, le président Ben Ali annonce une aide pour restaurer le fonds de la bibliothèque, remplacer les titres détruits et rénover les installations. La réouverture de la bibliothèque est prévue originellement pour septembre 2011.
Dès 1928, le centre publie une revue divisée en deux séries : Les Cahiers tunisiens et Les Documents tunisiens. Ces brochures sont à l'époque distribuées aux étudiants afin de leur présenter le milieu tunisien, la culture arabe et la religion musulmane, et ce par la rédaction de contes, de poésies, de proverbes ainsi que de conversations. Le tout est traduit en français et composé d'une introduction et d'un glossaire.
En 1937 naît la revue Ibla. Dès les premières publications de la revue, certains articles sont signés par des Tunisiens et des Tunisiennes. Mais ce n'est qu'en 1959, alors que la Tunisie est devenue indépendante de la France, qu'apparaît la première préface écrite par un Tunisien, un certain T. Guiga, dans une publication consacrée à l'éducation des adultes. À partir de 1977, le comité de lecture de la revue est majoritairement composé de Tunisiens.
Ibla est lue avec intérêt par les colons — dont certains participent au mouvement Action catholique — désireux de mieux employer leurs ouvriers agricoles. En 1944, le tirage atteint 2 500 exemplaires. Une collection parallèle, Le Bled (littéralement Le Pays), est basée essentiellement sur l'arabe dialectal.
L'institut a publié 191 numéros en juin 2003. Ibla, la revue, est à ce jour semestrielle, longue de 200 pages, écrite en arabe et en français, avec une tendance légère à l'anglais. Elle peut se diviser en deux grandes parties : la partie scientifique qui se caractérise par des études sur des sujets variés de littérature, d'histoire, de linguistique, de sociologie, d'éducation, de religion, etc. et la partie documentaire qui se caractérise par des recensions signées, assez détaillées, des comptes rendus plus succincts, des références tunisiennes, une rubrique qui indique tous les documents parus sur la Tunisie durant les six derniers mois et que l'on peut trouver à la bibliothèque et des ouvrages reçus par la revue. De plus, en parallèle à la revue, l'institut a publié une quarantaine d'études,.
En 1949, la bibliothèque a été ouverte. En 1952, après les grèves nationalistes et pour empêcher que les élèves tunisiens puissent passer le baccalauréat, le résident général fait fermer les lycées. C'est alors que des professeurs tunisiens, aidés par des coopérants français et des Pères blancs, ouvrent aux lycéens les portes de l'IBLA et y organisent des cours afin d'éviter qu'ils ne ratent leur année scolaire. Durant les années qui suivent, les jeunes se rendent à l'IBLA pour y étudier, ce qui rend presque obligatoire la création d'un fonds de bibliothèque qui accueille des élèves du quartier qui peuvent y venir chaque après-midi, individuellement ou en groupe, afin d'étudier. C'est principalement en fonction des programmes scolaires que les livres et les nombreux documents de cette bibliothèque sont choisis.
Un fichier informatisé est à disposition des élèves qui tentent ainsi, avec l'aide de responsables, d'effectuer des recherches de documents disponibles sur un sujet donné. Cette bibliothèque offre en termes de locaux une salle commune de travail et de plus petites salles individuelles. Par ailleurs, les jeunes ont à leur disposition en cas de besoin un soutien scolaire souvent individualisé et un équipement informatique assez conséquent.
La « bibliothèque de recherche » ou « bibliothèque privée », qui appartient aux Pères blancs, est ouverte aux professeurs, aux chercheurs et aux étudiants du troisième cycle. Elle est essentiellement consacrée à la littérature et aux sciences humaines dans le monde arabe et plus particulièrement en Tunisie. Avant l'incendie qui toucha cette bibliothèque en janvier 2010, elle compte environ 34 000 monographies dont des œuvres majeures de la culture tunisienne et de la littérature arabe classique, des cartes anciennes et une collection complète de 600 revues ; la moitié d'entre elles est rédigée en arabe, le reste étant disponibles dans les principales langues européennes. L'ouvrage le plus ancien est l'original de la première traduction du Coran en latin au XVIe siècle.
Tous les fichiers, auteurs et matières, ont été informatisés. Toutefois, il subsiste quelques fichiers manuels qui continuent d'être mis à jour à la main. Dans le fichier « matières », la Tunisie a droit a son propre fichier.
« Belles Lettres de Tunisie », La Fabrique de l'Histoire, France Culture, 9 octobre 2012 Portail de la Tunisie   Portail des sciences de l’information et des bibliothèques
Le temple protestant de Boulogne-sur-Mer est un édifice cultuel de l'Église réformée de France puis de l'Église protestante unie de France depuis 2013, situé rue Basse des Tintelleries à Boulogne-sur-Mer.
Le temple est un bâtiment très sobre, avec une façade de crépi gris, un portail peint en vert, en forme d'ogive, surmonté d'une longue croix latine blanche. Il est flanqué d'un clocher, ce qui lui donne l'allure d'une église. Le clocher est percé d'une baie géminée garni d'un vitrail.
L'intérieur, d'une grande sobriété est enduit de blanc avec de sobres boiseries dans les parties basses. L’édifice possède un orgue de tribune.
Jacqueline Govaert (née le 20 avril 1982, à Kaatsheuvel) est une chanteuse et pianiste néerlandaise qui a joué avec le groupe Krezip. Elle a commencé en chantant pour Ayreon.
Govaert fut l'une des premières diplômées de la RockAcademy hollandanse de Tilburg. Elle a commencé très tôt à faire de la musique. Au lycée, elle forme le groupe Krezip.
Elle a été invitée sur plusieurs projets d'album, notamment pour Ayreon, Armin van Buuren and Fernando Lameirinhas.
En 2006, Jacqueline a prêté sa voix à l'hymne de la TMF Awards 2006. Au cours des quelques semaines après le Prix, la chanson est devenue si populaire que TMF a décidé de la sortir en single. Le 9 décembre 2006, il atteint la place n ° 4 du Top Néerlandais.
Niederentzen est une commune française située dans le département du Haut-Rhin, en région Grand Est. 
Entre Vosges et Rhin, le village de Niederentzen est établi sur la rive gauche de l'Ill, à une altitude de 205 mètres, au centre d'un ban de 888 hectares s'étirant d'est en ouest entre la forêt de la Thur et les vestiges de la forêt de la Hardt. La surface boisée occupe 135 hectares et 725 hectares sont affectés à l'agriculture.
Le climat local est caractérisé par des précipitations faibles, 539 mm par an en moyenne, et une température annuelle moyenne de 10,2 °C.
Des tombes, des bijoux et des céramiques datant de la première période de l’âge du fer jusqu’à la fin de l’âge du bronze ont été découverts au lieu-dit « Giessen » et permettent de penser à une occupation ancienne de ce lieu situé sur une vieille piste celte. 
En 1585, la famille de Hattsatt s’éteint et Niederentzen devient la propriété des Truchsess de Rheinfelden et le reste jusqu’à la Révolution. La dépouille de Jean-Melchior Truchsess, décédé en 1699, repose dans le chœur de l’église.
Au XIXe siècle, l’homme d’affaires Henri Castro propose des terres dans l’État du Texas. Certains habitants répondent à l’appel et vont s’installer à Castroville et à D’Hanis. Cette seconde ville est actuellement jumelée avec Niederentzen ; une place du village porte son nom.
Le blason de  Niederentzen a été élaboré en 1978 par M.Lucien Bilger, alors maire de la commune. Il regroupe les armoiries des sires Hattstatt et ceux de la famille noble de Truchsess rappelant ainsi l'histoire du village.
Niederentzen fait partie intégrante de la C.C. du Centre Haut-Rhin. L'intercommunalité a inauguré en 2007 une crèche pour accueillir les enfants de 3 mois à 3 ans appelée coquelibulle.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008.
En 2016, la commune comptait 712 habitants, en augmentation de 44,13 % par rapport à 2011 (Haut-Rhin : +1,29 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Louis Schlaefli, « Un cas de sorcellerie de Niederentzen (1618) », in Annuaire de la Société d'histoire de la Hardt et du Ried, 1996, no 9, p. 53-54
Niederentzen sur le site de l'Institut géographique national Portail du Haut-Rhin   Portail des communes de France
Le bomber, ou Flight jacket MA-1, est un blouson en nylon développé pour les pilotes de l'United States Air Force et ceux de la Navy. Cette pièce d'uniforme militaire a été popularisée par les images des pilotes de chasse et d'hélicoptère américains durant la guerre du Viêt Nam. Il est l'archétype du blouson d'aviateur en fibre synthétique, s'étant substitué aux modèles antérieurs, en cuir.
Les premiers bombers datent du début des années 1950, en nylon de couleur bleu marine ou vert olive avec une poche zippée sur la manche, et répondent au cahier des charges « MIL-J-8279 ». Ce modèle, le MA-1, remplace le B-15, pourvu lui d'un col en fourrure. En 1963, la doublure verte est remplacée par un tissu orange détresse, le blouson devient réversible pour le besoin de repérage des pilotes en détresse. Alpha Industries est le fabricant emblématique ayant fourni l'US Air Force.
Au cours des années 1960, Alpha industries décide de commercialiser ce blouson à destination du grand public. La coupe du vêtement est alors popularisée par les actualités traitant de la guerre du Vietnam, et plus encore, ultérieurement, la guerre des Malouines, première guerre retransmise en direct.
Les soldats britanniques et américains, de retour dans le civil, gardent leur veste alors qu'ils deviennent ouvriers. Il est également popularisé par des stars qui le portent, comme Marilyn Monroe et James Dean. Le bomber devient un marqueur identitaire. D'abord pour des skinheads dans les années 1980, qui revendiquent un ancrage prolétaire. Puis dans les années 1990 les rappeurs américains Nas et Dr. Dre, ce dernier transmettant l'idée aux Niggaz Wit Attitudes et à toute la mouvance gangsta rap. En parallèle, les gabbers aux Pays-Bas s'approprient également le vêtement.
D'autres coloris font leur apparition : bordeaux, camouflage… même si les couleurs phares restent le bleu marine, vert olive et noir. Dès 2000, le bomber entre sur les podiums des défilés de mode, avec le modèle Pyramide Bomber de Raf Simons, que le créateur belge réinterprète pendant plusieurs collections. Plus récemment, le blouson apparait chez Givenchy, Dior Homme, MSGM, Alexander Wang ou Dries Van Noten,. Chez ce dernier, il est assorti à des pantalons de survêtement, ce qui rappelle la mode gabber.
Isabelle Decis et Tiphaine Menon, « L'offensive du bomber », Paris Match,‎ semaine du 10 au 16 décembre 2015, p. 158 
Josh Sims, L'éternel masculin, Icônes de mode et vestiaire idéal, Éditions de la Martinière, 2011 (ISBN 978-2-7324-4672-1). 
(nl) Mies Wegener Sleeswijk, « De legergroene bomberjack zorgt voor wat attitude », MUSTHAVE, sur www.ilovefashionnews.nl, 20 février 2015 (consulté le 20 février 2015)  Portail de la mode   Portail du gabber   Portail de l’histoire militaire
Dorothée Frédérique de Brandebourg-Ansbach (12 août 1676, Ansbach – 13 mars 1731, Hanau) est la fille du margrave Jean-Frédéric de Brandebourg-Ansbach (1654 – 1686) et de sa première épouse, Jeanne Élisabeth de Bade-Durlach (1651–1680). Elle était une demi-sœur de la reine Caroline de Grande-Bretagne, l'épouse du roi George II
Le 20 (ou 30) août 1699, Dorothée Frédérique épouse Johann Reinhard III de Hanau-Lichtenberg. Elle a été la dernière Comtesse de Hanau. Ils n'ont qu'une fille: Charlotte de Hanau-Lichtenberg (1700 – 1726). Charlotte était la seule héritière du comté de Hanau et s'est marié le 5 avril 1717, à Louis VIII de Hesse-Darmstadt (1691 – 1768).
Frédérique Dorothée est décédée le 13 mars 1731 et a été enterrée le 17 ou 25 mars 1731 dans le caveau de la famille des comtes de Hanau en l'Église St John (Hanau) (connue sous le nom de Vieux-Saint-Jean de l'Église) à Hanau. Le tombeau a été en grande partie détruite dans les bombardements de la Seconde Guerre Mondiale.
Reinhard Dietrich: La constitution de l'état dans le Hanau Territoire, Hanau de l'Histoire du Magazine 34, Hanau 1996,  (ISBN 3-9801933-6-5)
Rudolf Lenz: Catalogue des funérailles sermons et autres écrits de la tristesse dans la Hesse, de l'Enseignement Supérieur et de la Bibliothèque de l'État = Marburger personnel de la revue de recherche 11, Sigmaringen 1990
Uta Lowenstein: Le comté de Hanau à partir de la fin du 16e Siècle jusqu'à la saisie par la Hesse, dans: Nouvelle Revue de Hanau de l'Histoire, 2005, p. 11ff.
Reinhard Suchier: généalogie de la Countly Maison de Hanau, in: Festschrift de Hanau Historique de l'Association pour son jubilé de cinquante ans de la célébration, le 27 août 1894, 1894 Hanau
Reinhard Suchier: Les monuments funéraires et les cercueils des membres des forces d'opérations spéciales, les Maisons de hanau et de la hesse enterré à Hanau, dans: Programme de la Royal Grammar School, à Hanau, Hanau 1879, p. 1-56
Richard Wille: Le dernier Comte de Hanau-Lichtenberg, in: Communications de l'arrondissement de Hanau, de Hesse, de la Société d'Histoire et de Géographie, vol. 12, Hanau, 1886, p. 56 à 68.
SpaceX (ou Space Exploration Technologies Corporation) est une entreprise américaine travaillant dans le domaine de l'astronautique et du vol spatial. Fondée le 6 mai 2002 par l'entrepreneur milliardaire Elon Musk (à l'époque seulement millionnaire), il s'agit de l'un des deux prestataires privés à qui la NASA a confié un contrat de transport de fret vers la Station spatiale internationale (ISS) dans le cadre du programme COTS.
La société SpaceX conçoit, construit et commercialise les lanceurs Falcon 9, les moteurs Merlin qui les propulsent ainsi que le vaisseau cargo Dragon et sa version habitée. Le lanceur Falcon 1 qui a été le premier lanceur de la société n'est plus en service. Après trois échecs en 2006, 2007 et 2008, a lieu le 28 septembre 2008 le premier succès du lanceur Falcon 1, qui met ensuite en orbite le satellite d'observation malaisien RazakSAT lors de son cinquième vol, le 13 juillet 2009. Le cargo spatial Dragon lancé par une fusée Falcon 9 œuvre dans le cadre du programme de ravitaillement de la Station spatiale internationale. SpaceX, qui emploie plus de 7 000 personnes (novembre 2017) essentiellement en Californie, dispose par ailleurs de deux installations de lancement sur la base de Cap Canaveral (les pads SLC-40 et 39A), un à Vandenberg Air Force Base (le pad SLC-4E) et un autre est en cours de construction dans le sud du Texas, à Boca Chica. SpaceX dispose également d'un banc d'essais pour ses moteurs dans le Texas.
Le PDG de SpaceX Elon Musk déclare que l'un de ses objectifs était de réduire les coûts et d'améliorer la fiabilité de l'accès à l'espace d’un facteur de dix. L'entreprise déclarait en 2004 vouloir développer un système de transport lourd, voire super-lourd, si la demande des clients suivait sachant qu’à chaque augmentation de taille résulte une diminution significative du coût par kilogramme en orbite. Elon Musk disait alors : « Je pense que 500 $ par livre (1 100 $ / kg) ou moins est très réalisable ».
SpaceX conçoit de nouvelles technologies de développement et d'ingénierie pour lui permettre de poursuivre ses différents objectifs. En 2015, des sources publiques ont révélé que SpaceX développait ses propres logiciels de simulation de dynamique des fluides afin d'améliorer leur capacité de simulation, d'évaluation et de conception des moteurs de fusée.
En juin 2015, la société a demandé au gouvernement fédéral américain l'autorisation de commencer des essais pour un projet qui vise à construire une constellation de 4 000 satellites capables de donner accès à Internet au monde entier, y compris les régions les plus reculées qui ne disposent actuellement pas d’infrastructures,. 
La société SpaceX est fondée en 2002 par Elon Musk, devenu multimillionnaire en revendant l'entreprise PayPal. L'objectif d'Elon Musk est de concevoir des lanceurs capables de diminuer fortement le coût de mise en orbite et ainsi de permettre l'essor du spatial civil.
Le lanceur léger Falcon 1 est le premier développement de la société. Le Falcon 1 est un lanceur théoriquement réutilisable qui peut placer, selon son constructeur, 670 kg en orbite basse. Cinq lancements de Falcon 1 ont eu lieu entre 2006 et 2009 dont trois sont des échecs. Contrairement aux autres lanceurs privés, passés ou encore opérationnels, le Falcon 1 utilise des composants entièrement conçus au sein de la société qui le commercialise.
Le premier vol a lieu le 24 mars 2006 et est un échec : le lanceur est détruit environ une minute après le lancement.
Le deuxième tir devait avoir lieu initialement à la base de Vandenberg, sans charge commerciale mais a lieu finalement le 21 mars 2007 depuis l'île d'Omelek dans l'atoll de Kwajalein. Le moteur du second étage s'éteint prématurément et la charge utile retombe sur Terre après avoir culminé à 320 km.
Le troisième vol a eu lieu le 3 août 2008 et se solde également par un échec dû à la collision entre le premier et le second étage au moment de la séparation.
Le 13 juillet 2009, Falcon 1 met sur orbite avec succès le satellite d'observation malaisien RazakSAT, lors de son cinquième vol.Une nouvelle version plus performante du lanceur, le Falcon 1e, a un temps été envisagée avant l'abandon du programme. Les satellites que ce lanceur était censé placer en orbite ayant soit été lancés en tant que charges secondaires, soit en grappes de plusieurs satellites sur la Falcon 9, beaucoup plus puissante.
À la suite du retrait planifié de la navette spatiale américaine, la NASA lance un appel d'offres pour le transport d'une partie du fret et des équipages jusqu'à la station spatiale internationale qui ne peut être pris en charge par les vaisseaux existants. L'offre de SpaceX, qui propose de développer le lanceur moyen Falcon 9 et le cargo spatial SpaceX Dragon, est retenue avec celle d'Orbital Sciences pour le transport de fret. 
La NASA passe contrat avec la société SpaceX en décembre 2008 pour le lancement de douze vaisseaux ayant une capacité cargo totale de 20 tonnes au minimum pour un montant de 1,6 milliard de dollars. Les clauses du contrat prévoient qu'il peut être étendu à concurrence d'un montant de 3,1 milliards de dollars.
Le premier lancement de la fusée Falcon 9 a eu lieu le 4 juin 2010 depuis la base de lancement de Cap Canaveral. La charge utile du lanceur était constituée par une maquette du cargo spatial SpaceX Dragon.
Le premier des trois vols de qualification, prévu dans le contrat avec la NASA, a lieu le 8 décembre 2010. Dans le cadre de vol baptisé Dragon C1, le lanceur Falcon 9 place le cargo spatial Dragon sur une orbite circulaire de 288 km avec une inclinaison de 34,53 degrés. Les communications sont testées et des manœuvres de changement d'orbite et de contrôle d'orientation sont effectuées par le vaisseau à l'aide de ses moteurs. Le vaisseau amerrit après avoir effectué une rentrée atmosphérique à faible distance du point prévu.
En août 2011, la NASA donne son accord pour fusionner les deuxièmes et troisièmes vols de qualification. Les objectifs des deuxièmes et troisièmes vols seront assignés au deuxième vol de qualification,.
Le second vol de qualification, baptisé Dragon C2, au cours duquel l'ensemble du processus de ravitaillement de la Station spatiale internationale doit être testé et validé, a été lancé le 22 mai 2012.
Après le retrait effectif de la navette spatiale américaine depuis l'été 2011, la NASA ne dispose plus de moyens de transport pour amener ses astronautes à la station spatiale internationale. Elle doit recourir aux Soyouz russes. La NASA lance le programme CCDev pour sélectionner de nouvelles entreprises susceptibles de travailler immédiatement sur le transport de passagers. Le programme CCDeV comprend plusieurs phases d'étude. À chaque phase, une somme est allouée aux sociétés ayant été retenues dans le cadre d'un appel d'offres pour mener des études plus ou moins poussées. En avril 2011, SpaceX est sélectionnée pour le développement d'un système d'éjection utilisé en cas de défaillance du lanceur.
Le 16 septembre 2014, la NASA choisit Boeing et SpaceX pour concevoir et construire des « taxis de l'espace » qui transporteront les astronautes vers la station spatiale internationale.
Le 2 mars 2019, SpaceX réussit la mise en orbite du premier Crew Dragon, devenant la première entreprise privée de l'histoire à envoyer un vaisseau capable d'emporter des astronautes dans l'espace.
Le 6 février 2018 SpaceX réussit le lancement de la première fusée Falcon Heavy et récupère les deux boosters collatéraux avec un atterrissage synchronisé sur les zones d'atterrissage 1 et 2, en Floride. Toutefois, suite à un problème technique, l'étage principal ne se posera pas comme prévu sur la barge prévue à cet effet. La fusée met en orbite la Tesla Roadster rouge cerise 2008 d'Elon Musk avec à son bord un mannequin dénommé Starman. Après avoir passé 6 heures en orbite basse, le moteur Merlin 1D du second étage effectua une dernière propulsion afin d'envoyer la voiture en direction de l'orbite martienne (mais pas en direction de Mars, que la voiture n'approchera pas à court terme). La voiture se retrouve donc en orbite solaire. Il a fallu en tout une poussée de 2 511 tonnes pour pouvoir soulever la Falcon Heavy.
Depuis le début du développement de ses fusées, SpaceX souhaite les rendre au moins en partie réutilisables pour permettre de diminuer les coûts. Dans le cadre de cet effort, un prototype, le Grasshopper, a été développé pour mettre au point les technologies nécessaires puis SpaceX a tenté de faire atterrir de manière autonome le premier étage des fusées Falcon 9. Plusieurs tentatives ont dans un premier temps réussi la phase préliminaire qui consiste à faire revenir les fusées Falcon 9 vers la Terre d’une manière contrôlée. Les fusées ont été en mesure de ralentir à une vitesse appropriée avant l'atterrissage et de déployer avec succès les jambes d’atterrissage. Ces essais ont cependant eu lieu sur l'océan et non pas sur une rampe de lancement d’une de leurs installations. À la suite de ces essais, SpaceX a commencé des tests pour voir si la fusée pourrait atterrir sur une plate-forme solide. Pour des raisons de sécurité, SpaceX a conçu une plateforme maritime autonome permettant de servir de rampe d’atterrissage au milieu de l’océan.
Le 10 janvier 2015, lors de la mission CRS-5 (Commercial Resupply Service 5) à destination de l’ISS, le premier étage de la fusée a été lancé avec comme objectif d’être la première fusée à revenir se reposer sur terre pour être réutilisée. L'engin a réussi à s’approcher de la plateforme d’atterrissage mais avec une trop grande vitesse. La fusée s’est alors renversée et est tombée dans l'eau et a été en grande partie détruite. Le navire drone a également connu quelques dommages structurels, mais rien d'irréparable. Elon Musk tweete alors « landed hard » (s’est posé violemment). La cause de cet échec a été découverte après coup. Il s’agissait des grilles supersoniques de contrôle montées sur la fusée afin de contrôler et stabiliser la descente. Le fluide hydraulique permettant de les actionner n’était plus en quantité suffisante et les grilles ont cessé de fonctionner correctement.
Durant la tentative suivante au cours de la mission CRS-6, SpaceX a de nouveau été en mesure d’atteindre la plateforme maritime cible, mais deux problèmes se sont produits lors de l'atterrissage. Le premier est que le premier étage de la fusée est arrivé avec une vitesse latérale plus élevée que prévu, la fusée a tout de même réussi à se poser. Cependant, le vaisseau spatial a commencé à basculer sur le côté et le propergol utilisé pour le contrôle de la stabilité qui aurait dû empêcher la fusée de basculer n’a pas fonctionné en raison d’une vanne coincée. La fusée a donc de nouveau basculé dans l'eau et a été en grande partie détruite. Les deux vaisseaux spatiaux détruits ont été ramenés aux installations SpaceX pour analyse. Bien que ces deux essais d’atterrissage aient été des échecs, les capsules dragon de chaque mission ont bien atteint la Station spatiale internationale en toute sécurité.
Le 21 décembre 2015, SpaceX a finalement réussi à atterrir avec succès, ce qui constituait une première pour un lancement orbital. L'atterrissage a eu lieu dans le cadre de la deuxième mission en partenariat avec Orbcomm au Landing Zone 1 du centre spatial Kennedy sur la terre ferme donc. Cet atterrissage sur la terre ferme était possible en raison de la configuration de la mission qui permettait une approche à une vitesse moins élevée que pour d’autres missions.
En janvier 2016, une autre tentative d'atterrissage sur la plateforme maritime a été effectuée. L'engin a atterri sur le navire à 1,3 mètre du centre de la surface d'atterrissage et à une vitesse appropriée mais une jambe d'atterrissage n'a pas réussi à se déployer et la fusée s’est renversée et a été détruite. L'échec du déploiement de la jambe a été attribué à la glace de condensation du brouillard qui était présent sur la base de Vandenberg avant le lancement.
Le 8 avril 2016, la fusée a réussi pour la première fois à se poser sans dommages sur la plateforme maritime,,,. L'exploit est réitéré le 6 mai 2016. Le 27 mai 2016, le Falcon 9 de la mission THAICOM 8 réussit à se poser sur la barge d’atterrissage. Après trois succès consécutifs, le programme est marqué par un nouvel échec, le 16 juin 2016, Elon Musk écrit alors « que la poussée d'un des trois moteurs utilisés pour l'atterrissage avait montré des signes de faiblesse et une faible poussée ». Le 18 juillet 2016 durant la mission CRS 9, la fusée se pose sans problème. Le 14 août 2016, SpaceX réussit à poser sa fusée sur la barge autonome après un retour à haute énergie lors de la mise en orbite du satellite JCSAT-16.
Le 1er septembre 2016, un accident a lieu lors du lancement prévu d'une fusée du même type, provoquant la destruction de cette dernière. Quatre mois s’écoulent ensuite avant l'annonce de la reprise des lancements de fusées, qui prendra donc place le 8 janvier 2017.
Le 14 janvier 2017, le Falcon 9 reprend son activité et met 11 satellites Iridium NEXT de la société IridiumComm en orbite avant de se reposer avec succès sur la plateforme d'atterrissage maritime. 
Dans la nuit du 30 au 31 mars 2017, la mission SES-10 a abouti à la mise en orbite d'un satellite de télécommunications luxembourgeois, à l'aide de la première fusée Falcon 9 dont le premier étage provient d'un autre lancement. Il s'agit de mener à son terme la faisabilité des fusées réutilisables, cruciales pour l'avenir de l'entreprise. Ce premier étage devra ensuite revenir sur une barge de récupération en mer, dénommée Of Course I Still Love You.
Comme prévu les deux propulseurs d'appoint, après séparation du reste de la fusée à une altitude de 60 km et alors que leur vitesse a atteint 6900 km/h, effectuent les manœuvres de freinage puis de réorientation pour revenir se poser sur leur plate-forme respective à Cape Canaveral 8 minutes et 20 secondes après leur décollage. Le premier étage central doit effectuer la même manœuvre mais celle-ci est entamée à une altitude 90 km et à une vitesse de 9 500 km/h ce qui la rend nettement plus difficile. Sa récupération doit se faire sur une barge dans l'océan Atlantique à 350 kilomètres au large de la côte de Floride. La manœuvre échoue ; l'étage sombre dans l'Océan Atlantique à une centaine de mètres de la barge en percutant la surface de l'océan à une vitesse de 480 km/h. Deux des trois moteurs-fusées qui devaient fonctionner brièvement une dernière fois avant l'atterrissage pour annuler la vitesse restante n'ont pu être rallumés faute de disposer des produits hypergoliques (triéthylaluminium et triéthylborane) utilisés à cet effet . Ceux-ci avaient été complètement consommés au cours des allumages précédents.
Le 13 avril 2019, lors du second vol de la Falcon Heavy, SpaceX a tenté d'améliorer son expérience précédente. La mission Arabsat-6A, s'est soldée par un succès total, avec la mise en orbite nominale du satellite et aussi l'atterrissage des deux boosters latéraux B1052 et B1053 sur les zones d'atterrissage LZ-1 et LZ-2 du centre spatial Kennedy, et celui de l'étage central B1055, sur la plateforme d'atterrissage "Of Course I Still Love You", positionnée à 967 km des côtes, pour la première fois. Malheureusement, le corps central est tombé lors du retour de l'équipage vers Port Canaveral. Cependant, les deux boosters latéraux devraient redécoller avec la mission STP-2 d'ici juin 2019. 
SpaceX mise sur la ré-utilisabilité de la plupart des composants de ses véhicules pour réduire le prix d'un lancement. La récupération des demi-coiffes protégeant la charge utile, coûtant environ 5 millions la paire, fait partie de cette effort. En effet, ces dernières sont équipées de légers propulseurs et de parachutes permettant leur atterrissage dans le filet de Mr. Steven (en), un navire spécialement aménagé, ou dans l'océan.
Le 1er mars 2013, une capsule spatiale Dragon en orbite a développé des problèmes avec ses propulseurs. En raison de soupapes de carburant bloquées, l'engin était incapable de se contrôler correctement. Les ingénieurs ont cependant réussi à réparer à distance les blocages. En raison de ce problème, l'engin est arrivé et s’est amarré à la Station spatiale internationale un jour plus tard que prévu.Le 28 juin 2015, la mission CRS-7 est lancée par un Falcon 9 surmonté d'une capsule Dragon sans pilote destinée à ravitailler la station spatiale internationale. Toutes les statistiques étaient nominales jusqu'à 2 minutes 19 secondes quand un nuage de vapeur a commencé à se former à l'extérieur de l'engin. Quelques secondes après que ce nuage est apparu, une perte de pression du réservoir d'hélium s’est produite, après quoi les réservoirs ont explosé, ce qui a causé l’échec complet de la mission. Le logiciel n'étant pas programmé pour déployer le parachute de la capsule du Dragon après un échec du lancement, le dragon s’est écrasé. L'enquête a montré qu’un support des réservoirs d'hélium aurait éclaté sous la force d'accélération, d'où fuite de gaz et désintégration de la fusée. À la suite de cet accident, SpaceX a cessé ses vols pendant environ 6 mois et a révisé la conception de la Falcon 9. Une nouvelle version nommée Falcon 9 Full Thrust est depuis en service avec des réservoirs supercryogéniques permettant un gain de densité important et une amélioration des performances générales de l'ordre de 33%.Le 1er septembre 2016, une autre fusée Falcon 9 explose sur le pas de tir de Cap Canaveral lors d'essais statiques de routine pour valider la séquence d'allumage. Elle devait mettre en orbite deux jours plus tard un satellite de fabrication israélienne Atmos-6 commandé par Intelsat et Facebook pour développer l'accès Internet en Afrique. Le satellite a été détruit dans cette catastrophe. À la suite de cet accident, Space X interrompt ses vols jusqu'au 14 janvier 2017, date de reprise des lancements des fusées. Les investigations conduites par Space X conjointement avec l'U.S. Air Force, la NASA et le National Transportation Safety Board (NTSB) ont permis de conclure que l'explosion était due à l'accumulation d'oxygène liquide cryogénique dans un vide ou une déformation du revêtement du réservoir sous pression composite du deuxième étage à l'intérieur du réservoir d’oxygène liquide (LOX).
Le siège, les bureaux d'études et les installations industrielles de SpaceX sont situés à Hawthorne en Californie, près de l'aéroport de Los Angeles. SpaceX y dispose d'une surface couverte de 5,1 hectares permettant d'assembler en parallèle trois lanceurs Falcon 9 ainsi que deux douzaines de moteurs Merlin et trois lanceurs Falcon 1.
Les moteurs sont testés sur un banc d'essais situé à McGregor au Texas. Ce site est aussi utilisé pour les tests dits « grasshopper », projet consistant à faire décoller et atterrir verticalement le premier étage d'une fusée Falcon 9.
du pad LC-39A : au centre spatial Kennedy (le complexe de lancement 39A), réaménagement d'un pas de tir du centre spatial Kennedy utilisé autrefois pour le lancement de la Saturn V ou de la Navette spatiale américaine afin d'y effectuer les tirs du lanceur Falcon 9 ou Falcon Heavy ;
une quatrième base de lancement est en construction à Boca Chica Village à environ 25 km à l'est de Brownsville (État du Texas) en bordure du golfe du Mexique et à quelques kilomètres de la frontière entre les États-Unis et le Mexique. Contrairement aux autres installations de lancement dont il dispose qui dépendent du gouvernement américain (NASA et l’Armée de l'Air américaine), Boca Chica appartient en propre à la société ce qui donnera plus de latitude à SpaceX dans l'exploitation du site. SpaceX a investi 100 millions de dollars (environ 88 millions d'euros) dans ce complexe de lancement. Les travaux ont débuté en 2015 et le premier lancement depuis ce site devrait avoir lieu en 2017.Pour l'atterrissage des premiers étages des lanceurs Falcon 9 ou Heavy, la société dispose :
des Landing Zone 1 (LZ-1) et LZ-2, situées à Cap Canaveral, utilisables lors des lancements depuis le pad SLC-40 et ceux depuis le pad LC-39A ;
de la Landing Zone 4 (LZ-4) à Vandenberg Air Force Base, (proche du pad SLC-4E) lors de lancements depuis la côte Est.
de deux barges de récupération, "Of Course I Still Love You" sur la Côte-Est et "Just Read the Instructions" sur la Côte-Ouest.L'entreprise emploie en tout environ 6 000 personnes.
Starship est la fusée créée par SpaceX pour permettre les voyages interplanétaires, notamment vers Mars ou vers la Lune. 
Les premiers essais du prototype "StarHopper" se sont déroulés en avril 2019 depuis Boca Chica au Sud du Texas, où le véhicule a réalisé ses premiers sauts. Ce prototype est destiné aux toutes premières phases de test du véhicule, c'est-à-dire plusieurs décollages progressifs, jusqu'à atteindre une altitude de 5 km.
Les premières pièces du futur véhicule orbital sont aussi construites à Boca Chica et devraient être assemblées d'ici peu. Un autre véhicule devrait être construit en Floride, à la base de Cap Canaveral.
C'est la dernière fusée de SpaceX, elle a effectué son vol inaugural le 6 février 2018, elle a la capacité de placer une charge utile de 63,8 tonnes en orbite basse ou de 26,7 tonnes en orbite de transfert géostationnaire. Cette dernière utilisait comme booster deux premiers étages d'une Falcon 9 en version 1.1. Avec un corps central d'une Falcon 9, elle aussi en version 1.1. la Falcon Heavy possède à elle seule 27 moteurs Merlin 1D+ pour le premier étage et les deux boosters, le second étage est quant à lui équipé d'un moteur Merlin 1D Vac qui sert pour le vide spatial. Au décollage elle possède une poussée de 22 819 kN, pour une masse de 1 421 tonnes. C'est le lanceur lourd opérationnel le plus puissant,, uniquement surpassé par la Saturn V.
Le deuxième vol de la Falcon Heavy, réalisé le 12 avril 2019 à 00.35h (heure française) était composé de la dernière génération de premier étage, le Block V, plus puissant que les anciennes générations. Les trois propulseurs principaux sont retournés sur Terre une dizaine de minute après le décollage.
Le lanceur moyen Falcon 9, qui doit pouvoir placer 10,5 tonnes en orbite basse, a été annoncé en 2005 et le premier vol a eu lieu le 4 juin 2010, et est régulièrement modifié pour améliorer ses performances. C'est une fusée à deux étages haute de 55 mètres, a un diamètre de 3,6 mètres (hors coiffe) et pèse 333 tonnes. Elle utilise comme le Falcon 1 des moteurs Merlin brûlant un mélange d'oxygène liquide et de RP-1 : le premier étage de la fusée est propulsé par neuf moteurs Merlin 1C qui développent en tout 448,9 tonnes de poussée. Le second étage, dont la structure est similaire à celle du premier étage, est propulsé par un unique Merlin-C qui est une version optimisée pour le fonctionnement dans le vide et qui développe 52,3 tonnes de poussée,.
Le lanceur ainsi que le cargo spatial Dragon ont été sélectionnés par la NASA dans le cadre du programme COTS. Ce programme a pour objectif d'assurer une partie du ravitaillement de la station spatiale internationale pour compenser le retrait de la navette spatiale américaine fin 2010. SpaceX doit transporter, dans le cadre de ce contrat, 20 tonnes de fret d'ici 2015 : trois vols de qualification doivent être effectués, suivis par douze vols opérationnels s'étalant jusqu'en 2015. En décembre 2008, la NASA a passé commande de douze lancements pour une capacité cargo totale de 20 tonnes au minimum et pour un montant de 1,6 milliard de dollars. Les clauses du contrat prévoient qu'il peut être étendu jusqu'à concurrence d'un montant de 3,1 milliards de dollars.
La qualification pour le programme COTS, qui constitue aujourd'hui le gros du carnet de commandes du lanceur, est un enjeu majeur pour SpaceX. Pour qualifier le lanceur et le vaisseau SpaceX Dragon pour le ravitaillement de la Station spatiale internationale, trois vols de difficulté croissante doivent être réalisés avec succès. Fin mai 2010, SpaceX, qui a reçu 350 millions de dollars d'avances de la part de la NASA, a annoncé à l'agence spatiale américaine qu'elle ne prévoyait plus qu'un seul vol de démonstration en juillet 2010. Le deuxième vol, COTS-2, qui a nécessité des développements complémentaires, a été réalisé le mardi 22 mai 2012 à 3h44 (heure locale), 8h44 GMT, de Cap Canaveral (Floride, EST). Le troisième vol a commencé avec le lancement de la capsule Dragon le 1er mars 2013, elle s'est amarrée à la Station spatiale internationale le 3 mars. Lors de son retour sur Terre, outre des conteneurs à déchets, la capsule Dragon ramènera des boîtiers contenant des expériences scientifiques.
Le lanceur léger Falcon 1 fut la première fusée développée par SpaceX, elle n'est actuellement plus en service. Ce lanceur léger de 27 tonnes et haut de 21 mètres peut, selon son constructeur, placer 650 kg en orbite basse. Il comporte deux étages : le premier étage est propulsé par un moteur Merlin tandis que le second étage est propulsé par un moteur Kestrel également développé par SpaceX. Une nouvelle version dite « Falcon 1e » était prévue pour utiliser notamment une version plus puissante du moteur Merlin.
SpaceX Dragon est un cargo spatial développé pour desservir la Station spatiale internationale dans le cadre du programme COTS. Le premier exemplaire en version cargo a été lancé le 8 décembre 2010 par une fusée Falcon 9. Le vaisseau est capable de transporter 6 tonnes en orbite basse et plus de 2 tonnes jusqu'à la station spatiale. Il comporte deux sous-ensembles : la partie pressurisée d'une contenance de 10 m3 et la partie non pressurisée qui dispose également d'une capacité cargo de 14 m3. Le cône de la capsule est amovible et comporte une écoutille lui permettant de s'amarrer à la station spatiale internationale. La partie pressurisée de forme classique en tronc de cône dispose d'un bouclier thermique et de parachutes lui permettant de revenir sur Terre en emportant du fret. Le vaisseau est conçu pour pouvoir transporter dans une version ultérieure un équipage. Le lancement de qualification COTS-2 avec la capsule Dragon a été réalisé le mardi 22 mai 2012 à 3 h 44 (heure locale), 8 h 44 GMT, de Cap Canaveral (Floride, EST).
Le 1er mars 2013, la fusée Falcon-9 a lancé la deuxième capsule de ravitaillement Dragon, qui s'est amarrée à la Station spatiale internationale le 3 mars, elle apporte en tout 575 kg de fret dont 347 kg d’équipements scientifiques, 81 kg de vivres et 135 kg de matériels divers. À cela s’ajoutent des « cadeaux » pour les six astronautes de la Station avec notamment des fruits frais. Le retour du vaisseau cargo est prévu le 25 mars 2013. Pour son retour, celui-ci ramènera sur Terre de nombreuses expériences scientifiques, et c'est, à ce jour, le seul vaisseau capable de cette prouesse.
Le moteur-fusée Merlin est le propulseur utilisé par les lanceurs Falcon 1 (1er étage) et Falcon 9 (1er et second étages) développés par SpaceX. Ce moteur-fusée à ergols liquides brûle de l'oxygène liquide et du RP-1 (une variante du kérosène) qui constitue le mélange le plus utilisé par les moteurs développés récemment. Le Merlin comporte une turbopompe unique mise en mouvement par un générateur de gaz. Plusieurs versions ont été développées dont la  poussée au niveau de la mer est comprise entre 55,6 et 93 tonnes. Les premières versions du moteur utilisaient un revêtement ablatif, pour des raisons de performance le refroidissement est assuré, à partir de la version 1C du moteur, par le kérosène qui circule dans la paroi de la chambre de combustion et de la tuyère.
Le Kestrel est un moteur-fusée à ergols liquides de 31 kN de poussée, développé par SpaceX pour propulser le deuxième étage de son lanceur léger Falcon 1. Un mélange d'oxygène liquide et du RP-1 alimente la chambre de combustion par mise sous pression des réservoirs. Ce moteur n'est plus construit depuis l'abandon du programme Falcon 1.
Le Draco est un moteur-fusée de faible poussée (400 newtons) développé par SpaceX pour le cargo spatial SpaceX Dragon. Il est utilisé pour les manœuvres orbitales et les corrections d'attitude. Il brûle un mélange hypergolique de MMH et de peroxyde d'azote et peut être réallumé de nombreuses fois. Une version beaucoup plus puissante, baptisée Super-Draco est en cours de développement en 2012 pour la version transports de passagers du vaisseau SpaceX Dragon.
SpaceX travaille depuis 2011 sur la conception d'un nouveau moteur baptisé Raptor. Initialement, celui-ci doit utiliser un mélange hydrogène-oxygène liquide mais fin 2012 le dirigeant de SpaceX indique que le moteur, destiné à propulser un étage supérieur, brûlera un mélange méthane/oxygène liquide. Contrairement au Merlin, le moteur doit utiliser la technique de la combustion étagée plus performante mais plus complexe.  
En janvier 2016, SpaceX décroche un contrat de partenariat public-privé avec l'Air-Force pour le développement de ce moteur. L'Air-Force investit 33,6 millions de dollars à condition que SpaceX investisse au moins le double sur ses fonds propres. Ce montant pourrait être porté à 67,3 millions dans le futur. Le contrat porte sur le développement d'un prototype complet d'une version du Raptor adaptée au second étage des lanceurs Falcon 9 et du Falcon Heavy.  
Jusqu'ici, seuls des composants du moteur auraient été testés sur le centre spatial de la Nasa à Stennis (Mississippi). 
Le 29 mai 2014, SpaceX dévoile une nouvelle capsule, Dragon V2, qui pourrait permettre aux astronautes américains de ne plus avoir besoin des Soyouz russes pour gagner la Station spatiale internationale. Cela s'ancre dans le regain de tension entre les États-Unis et la Russie après la crise ukrainienne de 2014 et l'annonce faite par Moscou que la Russie se désengagera financièrement de la station spatiale à partir des années 2020.
Le 23 août 2017, Elon Musk dévoile les combinaisons spatiales qui devraient être portées lors des vols habités de SpaceX. Cette combinaison, testée et fonctionnelle, apporte un aspect esthétique jusqu'alors non présente dans le domaine spatial.
Son premier vol, réalisé sans équipage, s'est déroulé sans problème. La capsule s'est envolée à bord d'une Falcon 9 depuis LC-39A le 2 mars 2019. L'amarrage avec l'ISS a eu lieu le lendemain, et a duré 5 jours. Le 8 mars 2019, à la suite de la rentrée atmosphérique de la capsule, elle a amerri grâce à ses nombreux parachutes dans l'Océan Atlantique, marquant le succès de cette mission. 
Dans une interview de 2011, Elon Musk déclare vouloir envoyer des humains à la surface de Mars dans les 10-20 ans à venir. En juin 2013, Musk parle pour la première fois d’un transporteur colonial martien (Mars Colonial Transporter) en se référant au projet de développement financé par le secteur privé pour concevoir et construire un système de vol spatial, des véhicules de lancement et des capsules spatiales pour transporter les humains vers Mars et retourner sur Terre. En mars 2014, Gwynne Shotwell déclare qu'une fois que la version habitable du dragon et le Falcon Heavy seraient en service, la priorité pour les ingénieurs de l'entreprise équipe sera de développer la technologie nécessaire pour les missions vers Mars. Selon Steve Jurvetson, Musk croit que d'ici à 2035 au plus tard, il y aura des milliers de fusées qui transporteront un million de personnes vers Mars dans le but de créer une colonie humaine autonome. À plusieurs reprises, Elon Musk a exprimé son intérêt de se rendre lui-même sur Mars et a même déclaré vouloir mourir sur Mars, mais pas en s'y écrasant .
En avril 2016, Elon Musk déclare vouloir faire atterrir sur Mars une capsule Dragon en 2018 et commencer alors un programme intensif prévoyant d'envoyer des vaisseaux à destination de Mars tous les deux ans quand la Terre et Mars entrent en opposition. Cette séquence devra aboutir par une mission habitée qui touchera le sol de la planète rouge en 2025,. Il annonce officiellement ses plans de colonisation de Mars en septembre 2016 à Guadalajara au Mexique.
Fin septembre 2017, Elon Musk indique vouloir envoyer deux vols cargos pour Mars en 2022. Il indique aussi vouloir commencer la colonisation de Mars en 2024 avec deux vols cargos supplémentaires et deux vols habités . Les premiers colons auront pour objectifs d'aménager la première base martienne à l'aide des éléments envoyés par les cargos. Ces vols devraient être assurés par le vaisseau présenté lors de sa conférence en fin septembre 2017 : la BFR, renommé aujourd'hui Starship.
Le 27 février 2017, Elon Musk déclare que SpaceX a le projet de lancer vers la Lune fin 2018 un vaisseau Dragon V2 avec un équipage constitué de deux passagers payants. Le vaisseau, dont la qualification en vol devait être effectuée en 2018, aurait été lancé par une fusée Falcon Heavy. On dispose de peu d'informations sur le déroulement du vol qui aurait duré environ 2 semaines et aurait été essentiellement balistique (sans propulsion) : le vaisseau aurait dû être lancé sur une orbite elliptique suffisamment haute pour contourner la Lune avant de revenir vers la Terre,.
En septembre 2018, une nouvelle version du projet est annoncée. Il s'agit dorénavant d'utiliser le BFR afin d'emporter de nombreux passagers vers la Lune.
Le 17 septembre 2018, Elon Musk dévoile le premier passager commercial du projet, Il s'agit du milliardaire japonais Yusaku Maezawa. Celui-ci annonce qu'il emmenera avec lui une dizaine d'artistes lors de son voyage. Il évoque aussi la possibilité de prendre des astronautes expérimentés et Elon Musk dans son équipage.
Xavier Pasco, Le nouvel age spatial : De la Guerre Froide au New Space, CNRS Editions, 2017 (ISBN 978-2-271-08949-6)
(fr) Référence Catalogue of Life : Ctenactis albitentaculata  Hoeksema, 1989  (consulté le 14 décembre 2015)
(fr+en) Référence CITES : espèce Ctenactis albitentaculata Hoeksema, 1989  (+ répartition) (sur le site de l’UNEP-WCMC)  (consulté le 14 décembre 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Ctenactis albitentaculata (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 14 décembre 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Ctenactis albitentaculata Höksema, 1989 (+ version anglaise ) (consulté le 14 décembre 2015)
(fr) Référence SeaLifeBase : espèce Ctenactis albitentaculata Hoeksema, 1989 (+ noms communs) (consulté le 14 décembre 2015)
(en) Référence UICN : espèce Ctenactis albitentaculata Hoeksema, 1989  (consulté le 14 décembre 2015)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Ctenactis albitentaculata Hoeksema, 1989   (consulté le 14 décembre 2015)
Hollerbach commence à jouer au ASV Rimpar. En 1988, il rejoint le FC Würzburger Kickers qui monte en Bayernliga en 1990. Il se fait remarquer par le FC Sankt Pauli, alors en élite, qui le prend durant le mercato d'hiver. Il ne parvient pas à maintenir l'équipe à ce niveau et reste dedans en seconde division pendant quatre ans. À la fin de la saison 1994-1995, alors que Sankt Pauli remonte, il part pour le 1. FC Kaiserslautern puis, après six mois, pour le Hambourg SV, avec lequel il remporte la Coupe de la Ligue en 2003.
Hollerbach est connu comme un arrière gauche dure ("Holleraxt"), car il finit chaque saison avec une dizaine de cartons jaunes. Au total, il a reçu 98 cartons jaunes et trois rouges lors de sa carrière en Bundesliga.
Après huit années à Hambourg, il met fin à sa carrière de joueur et se convertit en entraîneur pour le VfL 93 Hambourg. En juillet 2006, il devient l'entraîneur du VfB Lübeck en Regionalliga mais est licencié quelques mois après. En juin 2007, il accepte d'être l'adjoint de Felix Magath, l'entraîneur du VfL Wolfsbourg. En juillet 2008, il s'occupe de l'équipe réserve en Regionalliga puis assiste Lorenz-Günther Köstner. À la fin de la saison 2008-2009, le VfL Wolfsbourg est champion d'Allemagne.
Pour la saison 2009-2010, Hollerbach revient auprès de Felix Magath, devenu l'entraîneur du FC Schalke 04. Après le licenciement de Felix Magath le 16 mars 2011, lui et Werner Leuthard  démissionnent le lendemain et le retrouvent au VfL Wolfsbourg. Le 25 octobre 2012, après un nouveau licenciement de Magath, il démissionne encore.
Pour la saison 2014-2015, Bernd Hollerbach devient l'entraîneur principal de l'équipe de sa ville natale FC Würzburger Kickers, en Regionalliga.
Ressources relatives au sport : FootballDatabase.eu • Fussballdaten • Mondedufoot.fr • Scoresway (football) • Soccerway • Transfermarkt (joueurs) Portail du football   Portail de l’Allemagne
Guy de Faucigny (parfois écrit Gui), dont les différentes dates sont inconnues, mais probablement mort à la Toussaint 1119, est un prélat catholique du XIe siècle-XIIe siècle originaire de la maison de Faucigny.
Guy est le fils de Louis Ier de Faucigny, sieur de Faucigny, et de Thetberge ou Thietburge de Rheinfelden,,. Il a pour frère Willelme ou Guillaume qui succède à leur père. Il semble avoir pour frère utérin le comte de Genève Aymon Ier,. Guy de Faucigny est signataire de deux chartes en faveur du prieuré de Contamine où il « [énumère] ses ancêtres et la plupart de ses parents, en sorte qu'il fournit pour quatre générations successives la généalogie incontestable de sa famille ». 
L'évêque est à l'origine du développement monastique dans le diocèse. Ainsi l'abbé de Cluny, Pierre le Vénérable, aurait reçu une soixantaine d'églises par l'évêque. Ce chiffre représente, selon les estimations, un septième de l'ensemble des églises du Genevois. Il donna ainsi en 1083 l'église dédiée à Saint-Pierre et Saint-Paul (aujourd'hui placée sous la patronage de Sainte-Foy) de Contamine-sur-Arve qui y fonda le prieuré bénédictin de Contamine-sur-Arve,,. Les deux chartes sont par ailleurs les premiers documents le mentionnant.
Pierre le Vénérable, neuvième abbé de Cluny, critique les membres du clergé séculier dans son Livre des merveilles de Dieu (De Miraculis) et particulièrement l'évêque de Faucigny. Dans son ouvrage, il écrit ainsi « Il était de haute noblesse selon le siècle et, à cause de cela, d'une vie beaucoup plus dissolue qu'il n'aurait convenu à un évêque ».
Il meurt très probablement lors de la Toussaint 1119, correspondant à la dernière année où il apparait.
Paul Lullin et Charles Le Fort, Régeste genevois : Répertoire chronologique et analytique des documents imprimés relatifs à l'histoire de la ville et du diocèse de Genève avant l'année 1312, Société d'histoire et d'archéologie de Genève, 1866, 542 p. (lire en ligne), p. 60-72, « Épiscopat de Guy de Faucigny ».
Ansgar Wildermann, « Faucigny, Guy de » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du 23 novembre 2004.
Notices de l'« Épiscopat de Guy de Faucigny » dans le Régeste genevois (1866), que l'on peut consulter en ligne dans le Répertoire chronologique des sources sur le site digi-archives.org de la Fondation des Archives historiques de l'Abbaye de Saint-Maurice (Suisse).
 Portail du catholicisme   Portail du Moyen Âge central   Portail de Genève et son canton   Portail de l'histoire de la Savoie
En mécanique des fluides, on désigne par effet Marangoni (du nom du physicien italien Carlo Marangoni (en)) les phénomènes de transport de matière le long d'une interface sous l'effet d'un gradient de tension superficielle. Cet effet seul est responsable du phénomène des larmes de vin, contrairement à la croyance populaire qui assimile ces « jambes » (ou larmes) à une teneur élevée en glycérol.
Ce phénomène fut pour la première fois étudié dans les larmes de vin par le physicien James Thomson, le frère de Lord Kelvin en 1855. L'effet plus général tient son nom du physicien italien Carlo Marangoni qui l'étudia lors de sa thèse à l'université de Pavie et publia ses résultats en 1865. Un traitement théorique complet fut donné en 1878 par Willard Gibbs dans ses travaux intitulés Équilibre des substances hétérogènes.
Comme un liquide avec une tension de surface élevée tire plus fortement le liquide qui l'entoure qu'un liquide de faible tension, la présence d'un gradient de tension de surface force naturellement le liquide à couler des régions de basses tension vers les régions de hautes tension de surface. Ce gradient peut être provoqué par un gradient de concentration ou par un gradient de température (la tension de surface dépendant de la température).
Par exemple, le vin peut montrer un effet visible appelé larmes de vin comme montré sur la photographie. Cet effet est dû au fait que l'alcool a une tension de surface plus faible que l'eau. Si l'alcool est mélangé à l'eau de façon inhomogène, une région avec une faible concentration d'alcool (donc une tension de surface plus importante) va tirer sur le liquide plus fortement qu'une région où l'alcool est plus concentré, tant et si bien que le liquide aura tendance à couler vers les régions de faible concentration en alcool. Ceci peut aussi être mis en évidence en versant un film d'eau sur une surface lisse avant de déposer une goutte d'alcool au centre du film ; le liquide va alors "fuir" la région où est tombée la goutte d'alcool.
Le nombre de Marangoni, une grandeur sans dimension, peut être utilisé pour caractériser les effets relatifs de la tension de surface et des forces visqueuses.
Un traitement mathématique approfondi de cet effet du point des vue des équations de Navier-Stokes et de la thermodynamique peut être trouvée dans l'ouvrage de Subrahmanyan Chandrasekhar's : Hydrodynamic and Hydromagnetic Stability, publié en 1961.
Dans des conditions normales, les effets de convection dus à la gravité dans un système présentant un gradient de température le long d'une interface fluide-fluide sont généralement bien plus important que l'effet Marangoni. De nombreuses expériences (ESA MASER 1-3) ont été conduites en condition de Microgravité afin d'observer l'effet Marangoni sans l'influence de la gravité.
L'influence de l'effet Marangoni sur les transferts de chaleur en présence de bulles de gaz sur la surface chauffante (p. ex. dans la nucléation (subcooled nucleate boiling)) ont longtemps été ignorés, mais c'est un sujet de recherche récent à cause de son importance potentielle pour la compréhension fondamentale des transferts de chaleur lors de l'ébullition.
En exemple familier est le film de savon : l'effet Marangoni stabilisant les fins de savon. Une autre apparition de l'effet Marangoni peut être trouvée dans le comportement des cellules de convection : les fameuses cellules de Bénard.
Une application importante de l'effet Marangoni est son utilisation pour le séchage de wafers en silicium après une étape de mouillage lors de la manufacture des circuits intégrés. Des gouttes de liquides laissées sur le wafer peuvent causer une oxydation qui endommagerait les composants électroniques. Pour éviter ces salissures, une vapeur d'alcool (ou d'un autre composé organique) est soufflé à travers une tuyère sur la surface du wafer et l'effet Marangoni qui s'ensuit provoque un gradient de tension de surface au sein du liquide permettant à la gravité de retirer plus facilement le liquide de la surface, laissant une surface parfaitement sèche.
Un phénomène similaire a été astucieusement utilisé pour l'auto-assemblage ordonné de nanoparticules. Un alcool contenant les nanoparticules est répandu sur un substrat qui est ensuite soumis à un flux d'air humide. L'alcool s'évapore sous le flux tandis que l'eau se condense en micro-goutellettes sur le substrat. Pendant ce temps les nanoparticules de l'alcool sont transférées au sein des micro-goutellettes pour former de nombreux anneaux sur le substrat après séchage.
Le  Cameroun britannique (en anglais Cameroons) était un territoire sous mandat de la Société des Nations confié à l'empire britannique en Afrique centrale, aujourd'hui partagé entre le Nigéria et le Cameroun.
Le Kamerun (dont le territoire correspond à l’actuel Cameroun et à la frange est du Nigéria) est colonisé par l'Allemagne sous le régime du protectorat durant la « course à l'Afrique » entre puissances européennes à la fin du XIXe siècle. Pendant la Première Guerre mondiale, le territoire est occupé par les troupes britanniques, françaises et belges, puis confié pour partie à la France et pour partie au Royaume-Uni en 1922, sous mandat de la SDN.
Les Britanniques découpent administrativement ce territoire en deux régions, le Northern Cameroons et le Southern Cameroons. Le territoire est placé sous administration indirecte (indirect rule). Des autorités indigènes (native-authorities) administrent les populations locales selon leurs coutumes, sauf lorsque celles-ci sont en contradiction avec les principes de la civilisation britannique. Les autorités britanniques déterminent les grandes orientations et en laissent la mise en œuvre aux autorités indigènes. Par ailleurs, les autorités britanniques gardent la mainmise sur le commerce, l'exploitation des ressources économiques et minières et l'administration des Européens.
Le Southern Cameroons est découpé en quatre districts dirigés par un district officer. Les chefs-lieux étaient Victoria (Limbé), Kumba, Mamfé et Bamenda.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, 3 500 hommes originaires du Cameroun britannique s'engagent dans les troupes de l'Empire. Après le conflit, le territoire est mis sous tutelle de l'ONU en lieu et place du mandat de la SDN.
En juin 1957, le militant indépendantiste Wilson Ndeh Ntumazah fonde le One Kamerun Party, considéré comme la branche anglophone de l'Union des populations du Cameroun. Les autorités britanniques collaborent toutefois avec les autorités françaises, malgré leur animosité réciproque, dans la répression des militants upécistes réfugiés en zone britannique. Isaac Tchoumba, l'un des leaders de l'UPC, est ainsi livré à l'administration française. En avril 1957, des commandos français pénètrent secrètement (sans en avoir averti les Britanniques) dans un siège de l'UPC, incendient les bâtiments et exécutent plusieurs militants. 
Le Cameroun français et le Nigéria deviennent indépendants en 1960. Le Royaume-Uni s'oppose à ce que le Cameroun britannique obtienne son indépendance. Après de nombreuses discussions de 1959 à 1961, la région du Northern Cameroons (majoritairement musulmane) choisit par référendum (60 % contre 40 %) d'être rattachée au Nigéria (ce qui est fait le 31 mai 1961), tandis les électeurs du Southern Cameroons optent (70,5 % contre 29,5 %) pour la fusion avec l'ex-Cameroun français (devenu lui aussi indépendant depuis le 1er janvier 1960 sous le nom de « République du Cameroun ») pour constituer la République fédérale du Cameroun le 1er octobre 1961. 
(en) Carlson Anyangwe (dir.), The secrets of an aborted decolonisation: the declassified British secret files on the Southern Cameroons, Langaa RPCIG, Mankon, Bamenda, 2010, 796 p.  (ISBN 995-657850-9)
(en) Bongfen Chem-Langhëë, The paradoxes of self-determination in the Cameroons under United Kingdom administration: the search for identity, well-being, and continuity, University Press of America, Lanham, Md., 2004, 238 p.  (ISBN 0-7618-2504-5)
(en) Nfor N. Nfor, In chains for my country : crusading for the British Southern Cameroons, Langaa Research & Publishing CIG, Bamenda, Cameroon, 2014, 161 p.  (ISBN 978-995-679204-7)
(en) Victor Julius Ngoh, Southern Cameroons, 1922-1961: a constitutional history, Ashgate, , Aldershot, Hampshire, England ; Burlington, Vt. 2001, 201 p.  (ISBN 0-7546-1401-8)
Jules Sansterre Nkarey, Afrique : l'histoire entre le Cameroun anglophone et le Cameroun francophone : de 1472 à 2003, Publibook, Paris, 2004, 2006, 266 p.  (ISBN 2-7483-0362-8)
 Portail de l’histoire   Portail du Cameroun   Portail du monde colonial   Portail de l’Empire britannique   Portail de la Société des Nations
Les Classic of Blues Recording sont deux catégories du Blues Hall of Fame de la Blues Foundation. La Classic of Blues Recording - Album (« enregistrement classique du blues - album ») créée en 1982, et la Classic of Blues Recording - Single or Album Track (« enregistrement classique du blues - single ou titre d'album ») créée en 1983, répertorient les enregistrements, albums ou chansons, qui ont marqué l'histoire du blues (et du rhythm and blues). Elles sont complétées chaque année lors d'une cérémonie, la Blues Hall of Fame Induction Ceremony. Les nouveaux entrants au Panthéon du blues sont sélectionnés par un comité d'experts et de spécialistes du blues anonymes, représentants tous les sous-ensembles du blues.
Individual: Business - Production - Media or Academic (« individu : production - média ou universitaire »), depuis 1991
Robert Johnson est le musicien plus représenté avec 6 nominations. Howlin’ Wolf et Muddy Waters viennent ensuite avec respectivement 5 et 4 nominations. On peut s'étonner que B.B. King ne figure qu'une seule fois dans la liste, avec le titre The Thrill is Gone, sans doute parce que ses morceaux les plus connus sont souvent des reprises. Le label Chess est le plus représenté avec 12 nominations, auxquelles on peut ajouter les 8 occurrences de sa filiale Checker. Vocalion apparaît 11 fois, en partie grâce aux enregistrements de Robert Johnson. La part belle est faite aux chansons des années 1950 avec 31 citations. L'enregistrement le plus ancien est Crazy Blues de Mamie Smith en 1921, et plus récent est Down Home Blues de Z. Z. Hill en 1982.
Les morceaux de Louis Jordan, Big Joe Turner ou Jackie Brenston, pourtant présents dans cette liste, appartiennent plutôt au domaine du rhythm and blues que celui du blues pur. Ceux de Booker T. and the M.G.'s ou de Little Johnny Taylor sont plutôt de la soul music.
La part belle est faite à Muddy Waters (6 nominations) et Howlin' Wolf (5 nominations) et au label Chess (12 nominations).
L'ouest de la commune, à la frontière de l'Ostrobotnie du Sud, est traversé par la moraine de Suomenselkä. Quelques lacs de moyenne importance s'étendent à l'est, le principal étant le Pääjärvi au bord duquel est construit le village.
La municipalité est entourée par les communes de Kyyjärvi au nord, Kivijärvi au nord-est, Kannonkoski à l'est, Saarijärvi au sud-est, Pylkönmäki au sud, et côté Ostrobotnie du Sud par Soini à l'ouest.
Le Continent premier - Au-delà des montagnes, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Thierry Démarez, Soleil Productions, collection Captain Prod, 2002  (ISBN 2-84565-290-9)
Incantations, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Simon Van Liemt, Glénat, collection GraficaLouise, 2003  (ISBN 2-7234-3762-0)
Dominic, 2007  (ISBN 978-2-7234-5331-8)Miss Endicott, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Xavier Fourquemin, Le Lombard, collection SignéTome 1, 2007  (ISBN 978-2-8036-2239-9)
Tome 2, 2007  (ISBN 978-2-8036-2328-0)Poker, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Simon Van Liemt, Le LombardShort stack, 2009  (ISBN 978-2-8036-2597-0)
Viva Las Vegas, 2012  (ISBN 978-2-8036-3043-1)R.I.P. Limited - Jumeaux parfaits, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Gihef, Nucléa, 2003  (ISBN 2-914235-54-2)
Résistances, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Claude Plumail, Le LombardL'Appel, 2010  (ISBN 978-2-8036-2653-3)
Marianne, 2012  (ISBN 978-2-8036-3089-9)Time Twins, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Fred Vignaux, Le Lombard15/02/29, 2007  (ISBN 978-2-8036-2266-5)
06/07/09, 2009  (ISBN 978-2-8036-2530-7)Vacances virtuelles, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Saïd Sassine, Bamboo, collection Angle FantasyNos clients les tyrans, 2004  (ISBN 2-915309-30-2)
Bon anniversaire, Preston Snoop !, 2005  (ISBN 2-915309-97-3)Vivre libre ou mourir, scénario de Jean-Christophe Derrien, dessins de Hugues Labiano, Claude Plumail, Olivier Grenson, Béatrice Tillier, Olivier Brazao, Nicolas Delestret, Raphaël Drommelschlager et Mara, Le Lombard, 2011  (ISBN 978-2-8036-2935-0)
Gaius Julius Vindex, Gaulois originaire d'une puissante famille d'Aquitaine et sénateur romain, était sans doute légat (gouverneur) de la province de Gaule lyonnaise. En tant que gouverneur, il mena en Gaule une fronde contre l'empereur Néron en 68 ap. J.-C., qui allait être à l'origine de sa chute, puis de la crise politique qui secoua l'Empire en 69, et fut dénommée année des quatre empereurs.
L'historien Dion Cassius dit de Gaius Julius Vindex qu'il était Aquitain, issu d'une riche famille royale et que son père avait été sénateur romain. Ses ancêtres, comme le révèle son nom de Julius, reçurent la citoyenneté romaine de César ou d'Auguste.
Dans un contexte d'usure du pouvoir de Néron, due tant à sa manière de gouverner l'Empire qu'à ses dépenses et aux hausses des impôts dans les provinces, Vindex convoque en mars 68 les délégués des cités des Trois Gaules au sanctuaire fédéral à Condate, en face de Lyon. Dans un discours conservé par Dion Cassius et prononcé face aux délégués gaulois, Vindex dénonce la politique néronienne et conclut en ces termes :
« Levez-vous donc enfin, secourez-vous vous-mêmes, secourez les Romains et délivrez l'univers entier. »
L'appel de Vindex fut suivi diversement parmi les cités gauloises. S'il rallia les Eduens et les Séquanes, en revanche les Lingons et les Trévires, plus liés aux armées du Rhin, refusèrent de le suivre. Parmi les colonies, Lyon et Vienne allaient trouver ici un nouveau terrain d'affrontement apte à raviver de vieux griefs.
Il prit rapidement contact avec ses homologues gouverneurs les plus proches de sa province. Tous le dénoncèrent auprès du prince, sauf le gouverneur de Tarraconaise et futur empereur Galba. Ce dernier entra, pour la mener, dans la révolte qui se métamorphosa ainsi en guerre civile. Le général Lucius Verginius Rufus se dirigeant vers Vesontio (Besançon) pour en faire le siège, Vindex dut s'y rendre afin d'éviter la prise du chef-lieu de la capitale des Séquanes. Ils entrèrent tous deux en contact et selon Jean d'Antioche se mirent d'accord afin de se partager le pouvoir. Selon cet accord, Vindex devait recevoir l'Espagne (sans avoir obtenu le consulat), Rufus voyait son gouvernement étendu à l'ensemble des Gaules et Galba était reconnu Princeps à la place de Néron.
Alors que l'armée des révoltés marchait en désordre, les légions de Germanie prirent l'initiative, sans en avoir reçu l'ordre de leur général, de les attaquer. Cet affrontement, entouré d'un halo de mystère, vit périr 20 000 Gaulois (selon Plutarque) ce qui amena Vindex à se suicider. Mais bien qu'elle fût écrasée par Lucius Verginius Rufus (à la fin mai ou au début juin de l'année 68), la rébellion de Vindex marqua le début d'une série de soulèvements contre le princeps Néron, qui dut s'enfuir et fut remplacé par Marcus Sulpicius Galba. Le règne furtif de ce dernier inaugura une année de troubles durant laquelle se succédèrent quatre empereurs (Galba, Othon, Vitellius, et Vespasien).
Fait singulier, Vindex signifie en latin Vengeur. Or, le gouverneur de la Gaule lyonnaise s'était rebellé contre le princeps Néron en raison de certains aspects de sa politique, tels que l'assassinat de sa mère, le meurtre de certains membres de la Curie romaine, la construction de la Domus Aurea sur les ruines de la Domus Transitoria et de possessions de sa famille alors que Rome venait de connaître un grand incendie en 64.
Pierre Cosme, L'année des quatre empereurs, Paris, Fayard, coll. « Divers Histoire », 2012, 371 p. (ISBN 978-2-213-65518-5)
L'Unterseeboot 1271 ou U-1271 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC/41 utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin fut commandé le 23 mars 1942 à Bremen-Vegesack (Bremer Vulkan), sa quille fut posée le 17 avril 1943, il fut lancé le 8 décembre 1943 et mis en service le 12 janvier 1944, sous le commandement de l'Oberleutnant zur See Erwin Knipping.
Unterseeboot type VII, l'U-1271 avait un déplacement de 759 tonnes en surface et 860 tonnes en plongée. Il avait une longueur hors-tout de 67,20 m, un maître-bau de 6,20 m, une hauteur de 9,60 m et un tirant d'eau de 4,74 m. Le sous-marin était propulsé par deux hélices de 1,23 m, deux moteurs diesel Germaniawerft F46 de 6 cylindres en ligne de 1 400 cv à 470 tr/min, produisant un total de 2 060 à 2 350 kW en surface et de deux moteurs électriques Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft GU 460/8-276 de 375 cv à 295 tr/min, produisant un total 550 kW, en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de 17,7 nœuds (32,8 km/h) et une vitesse de 7,6 nœuds (14,1 km/h) en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de 80 milles marins (150 km) à 4 nœuds (7,4 km/h; 4,6 milles par heure) et pouvait atteindre une profondeur de 230 m. En surface son rayon d'action était de 8 500 milles nautiques (soit 15 700 km) à 10 nœuds (19 km/h).
L'U-1271 était équipé de cinq tubes lance-torpilles de 53,3 cm (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 (220 coups), d'un canon de 20 mm Flak C30 en affût antiaérien et d'un canon 37 mm Flak M/42 qui tire à 15 350 mètres avec une cadence théorique de 50 coups/minute. Il pouvait transporter 26 mines TMA ou 39 mines TMB. Son équipage comprenait 4 officiers et 40 à 56 sous-mariniers.
Il reçut sa formation de base au sein de la 8. Unterseebootsflottille basé à Danzig, puis il fut transféré dans la 33. Unterseebootsflottille à Flensburg jusqu'à sa perte.
Étant toujours en formation à la fin de la guerre, il n’a jamais pris part à une patrouille ou à un combat.
Le 2 juin 1945, il est transféré au point de rassemblement du Loch Ryan en vue de l'opération Deadlight, opération Alliée pour la destruction de la flotte de U-Boots de la Kriegsmarine.
L'U-1271 coule le 8 décembre 1945 dans l'Atlantique Nord au nord de Malin Head, pendant son remorquage par le destroyer HMS Southdown (en).
Innes McCartney (en) à localisé l'épave de l'U-boot en 2002, elle gît par 60 mètres de profondeur à la position géographique 55° 28′ 50″ N, 7° 20′ 40″ O.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « German submarine U-1271 » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’histoire militaire   Portail du monde maritime   Portail de l’Allemagne   Portail des sous-marins   Portail de la Seconde Guerre mondiale
17 octobre 71 av. J.-C. (1er janvier 684 du calendrier romain) : début à Rome du consulat de Marcus Licinius Crassus et Cnaeus Pompeius Magnus.
Abrogation de toutes les lois de Sylla : restauration des pouvoirs des tribuns de la plèbe, rétablissement de la censure (le cens de 70 est le dernier qui ait pu être conduit régulièrement jusqu'à son terme), inscription sur les listes de citoyens de cent mille Italiens accourus à Rome, restauration des chevaliers dans les jurys des tribunaux au détriment des sénateurs grâce à une loi proposée par Aurelius Cotta.
Censure de Cnaeus Cornelius Lentulus Clodianus et Lucius Gellius Publicola ; le recensement compte 910 000 citoyens romains et 64 sénateurs sont exclus par les censeurs.
Hiver 71-70 av. J.-C. : Tigrane II d'Arménie reçoit à Antioche une délégation de Lucullus conduite par Appius Claudius Pulcher pour exiger la reddition de Mithridate VI. Tigrane refuse et les relations diplomatiques sont rompues entre Rome et l’Arménie.
4 août-14 août : procès de Verrès, accusé de concussion par les Siciliens. Cicéron soutient l’accusation contre Quintus Hortensius Hortalus. Verrès est condamné à payer 3 millions de sesterces et part en exil à Massilia. Les plaidoyers de Cicéron contre Verrès (les Verrines) créent un nouveau genre littéraire à Rome.
16 août-1er septembre : Pompée offre des jeux à Rome pour célébrer sa victoire en Hispanie ; déterminé à ne pas être en reste dans la générosité, Crassus consacre un dixième de sa fortune à Hercule et offre au peuple romain un banquet de dix mille tables.
Angèle Durand, de son vrai nom Angèle Caroline Liliane Josette Marie-José DeGeest, est une chanteuse et actrice belge née le 23 octobre 1925 à Anvers et morte le 22 décembre 2001 à Augsbourg (Allemagne).
À l'âge de 15 ans, Angèle Durand fait ses débuts en tant que chanteuse de cabaret et de bar. Elle devient chanteuse de jazz dans la troupe du trompettiste Rex Stewart.
Elle fait de nombreuses tournées à travers l'Europe avec Maurice Chevalier, Zarah Leander, Édith Piaf, Joséphine Baker, Liselotte Malkowsky, Peter Kreuder, René Carol, Rudi Schuricke (de) et Erwin Lehn (de). 
En 1951, Angèle Durand rencontre Nils Nobach (de) qui devient son producteur et qu'elle épouse en 1958. En 1960, elle chante en duo avec Rex Gildo pour les présélections allemandes au Concours Eurovision de la chanson 1960 Abitur der Liebe.
Elle participe à une vingtaine de films à partir des années 1950, avant de se consacrer au théâtre dans les années 1970.
1982 : Tatort, épisode So ein Tag de Jürgen Roland Portail du théâtre   Portail de la musique   Portail de la Belgique
Orunito (ou Ornitho, オルニト en japonais) est un manga hentai écrit et dessiné par Suehirogari.  Les 10 chapitres qui le composent ont été prépubliés dans le magazine Comic Hotmilk en 2011 puis regroupés en deux volumes publiés au Japon par Core Magazine. C'est une suite aux deux volumes de la série CAGE,.
Dans la première partie, une nouvelle enseignante arrive dans le lycée. Elle est vite repérée par le groupe d'étudiants qui ont déjà obligé des enseignantes à se livrer à des jeux sexuels. Le groupe trouve rapidement le journal intime de la nouvelle professeure et l'utilise comme moyen de pression pour lui faire réaliser divers expériences sexuelles. Cette nouvelle enseignante se montre très facilement manipulable.
Fakhroddîn Râzî ou Fakhr ad-Dîn ar-Râzî Amoli, théologien musulman de rite chaféite, est né à Ray (Perse) vers 1150, et mort en 1210.
Appartenant à l'école de l'Islam sunnite, il enseigna la théologie musulmane et la philosophie, et écrivit un grand nombre d'ouvrages dont les principaux sont : Les Notations sur les principes de la religion, Le Précis des idées des savants, des philosophes et des théologiens anciens et récents et Le Grand Commentaire du Coran (aussi connu sous le titre Les Clés de l'invisible).
L'Imâm Ar-Razi était un fervent défenseur de la doctrine de l'unicité. Ainsi, dans son célèbre tafsîr connu sous le nom de « At-Tafsîrou l-Kabîr » lors de l’explication du verset 11 de soûrat Ach-Choûra { ليس كمثله شيء } (layça kamithlihi chay) qui signifie « Rien n’est tel que Lui »,il a dit : « Les savants du Tawhîd par le passé et par le présent ont retenu cette âyah comme argument pour nier le fait que Allâh ta’âlâ soit un corps composé d’organes et de parties étant dans un endroit et une direction. Ils ont dit s’Il était un corps Il aurait été semblable à tous les corps et ceci implique qu’Il aurait des semblables et des ressemblants à Lui, or ceci est faux du fait même du Texte explicite de Sa Parole ta’âlâ : { ليس كمثله شيء } (layça kamithlihi chay) qui signifie « Rien n’est tel que Lui ». »Egalement dans son livre « Ousoul Ad-Dîn » il a dit : « Les moujassimah (anthropomorphistes) sont mécréants car ils ont cru que tout ce qui n’est pas localisé, limité et dans une direction alors n’existe pas. Et nous, nous croyons que tout ce qui est localisé, limité est entré en existence et Son Créateur existe et n’est ni localisé, ni limité et ni dans une direction. Les moujassimah (anthropomorphistes) ont donc nié l’Etre Qui a la divinité c’est pour cela qu’ils sont déclarés mécréants.»
Mafâtih al-ghayb (ca. 1198-1206), littéralement Les clés de l'inconnaissable (ou Les Clés de l'invisible) aussi connu comme Le Grand Commentaire du Coran de l'auteur. Cette épître est restée inachevée.
Livre de la physiognomonie (Kitâb al-firâsa), édi. et trad. Y. Mourad, La physiognomonie arabe, Paris, 1939.
Traité sur les noms divins, traduit par Maurice Gloton, éd. Albouraq, 2009,  (ISBN 978-2-84161-328-1) (notice BnF no FRBNF43880499).
R. Arnaldez, "Râzî Fakr al-Dîn al-", in Encyclopédie philosophique universelle, III : Les Œuvres philosophiques, t. I, PUF, 1992, p. 799-801.
Fakhr al-Dîn al-Râzî, commentateur du Coran et philosophe de Roger Arnaldez, vol. 37 des Études musulmanes, éd. Vrin, 2002,  (ISBN 2711615715 et 9782711615711).
Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.
João Filipe Iria Santos Moutinho, plus connu sous le nom de João Moutinho, est un footballeur international portugais né le 8 septembre 1986 à Portimão. Il évolue au poste de milieu de terrain en Premier League, aux Wolverhampton Wanderers et en équipe du Portugal.
Il est formé dans les écoles du Sporting Clube de Portugal où sont passés notamment Luís Figo, Paulo Futre, Simão Sabrosa, Ricardo Quaresma, Cristiano Ronaldo et Nani. Il commence sous le maillot 38 du Sporting CP en 2003. Il en devient le leader incontesté, enfant chéri des supporters, puis capitaine emblématique en 2007, à seulement 20 ans. Le 10 mars 2007, il joue son 100e match pour le club, contre l'Estrela da Amadora.
Le 26 juillet 2008, à la fin du match Sporting - Blackburn (2-1) comptant pour le tournoi du Guadiana, le jeune capitaine déclare aux journalistes son envie de quitter le Sporting direction Everton. La direction du club fait alors tout  pour retenir le joueur, qui voit ainsi son salaire multiplié par 3 (il devient par la même occasion le joueur le mieux payé de l'équipe : 140 000 euros mensuels), et sa clause libératoire passer à 25 millions d’euros. Moutinho accepte alors de renouveler son contrat avec le Sporting jusqu'en 2014. Les sócios pardonnent le jeune capitaine, mais n'oublient pas cet épisode.
Lors de l'été 2010, Moutinho est transféré au FC Porto, le second grand rival du Sporting après le SL Benfica, pour la somme de 11 millions d'euros. Il s'agit alors du plus gros transfert de l'histoire entre les deux clubs portugais. Son contrat avec le Sporting CP se terminait en juin 2014. Ce transfert fait couler beaucoup d'encre et perturbe de nombreux supporters du Sporting CP. Le président du club, José Eduardo Bettencourt l'accuse même d'être "une pomme pourrie". 
Lors du match du 27 novembre 2010, Moutinho retourne pour la première fois à Estádio José Alvalade XXI, mais cette fois-ci pour affronter son ancien club. Il y est très mal reçu par ses ex coéquipiers et supporteurs. 
En 2011, avec le FC Porto, il remporte sa première Ligue Europa, après avoir perdu une finale avec le Sporting CP face au CSKA Moscou, en 2005. C'est aussi au service des dragons bleus qu'il devient champion du Portugal en 2010-2011, saison historique pour le club qui gagne 28 matchs, et réalise 2 matchs nuls pour aucune défaite en championnat. 
Le 29 avril 2012, Moutinho est consacré Champion du Portugal pour la deuxième fois consécutive, après un match nul entre le SL Benfica et Rio Ave. Le FC Porto finit la saison 2011-2012 à 6 points du SL Benfica et à 13 points du SC Braga.
Moutinho reprend le travail avec l'effectif des bleus et blancs dès fin juillet 2012, alors que de nombreuses rumeurs affirment qu'il fait l'objet de convoitises auprès de certains géants de la Premier League, tels que Manchester United, Chelsea, ou encore Tottenham où il aurait retrouvé André Villas-Boas. Les Spurs obtiennent même l'accord du joueur et du FC Porto mais voient le transfert avorté car officialisé quelques minutes après la fermeture du marché des transferts au Portugal.
Le 19 mai 2013 le FC Porto est à nouveau Champion du Portugal et Moutinho est alors tri-champion national. 
Que ce soit lors de la saison 2010-2011 avec André Villas-Boas ou bien en 2011-2013 avec Vítor Pereira, le numéro 8 est un membre indispensable de l'équipe. C'est un des joueurs les plus acclamés par le public qui le surnomme "Super Moutinho" ou encore "João Moutão". Il est régulièrement comparé à Xabi Alonso, joueur du Real Madrid.
Le 24 mai 2013, l'AS Monaco annonce sur son site officiel avoir trouvé un accord avec le joueur pour son transfert à compter de la saison 2013-2014. Joao Moutinho signe un contrat de cinq saisons, pour un transfert estimé à 25 millions d'euros,. Il effectue son premier match de L1 avec l'ASM contre l'OM au Stade Vélodrome pour une victoire de son équipe 2-1. Au cours du match, il délivre une passe décisive à Emmanuel Rivière qui inscrit le but de la victoire pour Monaco. Deux semaines plus tard l'AS Monaco se déplace sur le terrain du PSG pour le compte de la 6e Journée de L1. Les 2 équipes se séparent sur le score de 1-1 grâce à la 2e passe décisive de Moutinho pour Falcao. Lors de la 7e Journée de L1, il délivre à nouveau une passe décisive pour une victoire 3-0 contre Bastia. Le 29 septembre 2013, lors de la septième journée, il marque son premier but sur un magnifique coup-franc contre l'équipe de Reims. Il devient alors seulement le 3e buteur de la saison pour Monaco, car seul Falcao et Rivière  avaient marqué respectivement 7 et 6 buts. 
Le 16 septembre 2014, Moutinho offre la victoire à son équipe face au Bayer Leverkusen à la 62e minute (score final 1-0).
João Moutinho fait ses débuts avec le Portugal A le 17 août 2005 lors d'un match amical contre l'Égypte (2-0). En 2008, il est sélectionné pour sa première grande compétition, lors de l'Euro 2008 qui se déroule en Autriche et en Suisse, en tant que porteur du maillot no 10. 
À la surprise générale, il n'est pas sélectionné par Carlos Queiroz pour la Coupe de Monde 2010 en Afrique du Sud. Mais Moutinho prend sa revanche lorsque Paulo Bento, qui avait auparavant été son entraîneur au Sporting CP entre 2005 et 2009, est choisi pour être le sélectionneur de l'équipe du Portugal. Bento lui fait en effet confiance et il dispute en tant que titulaire les matches de qualification de l'Euro 2012. Il devient alors un pilier de l'équipe, faisant souvent les passes décisives pour les buts de ses coéquipiers Cristiano Ronaldo, Nani ou encore Hugo Almeida et Helder Postiga. 
C'est donc logiquement qu'il figure parmi la liste des 23 joueurs convoqués pour l'Euro 2012, où il est porteur du numéro 8. Il est titulaire lors des trois matchs amicaux de préparation, contre la Pologne, la Macédoine et la Turquie, et lors des 5 matchs que la sélection portugaise dispute lors cet euro. Lors de cette compétition, il totalise 480 minutes jouées et il est auteur de deux passes décisives. Le Portugal est éliminé par l'Espagne au stade des demi-finales après une séance de tirs au but (4-2), un match très réussi de la part de Moutinho.
Il participe à la Coupe du monde 2014 au Brésil, si le Portugal a déçu pendant ce tournoi, son milieu de terrain aura été le point faible des Lusitaniens. Et dans l’entrejeu, le Monégasque n’a pas répondu présent. Aucun but, aucune passe décisive et un impact quasi-inexistant à la récupération, mais aussi à la construction, l’ancien joueur de Porto n’aura rien montré. Les Portugais sont éliminés au premier tour.
Obligée de passer par des matches couperets pour jouer les Coupes du monde 2010 et 2014 et l'Euro 2012, la Seleçao a validé son ticket pour l'Euro 2016 grâce à sa victoire sur le Danemark (1-0). Joao Moutinho (66e) a suffi à faire le bonheur du Portugal qui passe les éliminatoires avant même son dernier match. 
Il est sélectionné pour l'Euro 2016 en France. Il se fait remarquer avant la séance de tirs au but contre la Pologne, pas très motivé pour aller frapper son tir au but. Alors son capitaine Cristiano Ronaldo est venu le motiver et lui faire changer d'avis. Le milieu monégasque s'est finalement présenté face à Lukasz Fabianski en tant que troisième tireur portugais et n'a pas tremblé en prenant le portier polonais à contre-pied. Et après l'échec de Jakub Blaszczykowski, les Portugais l'ont emporté et validé leur ticket pour les demi-finales. En finale, le Portugal bat la France grâce à un but d'Eder en prolongation (1-0 a. p.) et remporte le premier grand trophée international de son histoire.
Ressources relatives au sport : As • L'Équipe • Fédération internationale de football association • FootballDatabase.eu • ForaDeJogo (joueurs) • Leballonrond.fr • Mondedufoot.fr • National Football Teams • Scoresway (football) • Soccerway • Transfermarkt (joueurs) • Union des associations européennes de football
Le comté de Scurry, en anglais : Scurry County, est un comté situé au nord de la partie centrale de l'État du Texas aux États-Unis. Fondé le 19 novembre 1876, son siège de comté est la ville de Snyder. Selon le recensement des États-Unis de 2010, sa population est de 16 921 habitants. Le comté a une superficie de 2 350,4 km2, dont 2 345 km2 de surfaces terrestres. Il est baptisé en l'honneur du général William Read Scurry de l'Armée des États confédérés.
Le comté de Scurry est créé le 19 novembre 1876, à partir des terres du comté de Young. Il est définitivement organisé et autonome, le 28 juin 1884.
Il est baptisé en référence au général William Read Scurry, ancien procureur de district, devenu militaire, qui participe à la guerre américano-mexicaine. Il se distingue durant la guerre de Sécession, lors de l'invasion du Nouveau-Mexique, alors qu'il commande les troupes armées de la Confédération et notamment lors de la bataille de Glorieta Pass,,.
Le comté de Scurry est situé dans la région de Llano Estacado, au nord de la partie centrale de l'État du Texas, aux États-Unis,. Il est drainé, au sud-est, par le fleuve Colorado du Texas.
Il a une superficie totale de 2 350,4 km2, composée de 2 345 km2 de terres et de 5,4 km2 de zones aquatiques.
Lors du recensement de 2010, le comté comptait une population de 16 921 habitants. En 2017, la population est estimée à 17 050 habitants,.
(en) Viola M. Payne, Scurry County style : stories from below the Cap Rock and beyond, University of Texas Press, 1967, 189 p..
(en) Scurry County Museum, Snyder and Scurry County, Arcadia Publishing, 2012, 127 p. (ISBN 978-0738596969, lire en ligne).
(en) Marvin Leroy Dixon, William H. Dittemore et Harold W. Hyde, Soil Survey of Scurry County, Texas, U.S. Soil Conservation Service, 1973, 56 p. (lire en ligne).
Ressources relatives à la géographie : Geographic Names Information System • GeoNames • Wikimedia Commons (cartes)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Scurry County, Texas » (voir la liste des auteurs).
Dans chaque région viticole, ces proverbes vignerons ont servi à l'élaboration d'un calendrier précis. Si certaines indications spécifiques sont souvent communes à plusieurs provinces ou régions, d'autres peuvent se contredire en fonction du terroir et du climat. 
Pour tenter de codifier, de génération en génération, les rythmes de cette liane folle qu'est la vigne, les vignerons ont créé nombre de proverbes et de dictons. Chaque mois de l'année a son dicton qui constatait, conseillait, et traduisait les nécessités et les besoins d'une culture qu'il fallait en permanence protéger du gel, de la grêle, qui pouvait craindre la pluie ou la souhaiter. Facilement mémorisables, ces proverbes restent souvent applicables de nos jours.
Le vigneron souhaite un mois sans pluie, sans nuage et même froid, quoiqu'un peu de pluie en début du mois soit bénéfique.  
Prends garde à saint Vincent, car si ce jour tu viens et sens que le soleil est clair et beau, tu auras moins de vin que d’eau.
Froid et soleil à la Saint Vincent, remplit de vin les caves.Pour le reste, fataliste, il s'en remet aux prophéties d’Ézéchiel qui règlent l’épineuse question des quantités et/ou des qualités des récoltes. 
Quand mardi sera le premier jour du mois qu’on nomme janvier, du blé, du vin, du miel seront en grande abondance.
Pour la Chandeleur, l’ours fait trois sauts hors de sa tanière. Si le temps est couvert, il  s’en va. S’il fait soleil, il rentre et ne sort pas de quarante jours.
À la sainte Agathe, prends ta bouteille et va à la vignette, si tu n'y vas pas pour travailler, vas-y pour y goûter.
Les travaux reprennent à la vigne qui craint encore les gelées. La pluie est bienvenue mais pas toujours. 
S'il gèle à la saint Bernardin, adieu le vin. S'il pleut à la saint Bernardin, tu peux dire adieu à ton vin
Celui ne sait que vendre vin, qui de mai n'attend la fin.Et ne sachant plus à quel saint se vouer, le vigneron revient aux rites antiques et se fie à nouveau aux augures des Ambarvalies de Cérès, célébrées le 29 mai par ses ancêtres. Ce sont les Rogations. 
Le premier jours des Rogations, mène le temps des fenaisons, le second celui des moissons, le dernier celui des vendanges.
Dans ce mois précédant les vendanges, il faut du soleil mais surtout de l'eau, de l'eau et encore de l'eau. 
Cent jours après qu’en ton jardin le lys blanc ait fleuri, si tu veux du bon vin tes raisins ont assez mûri.
Entre la saint Michel et la saint François, prends la vigne telle qu'elle est, à la saint Denis, prends là encore si elle y est.
C'est l'évènement : le vin est prêt à être bu et tout un chacun se risque à avoir le « mal de la saint Martin ».
Vœux pour Noël : Que la bûche réjouisse ! Demain c’est le jour du pain. Que tout bien entre ici, que les femmes enfantent, que les chèvres cabrident, que les brebis agnellent, qu’il y ait beaucoup de pain et de farine et de vin une pleine cuve.Et le cycle recommence. 
Fernand Benoit, La Provence et le Comtat Venaissin, arts et traditions populaires, Éd. Aubanel, Avignon, 1992,  (ISBN 2700600614)
Carmelo Patti, I santo e il vino, Il Tematico, no 17, octobre 1998, Trévise, extrait de son livre Sacro e profano cultura della vite e del vino, San Pietro di Feletto, 1995.
Jean-Pierre Saltarelli, Les Côtes du Ventoux, origines et originalités d'un terroir de la vallée du Rhône, Éd. A. Barthélemy, Avignon, 2000,  (ISBN 2879230411)
Mad Max est un jeu vidéo de combat motorisé en monde ouvert développé par Avalanche Studios et édité par Warner Bros. Interactive Entertainment. Le jeu prend place dans l'environnement post-apocalyptique de la franchise Mad Max.
Dévoilé officiellement le 10 juin 2013 lors de la conférence Sony à l'E3 2013, la sortie du jeu est dans un premier temps prévue pour 2014, avant d'être finalement reportée pour 2015. Le jeu est disponible en septembre 2015 sur PC, PlayStation 4 et Xbox One.
Le joueur incarne Max Rockatansky, un ex-policier et conducteur expérimenté et chevronné essayant de survivre dans un désert hostile et sans fin, ravagé par le chaos et la destruction, tout en fuyant son passé et rongé par la vengeance. Un jour, il se fait agresser par les Warboys et leur chef Scrotus, qui lui volent son bolide (l'Interceptor) avant de l'abandonner au soleil. Avec l'assistance d'un mécanicien bossu un peu fou nommé Chumbucket, Max devra, pour se venger de Scrotus, fabriquer lui-même la voiture parfaite (Magnum Opus). 
Le jeu est de type monde ouvert, le joueur peut explorer le désert pour y chercher des ressources, comme par exemple du carburant et de la ferraille pour la Magnum Opus, de l'eau, de la nourriture pour que Max régénère son état de santé, des jetons pour améliorer le personnage, etc. Max peut aussi rencontrer, en plus des ennemis, des vagabonds qui peuvent interagir avec lui. Pour les phases de combat au corps à corps, Max peut (à l'image de la saga Batman : Arkham), parer les coups de l'ennemi en appuyant sur la touche appropriée. Quand un ennemi est à terre, ou bien affaibli, Max peut exécuter des combos avec son fusil et augmenter son niveau de rage. Le deuxième type de combat se fait au volant d'un véhicule, qu'il s'agisse de la Magnum Opus ou pas. Les Warboys et autres malfrats sont équipés de voitures de combat, et n'hésitent pas à attaquer s'ils voient le joueur, qui devra pour les combattre utiliser les talents de conduite de Max. La Magnum Opus et le personnage de Max peuvent être, et doivent être améliorés si le joueur espère traverser le désert sans encombres. Qu'il s'agisse d'augmenter la résistance de la carrosserie pour que Max puisse percuter les véhicules adverses, ou bien d'équiper la voiture d'armes comme un harpon, qui peut être accroché pour arracher des pièces, éjecter des ennemis de leur véhicule, ou encore augmenter le niveau de l'armurerie, le blindage, le moteur, le kit nitro, etc.
La Résolution 234  est une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies adoptée le 7 juin 1967, dans sa 1350e séance, après son appel échoué aux gouvernements concernés (Israël, Égypte, Syrie et Jordanie) de cesser immédiatement toutes les activités militaires dans le Proche-Orient. Le Conseil, soucieux de la possibilité d'un conflit plus large, a exigé que les gouvernements concernés d'interrompre toutes les activités militaires avant 20h00 GMT le 7 juin, 1967. Le Conseil a également demandé que le Secrétaire général garde promptement et informe de la situation .
La réunion a été convoquée par l'Union soviétique et la résolution adoptée à l'unanimité. La Jordanie et Israël ont accepté la résolution, pourvu que les autres parties l'acceptent aussi. Le jour suivant, la République arabe unie a également accepté la solution de cessez-sous condition de réciprocité. 
 Portail des relations internationales   Portail du droit   Portail des années 1960   Portail de l’Organisation des Nations unies   Portail d’Israël   Portail de l’Égypte   Portail de la Syrie   Portail de la Jordanie
Alexandre Charles François Ténèbre, prêtre réfractaire de Vendée, est né le 8 décembre 1742 à Tours et décédé le 30 octobre 1822.
Fils d'une famille bourgeoise de la région tourangelle, Alexandre Ténèbre est le huitième enfant d'une fratrie de onze.
Il exerce dans un premier temps dans le marais breton, dans la bourgade de Bouin, entre 1770 et 1783.
À l'issue de la Révolution de 1789, il refuse de jurer fidélité « à la Nation, à la Loi et au Roi » conformément à la Constitution et aux décrets relatifs à la Constitution Civile du Clergé comme bon nombre de prêtres de l'Ouest de la France.
Il quitte alors sa paroisse en juillet 1792, se cachant parmi les paroissiens afin de poursuivre son culte dans la clandestinité.
En 1793, il rejoint la Tulévrière, hameau du village de Saint-Étienne du Bois où il est accueilli par la famille Braud.
Il officie dans la paroisse jusqu'en mars-avril 1795, date à laquelle il rejoint le marais vendéen (Saint-Jean-de-Monts) pour y poursuivre son sacerdoce.
Le 1er mars 1794, alors que les colonnes infernales sillonnent la région, il dit la messe dehors, devant le petit calvaire du village. L'une des colonnes investit et détruit alors la métairie de la Picaudière, à une centaine de mètres de là sans venir jusqu'à la Tulévrière. Néanmoins, vingt-deux habitants, effrayés par les bruits de fusils qui se rapprochaient, avaient préféré quitter le village pour se réfugier au gîte de Mathes où ils furent tous exécutés par les soldats républicains. 
En souvenir de cette journée, afin d'honorer la mémoire de ces disparus et de remercier Dieu de les avoir protégé, le prêtre demanda à ses fidèles d'ériger une petite chapelle à l'emplacement du calvaire autour duquel les survivants étaient rassemblés.
Le 28 fructidor an 5 (14 septembre 1797), le curé Ténèbre est arrêté en pleine messe, à Coëx, pour avoir refusé de prêter le « serment de haine à la royauté, d'attachement de fidélité et de loyauté à la République et à la Constitution de l'an 3 » imposée par le Directoire conformément aux lois du 7 vendémiaire et du 19 fructidor. Il est rapidement libéré provisoirement sous surveillance.
Le 15 juillet 1801, Napoléon Bonaparte signe le Concordat et déclare la religion catholique « religion de la majorité des Français ».
En août 1803, Alexandre Ténèbre rejoint la Vendée et devient curé de Vairé près des Sables-d'Olonne.
Très fatigué et affaibli par son exil lointain, il ne retournera qu'une seule fois à la paroisse de Tulévrière.
Le 31 octobre 1822, il décède à l'âge de 80 ans. Il fut inhumé, à sa demande, à l'entrée de l'église de Vairé.
L'abbé Ténèbre Laurent Charrier, ed. Siloë, 1994,  (ISBN 2-908576-12-0) Portail du catholicisme   Portail de la Révolution française
La communauté d'agglomération du Pays de Laon est une structure intercommunale française, située dans le département de l'Aisne et la région Hauts-de-France. 
Bien que centrée sur la ville-préfecture de Laon, son siège est situé sur la commune d'Aulnois-sous-Laon, situé en périphérie nord.
La communauté de communes  du Laonnois, créée le 31 décembre 1992 s'est transformée en communauté d'agglomération le 1er janvier 2014,,.
La commune nouvelle de Cessières-Suzy est intégrée le 1er janvier 2019 à la communauté d'agglomération par arrêté préfectoral du 11 décembre 2018, car Cessières est membre de la communauté d'agglomération, mais Suzy fait partie de la communauté de communes Picardie des Châteaux. Les deux communes fondatrices de la commune nouvelle ont opté pour intégrer la communauté d'agglomération. Cette dernière voit sa superficie s'agrandir, mais le nombre de communes membres reste inchangé.
L'intercommunalité regroupe les 38 communes qui étaient regroupées dans les cantons de Laon-Nord et Laon-Sud
La communauté est administrée par un conseil communautaire de conseillers municipaux de chacune des communes membres répartis sensiblement en proportion de leur population, soit, pour la mandature 20146-2020 : 
Le conseil communautaire du 17 avril 2014 a réélu son président, Antoine Lefèvre, sénateur-maire de Laon, ainsi que ses vice-présidents, qui sont : 
Olivier Josseaux, élu de Chambry, vice-président chargé du développement économique, de l’habitat et de l’aire d’accueil des gens du voyage
Roland Soyeux, élu de Samoussy, vice-président chargé des financesEn octobre 2017, le sénateur Antoine Lefèvre, contraint par la législation limitant le cumul des mandats, démissionne de ses mandats exécutifs locaux : ville de Laon et communauté d'agglomération. 
L'intercommunalité exerce les compétences qui lui ont été transférées par les communes membres, dans les conditions fixées par le code général des collectivités territoriales.
La Communauté de communes est un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Afin de financer l'exercice de ses compétences, l'intercommunalité perçoit, comme toutes lkes communautés d'agglomération, la fiscalité professionnelle unique (FPU) – qui a succédé à la taxe professionnelle unique (TPU) – et assure une péréquation de ressources entre les communes résidentielles et celles dotées de zones d'activité.
« Intercommunalité-Métropole de CA du Pays de Laon (200043495) », Dossier complet, Insee, 13 décembre 2018 (consulté le 14 décembre 2018).
La communauté de communes d'Amikuze est une ancienne communauté de communes française, située dans le département des Pyrénées-Atlantiques et la région Nouvelle-Aquitaine. La communauté de communes d'Amikuze était composée de 27 communes.
Le 1er janvier 2017, elle fusionne avec neuf autres intercommunalités pour former la communauté d'agglomération du Pays Basque.
Acquisition, construction, aménagement, location et gestion de bâtiments (ateliers relais, hôtels d’entreprises…)
- Dans le cadre des OPAH, contribution financière aux propriétaires bailleurs ou occupants pour des réhabilitations de logements, dans la limite d’une enveloppe fixée annuellement par l’organe délibérant 
Construction, entretien, fonctionnement d’équipements culturels et sportifs et d’équipements de l’enseignement préélémentaire et élémentaire
La piscine et les trois courts de tennis appartenant à la Communauté de Communes et installés sur le territoire de la commune de Saint-Palais.
- les deux terrains de foot et les deux terrains de rugby.- création et gestion de nouveaux terrains de sports : football, rugby, athlétisme.
- le Centre Intercommunal de Culture et de Loisirs Éducatifs destiné à être mis à disposition d’associations agréées par la communauté de communes et intervenant dans les domaines éducatif et culturel
- le Bâtiment "LAGUNT-ETXEA"  mis à la disposition ou loué à des services publics et des associations d'intérêt collectif agréés par la Communauté de Communes.
- l'aide à la programmation et à la diffusion culturelle (autre que celle prise en compte pour le syndicat pour le soutien à la culture basque).
- la possibilité de mise à disposition du personnel auprès des communes membres et des syndicats intercommunaux auxquels elles adhèrent.
- l'Achat et l'utilisation de matériels, le recrutement et la gestion du personnel nécessaire à la réalisation et l’entretien de la voirie communale et la réalisation de travaux pour tiers.
 Portail des intercommunalités de France   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail de la Nouvelle-Aquitaine   Portail du Pays basque
La chapelle Sainte-Croix de Nice, dite chapelle des pénitents blancs, a été construite par les Minimes, à partir de 1633. Située rue Saint-Joseph dans le Vieux-Nice, elle appartient à l'archiconfrérie des pénitents blancs. La chapelle a été en partie reconstruite en 1765-1767 sous la direction de l'architecte Antoine Spinelli. La façade, caractéristique du style du XVIIe siècle, a été retouchée en 1875. Le clocher, de style baroque, date également de 1765-1767.
La façade de style baroque, qui a peut-être été ajoutée en 1875, lors de la grande restauration de la chapelle, comporte un pélican nourrissant ses petits (symbole de la charité), et rappelle en deux devises, in hoc signo vinces ( « Par ce signe tu vaincras. » ) et o crux ave, spes unica ( « Salut, ô croix, unique espérance. » ), la dévotion de l'archiconfrérie de la Sainte-Croix.
L'intérieur, dont l'architecture est restée inchangée depuis l'achèvement et la consécration du 1er mai 1767, s'organise selon un plan très simple, mais en ligne avec les besoins d'une confrérie de pénitents : une longue nef rectangulaire (assez vaste pour accueillir la confrérie la plus nombreuse de Nice), un chœur rectangulaire pour abriter l'autel (ultérieurement dédoublé pour permettre la célébration de la messe face au public), enfin un sanctuaire avec stalles pour réunir les pénitents, à la façon des religieux dans leurs églises conventuelles. La hauteur des plafonds, la simplicité décorative, la discrétion des tonalités bleu clair, gris léger et blanc, la délicatesse des motifs floraux répandus sur les murs, les frises et les voûtes, dégage une impression de légèreté et d'élégance.
La décoration utilise largement le thème de la Croix : soit par référence à la devise in hoc signo vinces révélée à Constantin Ier en 312, à la bataille victorieuse du Pont Milvius (prélude à l'édit de Milan qui autorisa en 313 le culte chrétien dans tout l'Empire romain), soit par des tableaux ou fresques représentant la découverte (« invention ») de la Croix sur le Golgotha, en 326, en présence de Sainte Hélène, mère de l'empereur ; soit par le premier médaillon de la voûte de la nef et le tableau du sanctuaire, figurant Saint Bonaventure (fondateur des confréries de pénitents en 1267), inspiré par la Croix ; soit encore dans la voûte du sanctuaire, dont le trompe-l'œil figure la Croix glorieuse s'élevant dans le ciel ; soit enfin dans la grande croix d'autel, émergeant d'un crâne, référence au Golgotha, et portant un pélican, autre thème cher aux pénitents blancs.
Le premier autel à droite présente, dans un riche encadrement baroque en plâtre (très abîmé), la copie XVIIIe siècle, restaurée, d'un « Saint Michel écrasant le dragon » de Luca Giordano, peintre baroque napolitain (1632-1705). Le premier autel à gauche, de la Madone-des-Sept-Douleurs, abrite une Pietà en bois sculpté du XVIIe siècle. Le deuxième autel à droite, non dédié, présente, sous un tableau figurant l'arrestation de Jésus, un intéressant prie-Dieu en noyer, décoré de deux pénitents adorant la Croix. Le deuxième autel à gauche est dédié à la Nativité de la Vierge Marie (fêtée le 8 septembre). Dans le sanctuaire, derrière le maître-autel, les stalles, sur trois côtés et deux niveaux, accueillent les pénitents en prière. On note aussi un vaste lutrin tournant, sous la place réservée au prieur, et une très belle Vierge de miséricorde, encastrée au dos de l'autel.
Dominique Foussard, Georges Barbier, Baroque niçois et monégasque, p. 260-265, Picard éditeur, Paris, 1988  (ISBN 2-7084-0369-9) ; p. 317
Hervé Barelli, Les Pénitents blancs et le principe électif, 1842 - 1852, p. 6-19, Nice-Historique, année 2004, no 29 Texte
Georges Barbier, Société du Gonfalon, dite Archiconfrérie de la Saintr-Croix de Nice, p. 79-91, dans Pénitents des Alpes-Maritimes, Serre éditeur, Nice, 2008  (ISBN 978-2-864105107) ; p. 184
Ministère de la Culture - DRAC PACA - Banque d'images : Chapelle Sainte-Croix ou des Pénitents Blancs Portail du catholicisme   Portail de l’architecture chrétienne   Portail de Nice   Portail des monuments historiques français
Jordyn Huitema est une footballeuse évoluant au poste d'attaquante. Elle est une membre de l'Équipe du Canada féminine de soccer depuis 2017.
Huitema naît à Chilliwack en Colombie Britannique. Elle commence à jouer au football avec le Chilliwack FC alors âgé de quatre ans. Elle est également une sprinteuse lorsqu'elle étudie à la Rosedale Middle School.
Le 23e juillet 2018, le Paris Saint-Germain annonce que Huitema jouera pour le PSG lors de la Women's International Champions Cup, un tournoi amical disputé aux États-Unis. Cependant, Huitema ne sera pas sous contrat avec le PSG parce qu'elle a besoin de rester admissible pour les compétitions de la NCAA à l'avenir,. Pendant le tournoi, Huitema joue contre les clubs de Manchester City et le Courage de la Caroline du Nord.
Huitema est sélectionnée dans les Meilleurs XI du Championnat féminine de football des moins de 20 ans de la CONCACAF (es). Elle remporte également le soulier d'or de ce championnat.
Huitema est sélectionnée par l'équipe du Canada pour la première fois en 2017 pour la Coupe Algarve. Elle figure parmi les débutantes lors du match contre l'Espagne. Le 11 juin 2017, Huitema inscrit ses premiers buts pour le Canada pendant un match amical contre le Costa Rica à Toronto,.
Ressources relatives au sport : L'Équipe • ESPN FC • Leballonrond.frCanada Soccer Portail du football   Portail du Canada
Le Football Balagne Île-Rousse (FBIR) est un club de football français basé à L'Île-Rousse. Il succède au FA Île Rousse-Monticello, lui-même issu de la fusion entre le FA Île-Rousse (FAIR) et l'AS Monticello. Le FAIR était à son tour le résultat de la fusion des deux clubs historiques et rivaux île-roussiens, le Football Club Île-Rousse (F.C.I.R.) et l'Athletic Club Ile Roussien (A.S.I.R). Le 19 Juillet 2018, le FBIR et le FC Squadra Calvi fusionnent pour devenir le FC Balagne. Ils avaient été obligés en 1973 de jouer un derby sur terrain neutre (Stade Timizzolo). Le meilleur buteur de l'équipe est Larenzu Maestracci, qui a inscrit 311 buts en 287 matchs sous les couleurs jaunes et noires.
Le club connaît ses plus belles heures dans les années 1990 : le club est champion de division 4 groupe H (actuelle CFA2) au terme de la saison 92-93, après avoir passé 7 saisons de suite en division 4.
Après une première saison 93-94 en National 2B (actuel CFA) plutôt réussie (8e), le FAIR continue sa fulgurante progression et réussit en 94-95 à se classer 3e de N2B. Cette année-là, le club obtient la montée en Nationale 1 (actuel National, division 3 française), car les premiers et deuxièmes sont deux clubs réservistes (Cannes 2, et Monaco 2).
Le FAIR connaît alors deux saisons en National avec, entretemps, une fusion avec l'AS Monticello. Après une 13e puis une 11e place, le FAIRM redescend en CFA pour la saison 97-98, car l'apparition pour la saison suivante du National à une seule poule contraint les équipes à finir entre la 1re et la 9e place pour rester dans cette 3e division. Le FAIRM loupe le coche pour un petit point...
Entre 1997 et 2005, le club ne parvient que très rarement à jouer le haut du tableau de CFA, finissant au mieux 6e lors de la saison 2001-2002.
Le FAIRM chute sportivement, devant ses difficultés financières, et ses infrastructures indignes pour ce club, au point de descendre en CFA2 au terme de la saison 2004-2005.
Le club tente de faire face aux difficultés, et malgré la rénovation de ses structures en 2006, le club descend logiquement en DH pour la saison 2008-2009. Les résultats sont effectivement catastrophiques lors de la saison 2007-2008 (témoin le 8-1 encaissé sur le terrain d'Endoume, et le 7-0 à Chambéry), au point de finir dernier du classement à l'issue de la saison.
L'avenir devient de plus en plus incertain pour le FAIRM, car au-delà de la descente sportive de ces dernières années, la gestion financière est devenue catastrophique, ce qui amène le club à déposer son bilan en juin 2008. Le club tente alors de repartir sous un autre nom dans une division inférieure. C'est chose faite, avec le Football Balagne Ile Rousse (FBIR). Le nouveau club commence son championnat en septembre 2008 en PHA.
Malgré les difficultés sportives, le club a obtenu en 2007 le label "école de football" délivré par le ministère de la jeunesse et des sports. Ce label accrédite au club la compétence et le professionnalisme, ce qui donne une valeur sure aux parents qui souhaitent inscrire leurs enfants dans un club. Seul 10 clubs corses possèdent ce label.
Durant la saison 2013-2014, le FBIR réussit l'exploit d'atteindre les huitièmes de final de la coupe de France après avoir éliminé le GFCA, l'US Métare Saint Étienne, le FC Villefranche, Marseille la Cayolle et surtout les Girondins de Bordeaux, club de ligue 1 (0-0 victoire au TAB). L'Ile Rousse butera sur l'EA Guinguamp en huitième de final après une défaite 2-0.
1976 : fondation du club sous le nom de FA Île-Rousse (FAIR), fusion du Football Club Île-Rousse (FCIR) et de l'ASIR, deux clubs rivaux.
2006 : rénovation du stade Jacques Ambroggi (nouvelle pelouse synthétique, nouveaux vestiaires, nouveaux locaux, nouvelle tribune)
2008 : dépôt de bilan du FAIRM après avoir fini 16e et dernier de CFA2 groupe D et changement du nom du club avec une nouvelle direction : le FBIR est né ; projet de couverture d'une partie des tribunes
2014 : Huitième de Finale de Coupe de France de football atteint après une victoire contre les Girondins de Bordeaux 0-0 (4-3 t.a.b)
Lyman Frank Baum (15 mai 1856 – 6 mai 1919) est un écrivain, un acteur et un réalisateur indépendant américain, plus connu comme créateur, avec l'illustrateur William Wallace Denslow, d'un des livres pour enfants les plus populaires aux États-Unis : Le Magicien d'Oz (1900). Il écrivit treize suites, neuf autres romans sur la Fantasy, et fit de nombreux efforts pour porter son travail à l'écran.
Il est né à New York en 1856. Il a des ancêtres britanniques et allemands. Il est le fils de Benjamin Ward Baum  et Cynthia Ann. Son père était négociant, il travaillait dans le domaine du pétrole en Pennsylvanie. À l'âge de 12 ans, Franck étudie durant deux ans à l'Académie militaire Peekskill.
À 17 ans, son père lui offre une petite rotative. Avec son frère Henry, ils créent le journal The Rose Lawn Home Journal, puis le The Stamp Collector, et plus tard ils publient des timbres. À 20 ans, il publie un mensuel, le The Poultry Record. C'est en 1886, à l'âge de 30 ans, qu'il publie son premier roman, The Book of the Hamburgs: A Brief Treatise upon the Mating, Rearing, and Management of the Different Varieties of Hamburgs.
The Magical Monarch of Mo (publié originellement en 1900 sous le nom A New Wonderland ; fantasy, 1903)
Father Goose's Year Book: Quaint Quacks and Feathered Shafts for Mature Children (poésie absurde, 1907)
The Daring Twins: A Story for Young Folk (roman, 1911 ; réimprimé en 2006 sous le nom The Secret of the Lost Fortune)
Phoebe Daring: A Story for Young Folk (roman, 1912 ; réimprimé en 2008 sous le nom Unjustly Accused!)
1915 : The Magic Bon BonsComme acteur1908 : The Fairylogue and Radio-Plays : The Royal Historian of Oz
1918 : The Flash of Fate : Dave HinmanBiographie1990 : The Dreamer of Oz: The L. Frank Baum Story : John Ritter dans le rôle de Lyman Frank Baum
Ressources relatives à la littérature : Catalogo Vegetti della Letteratura Fantastica • Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren • The Encyclopedia of Science Fiction • Internet Speculative Fiction Database • LibriVox • NooSFere • Online Books Page • Projet Runeberg
(en) « Lyman Frank Baum », sur Find a Grave Portail de la littérature américaine   Portail du cinéma américain   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse
L'État libre de Carthagène des Indes est une ancienne entité administrative et territoriale de Nouvelle-Grenade (actuelle Colombie), indépendante puis intégrée aux Provinces-Unies de Nouvelle-Grenade. Elle comprenait la partie nord de la province de Cartagena de 1810, la partie sud formant la province indépendante de Mompox avant d'être conquise par Carthagène. L'État libre de Carthagène des Indes a existé officiellement du 11 novembre 1811 au 6 décembre 1815 et fut le premier territoire de l'actuelle Colombie à déclarer son indépendance de l'Espagne.
Les nationalistes de Carthagène initient un coup d’État le 14 juin 1810 avec l'aide de la milice populaire du quartier de Getsamani. Le gouverneur est destitué, emprisonné et remplacé par Don Blas de Soria. Le 13 août 1810 est créé la junte suprême sous la présidence de José Maria Garcia de Toledo. Le 4 février 1811, les royalistes tentent une contre-attaque mais échouent.
Santa Cruz de Mompox et la population de sa juridiction se déclare province indépendante (tant de l'Espagne que de Carthagène) le 14 août 1810 suite aux événements survenus à Bogota et au refus de Carthagène d'accéder aux demandes de la junte gouvernant Mompox (créée le 6 août). Le gouvernement de Carthagène envoie plusieurs commissaires pour discuter de la question, sans succès, et le 31 mai 1811 la capitale de la province mène à Mompox une forte offensive militaire sous le commandement d'Antonio José de Ayos, bataille dans laquelle Carthagène est victorieuse et retrouve sa souveraineté sur Mompox.
Au milieu de l'année 1811, les patriotes sont minés par la division intestine entre les patriotes et royalistes. Deux partis se sont formés et se sont battus avec acharnement. Après plusieurs escarmouches importantes à la fois dans les domaines militaire et politique, qui retardent de plusieurs mois la déclaration d'indépendance, celle-ci est faite le 11 novembre 1811, tandis qu'est officiellement créé l'État libre de Carthagène des Indes, déclaré souverain et indépendant de l'Espagne ou de tout autre gouvernement étranger.
Bien que les mouvements séparatistes sont nés dans les esprits des créoles riches (donc possédant une formation universitaire), à Carthagène des Indes se produisit le phénomène de la participation de la classe populaire dans le soulèvement. Comme Carthagène disposait de la plus grande force militaire du Royaume de Nouvelle-Grenade, les événements de son indépendance firent que le vice-roi ne disposait pas de celles-ci pour mâter les insurrections qui pouvaient se produire à Santafé de Bogotá ou dans les autres provinces de la Nouvelle-Grenade.
L'État libre de Carthagène des Indes subsista jusqu'au siège de 1815, lorsque le corps expéditionnaire espagnol commandé par Pablo Morillo restaure la domination espagnole sur Carthagène et sa province, puis sur le reste du pays. Cette domination perdurera encore jusqu'en 1821, date où les espagnols seront définitivement chassés de la ville.
Benoit Chassériau, ministre de la Police de Carthagène des Indes puis agent secret de la Nouvelle Grenade en Jamaïque
(es) Constitución del Estado de Cartagena de Indias: sancionada en 14 de Junio de 1812, segundo de su independencia., Bibliothèque Luis Angel Arango
(es) Acta de independencia de la provincia de Cartagena en la Nueva Granada, Bibliothèque Luis Angel Arango
Les Noces Chymiques de Christian Rosenkreutz est un important texte de la Rose-Croix paru en allemand à Strasbourg en 1616 sous le titre Chymische Hochzeit Christiani Rosencreutz anno 1459. Imprimé par Lazare Zetzner sans nom d'auteur, il est attribué à Johann Valentin Andreae (1586-1654), qui prétend l'avoir écrit en 1604. Il n'a été traduit en français qu'en 1928. En 1619, le même auteur fait éditer chez Johan Thiemen le Practica  Leonis Viridis avec comme sous titre : Der rechte und wahre fusteig zu dem koniglichen chymischen hochzeit saal F.R.C. (le juste et véritable sentier d’accès à la salle des Noces Chymiques Royales F. R. C.) . Cet ouvrage était annoncé page 23 des Noces Chymiques (promissum autoris) et dévoile le symbolisme alchimique et mystique des Noces Chymiques. L'action se situe en 1459. C'est un texte allégorique, poétique et satirique dans la tradition des grands textes alchimiques, qui narre à la première personne l'expérience de Christian Rosenkreutz, personnage fictif, durant sept journées. 
Ce texte précise que les Rose-Croix « ne jettent pas de perles aux pourceaux, ni de roses aux ânes », indiquant qu'il s'agit d’une œuvre codée, ésotérique. D'une grande qualité littéraire, il se prête à de nombreuses interprétations.
On y relève particulièrement des aspects alchimiques, théologiques, allégoriques, psychologiques, spiritualistes, numérologiques, hermétistes qui révèlent des connaissances précises d'alchimie chrétienne, de magie, de mathématiques et un intérêt pour la mécanique et la pansophie.
Au cours de sept journées, Christian Rosenkreutz participe aux noces du Roi et de la Reine, qui culmine par la résurrection du couple royal.
Les "Noces" débutent à la veille de Pâques, au moment où Christian Rose-Croix reçoit une invitation d'une vierge ailée, « vêtue d'une robe bleue parsemée délicatement d'étoiles d'or tel le ciel » et qui avait des ailes grandes et belles couvertes d'yeux, tenant dans sa main une trompette en or… Prenant son essor elle sonna de la trompette ce qui ébranla la montagne entière au point que C.R.C. n'entendit pas sa propre voix pendant un quart d'heure.
Il s'agit de la vierge Alchimia qui lui transmet une invitation aux Noces royales, l'informant que s'il ne s'y est pas préparé, ou s'il est trouvé trop léger, les Noces lui causeront dommage.
Il s'endort et fait un rêve… Le voilà au fond d'une tour obscure d'une prison, avec d'autres personnes enchainées, luttant les unes contre les autres et se traitant mutuellement d'aveugles et de forçats. Il décrit ainsi les vains efforts de l'humanité dans le puits de l'ignorance et du désespoir.
Le couvercle de la tour est levé, mais sitôt qu'un rayon de lumière s'y infiltre, la réalité n'en devient que plus insupportable et chaotique.
Une corde leur est jetée à sept reprises et chacun se démène aux dépens des autres pour être libéré. Dans cette lutte pour la survie, C.R.C. constate qu'il n'est pas en reste…
C.R.C. se hisse au sommet au moyen de la sixième corde qui passe à sa portée et de là, malgré ses blessures, il aide les autres à sortir. Leurs sauveteurs, regrettant de ne pouvoir sauver tous les hommes, lui remettent une médaille en or à l'effigie du soleil levant avec ce texte : « Deus Lux Solis vel Laus Semper » que l'on peut traduire par « Dieu, lumière du Soleil ou à Dieu soit la louange éternelle ».
Rasséréné, C.R.C. quitte sa cellule plein d'espoir et de joie et se met en marche vers la montagne « qui porte les trois temples » où doivent avoir lieu les "Noces".
Christian Rose-Croix parvient à la croisée de quatre chemins. L'un doit être le bon, mais il ne sait lequel choisir.
Le premier est court mais périlleux, car il est plein d’écueils sur lesquels il peut facilement échouer. (C'est le chemin du développement personnel acquis par les exercices et le yoga, par exemple, chemin contraignant de l'ascèse ésotérique)
Le deuxième est plus long, à cause de ses longs détours, mais il est certain qu’il ne va pas dans la mauvaise direction. Il est plat et facile, à condition de ne dévier ni à droite ni à gauche, et cela à l’aide d’une "boussole". (C'est l'image classique de la voie de la lente évolution)
"Le troisième est la vraie Voie Royale, car il réconforte le cœur par toutes sortes de joies et de spectacles princiers. Cependant, jusqu’à ce jour, un homme seulement sur des milliers est parvenu à le suivre. (C'est la voie que C.R.C. va choisir, bien malgré lui, celle qui le conduira à la Salle des Noces)
Pour le quatrième chemin, "il n’a été permis à nul mortel d’atteindre le but, car sa puissance consume, et seuls des corps incorruptibles peuvent le supporter". (Chemin exclu donc pour lui)C.R.C., dit le texte, doit choisir celui qu'il veut suivre et n’en plus dévier, car il ne pourrait, au péril de sa vie, revenir sur ses pas…
Comment faire un tel choix ? Eh bien, d'une manière absolument spontanée. En désirant délivrer une colombe (symbole de l'âme) des attaques d'un corbeau, il en vient à s'engager dans sa voie prédestinée.
C.R.C. parvient finalement au château et dans la salle des Noces, il découvre de nombreux invités, qui ne voient dans leur présence aucune élection divine et ne trouvent dans celle de C.R.C. que sujet à rires et à moquerie… C'est une profonde déception pour notre héros.
« Les cris augmentaient toujours. Il y en avait aussi qui se vantaient de visions fausses et imaginaires, et racontaient des rêves effrayants et mensongers. »Parait une resplendissante jeune fille au milieu de trompettes et de musique retentissantes, au milieu d'une lumière intense, qui souhaite la bienvenue aux invités, mais annonce qu'une pesée va avoir lieu :
Christian Rose-Croix et ses compagnons se préparent à l'épreuve. Ils seront confrontés à 7 poids qui n'ont ni la même grandeur ni la même forme, ceci sur une balance faite d'or pendue au milieu de la salle.
L'or est effectivement un métal mythique, qui symbolise les exigences requises de chaque participant aux "Noces".
Les candidats sont divisés en trois groupes et C.R.C. dans sa grande humilité s'estime indigne d'y participer. Il se tient donc en retrait avec d'autres personnes...
Le premier groupe est composé d' "empereurs" et de nobles personnages qui résistaient parfois à un poids particulier, quelques-uns à plusieurs. Cependant rares furent ceux qui arrivèrent au bout de l'épreuve.
Après que les nobles, les savants et d'autres eurent passé l'épreuve, vient le groupe des fripons, des pieux messieurs, des faiseurs de pierre philosophale, tous ceux qui abusent des autres et du peuple.
Tous furent chassés de la balance à coups de fouet, ficelés comme les autres vaincus et conduits vers les autres prisonniers…
L'épreuve terminée, on proposa de peser le groupe de ceux qui avait préféré ne pas participer aux Noces et qui se jugeaient indignes, même si, comme C.R.C. lui-même, ils s'y étaient préparés toute leur vie.
C.R.C. bien sûr, triomphe de tous les poids au point qu'on tente de le soulever par la force et de suspendre trois hommes à l'autre plateau.
Il reçoit à son tour un habit de velours rouge et une branche de laurier et reçoit la liberté de libérer un prisonnier de son choix.
Les candidats sont confrontés à un ensemble d'énigmes, qui sont en fait les inextricables difficultés de la vie, mais aussi les rapports de l'homme et de la femme…
Le quatrième jour commence par une confrontation avec la source hermétique qui jaillit là- par "décret divin et avec l'assistance de l'Art" comme remède régénérateur.
S'étant purifié et lavé à la fontaine, après avoir bu dans une coupe d'or pur, C.R.C. reçoit un nouvel habit, puis la Toison d'Or ornée de pierres précieuses.
Nanti de sa nouvelle dignité, C.R.C., précédé par Alchimia, est conduit par un escalier de 365 marches jusqu'à la vision du Roi et de la Reine dans toute leur majesté, au point qu'il en est incapable de soutenir la vue.
« Comme les étoiles dans le ciel, cela dépassait en sublimité tout que j'avais tenu pour beau jusqu'à présent. » Telle est la vision qu'offre la "Salle des Noces"…4- Les 6 personnes royales
Les cercueils contenant les corps inanimés des personnes royales sont placés en secret dans sept vaisseaux merveilleux. Environnés de lumière, ceux-ci prennent la mer.
Dame VénusAu matin, C.R.C. découvre une crypte où repose, comme morte, dame Vénus (déesse de l'Amour) dans toute sa réalité céleste, parfaite, et inviolable...
Il est dit que lorsque le processus de transmutation alchimique aura été complètement accompli, « Vénus se réveillera et sera Mère d'un Roi »…
Les candidats montent à bord des navires, sortent de la baie et atteignent la mer de la plénitude, où a lieu la rencontre avec toute une foule de sirènes et de nymphes qui offrent une perle précieuse en guise de cadeau de Noces et entonnent un hymne à l'Amour, dont semble émaner la manifestation universelle, chant en sept couplets :
Par manque d'Amour."La Tour de l'OlympeLa Tour de l'Olympe est le lieu où doit s'accomplir la résurrection des personnes royales, ou sous une autre forme, l'Esprit (le roi), l'Âme (la Reine) en la personne de Christian Rose-Croix (le corps). Cette Tour, qui a également sept étages, se trouve au sein d'une île représentant un carré parfait.
Le cinquième jour s'achève à l'étage inférieur de la tour, qui s'avère un laboratoire… C.R.C. et ses compagnons doivent « y laver des plantes, des pierres précieuses et d'autres matières, en extraire la sève et l'essence, mettre le tout en flacons et les garder en réserve… »
La nuit venue, C.R.C. contemple la mer, et les flammes symbolisant les corps des rois décapités, ceci au sein d'une véritable symphonie cosmique, la lune brille avec une grande vivacité, la mer étant d'une calme absolu et les connaissances astronomiques de C.R.C. lui révèlent une conjonction de planètes comme on n'en observerait pas de sitôt.
Au début du sixième jour, les candidats sont réunis dans l'étage inférieur de la Tour septuple et le résultat de leur travail ayant en vue la résurrection des personnes royales est examiné ; purifiés, ils s'apprêtent à pénétrer dans le deuxième étage de la Tour.
L'échelle, instrument donné à C.R.C., représente la colonne vertébrale et s'élève ainsi du plexus sacré jusqu'à la région de la pinéale… (symbole repris par la Tour, qui est elle-même septuple). Elle est le symbole de l'acte parfaitement conforme aux plus hautes aspirations, ce qui inclut une chemin harassant et d'intenses purifications.La corde est celle du mystique qui vit par le cœur. C'est celle de la certitude.Les ailes représentent tous ceux qui vivent pour le Savoir. Ce sont celles de la pensée.Ainsi sont représentés trois aspects humains qui participent au processus des Noces Alchimiques.
Six cellules, douze musiciens et un coffreAu deuxième étage de la Tour, les alchimistes sont confrontés à six belles cellules, légèrement surélevées, auxquelles on accède par trois marches. C.R.C. et ses compagnons y sont répartis afin de "prier pour la vie du Roi et de la Reine".
Puis on amène un coffre, assez grand pour contenir les cadavres des six personnes royales qui seront littéralement liquéfiés.
Le globe d'or, les portes, les miroirs et l'éclat du soleilAu centre de la salle, un globe d'or est chauffé par l'éclat du soleil qui se reflète sur les miroirs disposés tout autour. Après avoir couvert les miroirs et laissé refroidir le globe, C.R.C. et ses compagnons le coupe en deux et y découvre un œuf. La Vierge qui les accompagne le récupère et envoie les candidats vers l'étage suivant.
Au quatrième étage, ils retrouvent l’œuf qui finit d'incuber. Un oiseau noir ensanglanté en sort. La Vierge le nourrit de sang des rois décapités, les plumes noires tombent alors, remplacées par des blanches.
Au cinquième étage, l'oiseau, maintenant de taille adulte, est baigné. Il perd toutes ses plumes, qui en se dissolvant dans l'eau y laisse une poudre bleue. L'oiseau sans plumes a une peau blanche, telle celle d'un homme. Ils appliquent la poudre bleue sur le corps de l'oiseau, lui laissant juste la tête blanche.
Au sixième étage, C.R.C. et ses compagnons retrouvent 6 objets qu'ils ont croisé dans leur quête ainsi que l'oiseau. Celui-ci est décapité, incinéré et ses cendres recueillies par la Vierge.
Elle annonce alors que quatre candidats ne sont pas digne d'atteindre le dernier étage, désignant C.R.C. et trois autres. Ils sont sortis de la salle et…
L'intervention de la Vierge et l'expulsion des quatre candidats était un subterfuge pour, en fait, isoler les quatre seuls dignes d'atteindre le sommet de la tour qui n'est pas le septième étage mais les combles au-dessus..
Pendant que la Vierge poursuit la cérémonie avec les compagnons au septième étage, C.R.C. et les trois autres retrouvent, sous les combles, un vieillard (déjà rencontré au premier étage).
Avec les cendres de l'oiseau et de l'eau, ils moulent deux figurines, un garçonnet et une fillette. Puis, ils font couler le sang de l'oiseau, collecté avant son incinération, sur les figurines. Celles-ci grandissent alors jusqu'à atteindre une taille adulte mais restent inertes, de simples figurines à la peau lisse, humaine, mais sans vie.
Un éclat de feu, à travers un trou dans le toit, frappe chaque corps, les ramenant alors à la vie. Le Roi et la Reine sont ainsi ressuscités. 
C.R.C. et ses compagnons finissent la journée dans la Tour, mangent, se reposent et se préparent au départ.
Christian Rose-Croix quitte la Tour de l’Olympe, en tant que Chevalier de la Toison d'or. Les 12 navires qui composent la flotte des candidats arborent chacun le pavillon d’un signe du zodiaque. Celui de C.R.C. arbore le signe de la Balance.
À peine ont-ils quitté le large pour pénétrer dans la baie, qu’ils aperçoivent 500 vaisseaux dont l’un étincelle d’or pur et de pierres précieuses. A son bord se trouvent le Roi et la Reine que d’aucuns pensaient encore défunts. À peine parvenus à terre, le roi chevauchant en compagnie de C.R.C. reçoit une étrange missive.
Elle émane d’un gardien à l’habit bleu, celui qui avait la garde du premier portail et qui a transmis à C.R.C. le signe lui permettant de franchir sans encombre les épreuves de la balance et de l’initiation, dont le maître mot est « Purification ».
C’était un astrologue réputé et de renom… Mais un jour, ayant contemplé Dame Vénus dans son lit, il avait reçu comme châtiment de garder la première porte, jusqu’au moment où quelqu’un le libérerait de cette charge.
Ne pas vivre plus longtemps que Dieu ne le veut…On leur donne les pouvoirs sur la Pauvreté, l’Ignorance et la Maladie…
« Frère C.R.C., Chevalier de la Pierre d’Or en l’année 1459. »Puis il prend la place du gardien de la porte, le libérant de sa charge.
Il devient lui-même le gardien, renonçant, le cœur brisé, au bonheur de jouir de tous les trésors spirituels qu’il avait acquis au cours de ces épreuves.
« Et alors qu’il croyait devoir être le gardien du portail, le lendemain matin, lui, l’auteur de cet écrit, est retourné dans sa patrie. »
Les noces chymiques de Christian Rosencreutz, trad. de l'all. Auriger, Chacornac, 1928, XXIV-143 p. [1]
Les noces chymiques de Christian Rosencreutz, trad. de l'all. Auriger, Chacornac, 1928, XXIV-143 [PDF]
Bernard Gorceix, La Bible des Rose-Croix, Traduction et commentaire des trois premiers écrits rosicruciens (1614-1615-1616), Presses universitaires de France, 1970
J.-V. Andreae, Les Noces chymiques de Christian Rose-Croix 1459 consigné par J.-V. Andreae - Étude et commentaires de Rudolf Steiner (1918), Éditions Anthroposophiques Romandes.
Les Noces alchimiques de Christian Rose-Croix publiées et commentées pour les six premières journées par Jan van Rijckenborgh (Rozekruis-Pers Haarlem, Pays-Bas ) (vers 1940)
Les Noces Chymiques De Christian Rose-Croix, publiées et commentées pour le septième jour par Henk Leene, Éditions Chanteloup, France, 1989.
Christian Rose-Croix Portail de la littérature   Portail de la spiritualité   Portail du XVIIe siècle
Bayonetta 2 (ベヨネッタ 2, Beyonetta Tsū) est un jeu vidéo d'action de type beat them all développé par Platinum Games et édité par Nintendo. Le jeu est sorti exclusivement sur Wii U en septembre 2014 au Japon et en octobre 2014 dans le reste du monde. Un portage du premier opus Bayonetta est inclus avec le jeu via le pack 1+2 sur Wii U. Sur Nintendo Switch, l'achat donne accès à un code de téléchargement du premier opus à utiliser sur le Nintendo eShop. 
Peu de temps après les événements du premier opus, Bayonetta et Jeanne préparent les fêtes de Noël en faisant les boutiques de la ville. Un imprévu les force à affronter une horde d'anges ayant détourné des avions pour une parade. Un combat contre un ange coriace tourne au désastre quand Bayonetta perd le contrôle du démon qu'elle invoque et provoque la mort de Jeanne, qui est envoyée en Enfer. Bayonetta entreprend immédiatement une opération de sauvetage de l'âme de Jeanne emprisonnée en Enfer et se rend à Fimbulventr pour y accéder.
Le mode un joueur possède trois modes de difficulté pour s'adapter à un large public. Il existe un 4e mode de difficulté pour des joueurs exigeants.
Bayonetta :  Héroïne de la saga et une des deux sorcières survivantes de l'Umbra incarnant l'un des Yeux du Monde, l'Œil gauche des ténèbres. De son vrai nom Cereza, elle n'a appris son passé que très récemment, puisqu'elle est sortie d'un sommeil ayant duré 500 ans sans aucun souvenir de son passé. Munie de ses quatre pistolets, nommés  « L'amour est bleu », elle tue les anges qui la pourchassent afin de rester en vie.
Jeanne : La seconde sorcière à avoir survécu, attachée à Bayonetta depuis l'enfance et ancienne héritière du trône du clan. Elle est aussi équipée de quatre pistolets, appelés « Tous pour Un ». À cause d'une invocation désastreuse de Bayonetta, Jeanne lui sauve la vie en sacrifiant la sienne et est envoyée en Enfer. Enlevée par Alraune, un démon de l'enfer, elle est ensuite sauvée par Bayonetta. Dans cet opus, elle laisse pousser ses cheveux afin de différencier son style de celui de Bayonetta.
Loki : Jeune garçon ayant des pouvoirs magiques renfermés dans des cartes, il servira de guide pour Bayonetta dans Noatun, la cité de la Genèse. Loki est en réalité une réincarnation du dieu du Chaos, Aesir, qui a légué les Yeux du Monde aux humains, dont l'Œil Gauche des ténèbres à Bayonetta.
Balder : Un sage de Lumen qui incarne l'Œil droit de la lumière des Yeux du monde. Il est le père de Bayonetta. Balder veut tuer Loki qui est le présumé assassin de sa femme Rosa, tuée durant la Grande Guerre il y a 500 ans. Balder a été ramené du passé par le Prophète, une incarnation d'Aesir. Il combat avec une lance de lumière à double tranchant qu'il peut matérialiser à tout moment durant un combat et scinder en deux pour en faire deux épées. La tenue qu'il porte est tissée avec du fil béni qui le protège des ténèbres.
Father Balder: La guerre opposant les deux clans prend fin après 500 ans quand le dernier sage est tué par les deux dernières sorcières. On apprend qu'après toutes ces années à avoir lutté contre l'âme de Loptr enfermée en lui, Balder avait finalement vu son âme corrompue et avait progressivement perdu la raison, ce qui l'a poussé à procéder à la résurrection de Jubileus et à convoiter autant de pouvoir. Se débarrassant de l'âme du Prophète au milieu des décombres de la statue de Jubileus, il s'écroule au sol et se désintègre, et dans un dernier moment de lucidité, prononce quelques mots à l'intention de Cereza.
Lumen masqué : Un sage de Lumen portant un masque afin de dissimuler son identité et combattant avec une lance de lumière à double tranchant qu'il peut scinder en deux pour en faire des épées et qu'il invoque dans sa main. Son masque, représentant un soleil doré et composé de neuf encoches circulaires symétriques lui permet de mieux se concentrer sur l'adversaire qu'il affronte lorsqu'il le porte. Bayonetta comprend qu'il est un sage de Lumen lorsqu'elle découvre qu'il maîtrise lui aussi l'Envoûtement.
Loptr (le Prophète) : L'autre réincarnation du dieu Aesir, il veut reprendre les Yeux du Monde et le pouvoir souverain de Loki. Lors de la chasse aux sorcières, 500 ans auparavant, il tua Rosa et ramena le Balder du passé dans le présent pour que l'Œil droit de la lumière puisse subsister, le Balder du présent étant mort. En faisant cela il raconte à Balder que c'est Loki qui a tué sa femme et le manipule. Loptr incite donc Balder à tuer Loki pour ainsi reprendre son pouvoir souverain et permettre à Balder d'assouvir sa vengeance.
Rosa : Mère de Bayonetta et femme de Balder, exilée du clan de l'Umbra pour avoir créé une romance avec un sage de Lumen. Elle porte des chaînes en punition pour avoir enfreint les lois de son clan qui comportent autant de verrous destinés à museler son pouvoir magique. Ils n'ont plus d'effet sur elle depuis longtemps, mais leur détentrice tient à les conserver en souvenir du passé. Elle est tuée par Loptr sous les yeux de Balder.
Aesir : Le dieu du chaos. C'est lui qui a créé les Yeux du Monde, et sépara son pouvoir en deux êtres, Loki et Loptr. Loptr a pour ambition de redevenir Aesir, en reprenenant les Yeux du Monde ainsi que le pouvoir souverain de Loki, l'autre réincarnation.
Luka : Journaliste qui informe Bayonetta de ses trouvailles. Elle lui donne le surnom affectueux de "Chouchou". La récente découverte de l'innocence de Bayonetta dans l'histoire du meurtre de son père apaise leur relation autrefois tumultueuse.
Rodin : Démon qui gère le bar nommé « Les portes de l'enfer » servant aussi de boutique à costumes, objets et armes démoniaques que Bayonetta obtient en lui donnant des disques phonogrammes angéliques.
Enzo : Informateur de Bayonetta, c'est un ancien escroc qui essaye tant bien que mal de se racheter. Contrairement à Rodin qui sait pourquoi Bayonetta doit impérativement éliminer des anges, Enzo n'apprécie pas les combines dans lesquelles elle trempe.
Démons Infernaux : Bayonetta et Jeanne les invoquent pour achever des démons ou des anges. Ils ont plusieurs formes, comme un lion des ténèbres ou un crapaud monstrueux, et ont une taille impressionnante.
Alraune : Démone qui a volé l'âme de Jeanne en enfer. Une histoire raconte qu'elle était autrefois une femme de bonne famille qui se suicida en s'aspergeant de poison de  mandragore. Bayonetta la combat et lui extirpe Jeanne ce qui l'affaiblit. Rodin capture Alraune et en fait une arme puissante.
Le développement de Bayonetta 2 a été annoncé le 13 septembre 2012, exclusivement pour la Wii U. Pour Tatsuya Minami de Platinum Games, le partenariat avec Nintendo permet d'en faire une licence forte qui peut plaire à de nombreux joueurs. Yusuke Hashimoto et Atsushi Inaba précise que Nintendo n'est pas intervenu dans le développement du jeu afin de ne pas gêner le studio, mais a tout de même apporté un regard critique.
Pour Mari Shimazaki, Character designer du jeu, le nouveau design de Bayonetta a été plus difficile à créer que le précédent notamment du fait des nouvelles couleurs utilisées. En effet, l'eau étant un des grands thèmes du jeu, Yusuke Hashimoto désirait que le bleu devienne sa nouvelle couleur caractéristique à la place du rouge, ce qui a entraîné quelques difficultés lors de l'équilibrage des couleurs. Pour le design général du jeu, l'équipe de développement s'est notamment rendue en Belgique et en Italie pour créer l'architecture de la principale ville du jeu,.
Un premier trailer est diffusé en janvier 2013, un deuxième, montrant du gameplay, lors de l'E3 2013 et un troisième, dévoilant une partie de l'intrigue et des phases de combats, lors d'un Nintendo Direct en février 2014. Lors de l'E3 2014, Platinum Games dévoile de nouvelles armes, explique le mode coopératif et annonce la présence de costumes bonus issus de l'univers Nintendo pour le premier épisode,. À l'occasion d'un Nintendo Direct consacré au jeu diffusé le 5 septembre 2014, la date de sortie et une édition collector du jeu sont annoncées, tout comme la présence des costumes Nintendo dans ce second opus.
Le jeu est commercialisé le 20 septembre 2014 au Japon, le 24 octobre 2014 en Amérique du Nord et en Europe et le 25 octobre 2014 en Australie. Un portage du premier opus Bayonetta, basé sur la version Xbox 360, est offert lors de l'achat du jeu, aussi bien en version boîte qu'en version dématérialisée. Cette version tourne à 60 images par seconde, propose les voix japonaises et anglaises et est jouable sans téléviseur.
Une version de démonstration est sortie sur le Nintendo eShop le 9 octobre 2014 en Europe et Amérique du Nord,.
Lors de sa première semaine de commercialisation au Japon, le jeu s'écoule à 38 828 exemplaires, soit 67,29 % du tirage initial.
Le waterstart (de l'anglais « Départ de l'eau ») est une manœuvre de planche à voile consistant à démarrer ou à se remettre en position de navigation après une chute en utilisant presque exclusivement la force du vent. Maîtriser cette technique devient rapidement un impératif dans des conditions de navigations autre que la mer d'huile ou le léger clapot et à partir de Beaufort 3.
C'est la manoeuvre privilégiée pour la pratique sur planches courtes et rapides (dites funboard) utilisées par vents médium à forts, elle peut toutefois être utilisée aussi sur des planches plus grandes comme celles destinées à la régate sur parcours olympique si le vent le permet.
Le waterstart permet un départ bien plus rapide que le départ au tire-veille. Outre le confort apporté, la rapidité permet, dans des conditions moyennes ou difficiles de navigation, de repartir en évitant les déferlantes, inconfortables et dangereuses par mer forte ou en haut-fond. 
Les chutes au démarrage (par la technique classique du tire veille) peuvent également coûter très cher en matériel dans ce dernier cas, en effet le planchiste qui fait des chutes à répétition peut être poussé dans la zône de déferlante et son matériel être réexpédié violemment à la plage sans lui (voile déchirée, mât ou wishbone brisé) .
Avec la technique du waterstart, même  s'il n'arrive pas à démarrer, le planchiste poussé dans les rouleaux déferlants pourra se cramponner à son mât en agissant comme une ancre flottante, empêcher le mât ou le wishbone de se planter dans le fond, ce qui lui vaudra un retour à la plage, certes peu glorieux, mais sans casse.Une fois la technique maîtrisée, elle s'effectue, à partir de Beaufort 3 avec facilité et se révèle bien moins fatigante que le départ au tire-veille.
Certaines planches ne supportent pas le poids du planchiste, ou encore surnagent à peine et sont très instables lorsqu'on cherche à se tenir debout dessus à l'arrêt pour lever la voile; Il n'y a pas de règle absolue, et dans certaines conditions les deux options sont possibles.
Une planche est considérée comme "sinker" (littéralement "couleuse") lorsqu'elle ne porte pas le poids du planchiste à l'arrêt.
Une adolescente sportive pesant 45 kilos peut (avec beaucoup de dextérité et d'entraînement) relever classiquement la voile au tire-veille sur une planche de 80 litres de volume, mais un gaillard taillé en pilier de rugby (90 kilos) aura bien du mal à effectuer cette même manoeuvre sur un flotteur de 140 litres de volume (qui sera considéré dans son cas comme un "sinker"), il peut par contre démarrer en waterstart sur le flotteur de 80 litres et le lancer suffisamment vite pour que la planche navigue comme un ski nautique en déjaugeant et en planant, son poids respectable lui permettant même de"tenir" une voile plus grande et d'aller plus vite que l'adolescente de 45 kg équipée du même flotteur de 80 L.
Les recordmen de vitesse en planche à voile sont presque toujours des grands gabarits (Pascal Maka, Thierry Bielak, Feinan Maynard, ou Antoine Albeau, recordmen mondiaux successifs de vitesse en planche à voile étaient tous des "armoires à glaçe" et utilisaient des flotteurs à peine plus porteurs qu'un monoski nautique).
Il va sans dire qu'ils utilisaient tous la technique du waterstart pour se lancer sur leur parcours chronométré.
Comme la première phase  du Waterstart consiste à se faire soulever de l'eau par la voile (utilisée comme une sorte de parachute ascensionnel) il faut que le vent soit suffisamment fort et/ou la voile suffisamment grande pour que sa poussée vélique puisse soulever le poids du planchiste.
Le planchiste qui navigue sur un petit flotteur "sinker" doit d'ailleurs se méfier si le vent tend à mollir et ne pas trop prolonger sa session de navigation: Si le vent mollit pour de bon (même sans aller jusqu'au calme plat) il peut devenir impossible pour lui de redémarrer et de rentrer à terre, une situation qui peut aller du ridicule au franchement dangereux, si le vent (même affaibli),ou le courant de marée, tend à l'éloigner vers le large.
La technique du waterstart est fondamentalement différente de celle du départ au tire-veille et demande un réapprentissage quasi complet de la phase de démarrage, les acquis antérieurs ne redevenant utiles et applicables qu'une fois la planche lancée en accélération.
La voile doit être décollée de l'eau dans une position précise (voile du côté au vent du flotteur, mât vers l'avant) mais comme il existe trois autres positions défavorables : Voile sous le vent avec mât vers l'arrière ou vers l'avant, voile au vent mais avec le mât vers l'arrière, et que de plus , en cas de chute la voile se rabat généralement vers le côté sous le vent, le premier travail d'apprentissage consiste à remettre la voile  en bonne position et à orienter le flotteur dans le sens du départ (il doit pointer à 45° en dessous du vent de travers soit
Ceci se fait à la nage et peut être épuisant pour un néophyte. Il est conseillé de porter une combinaison et un harnais ayant une bonne flottabilité, voire de se donner une flottabilité supplémentaire en portant un gilet de sauvetage léger (type Kayak 50 Newtons) laissant une grande aisance de mouvements.
Il esiste des "trucs" pour positionner sans trop d'efforts la voile et la planche dans la position désirée: si le mât est vers l'arrière, le planchiste peut soulever l'extrémité opposée du wishbone (le point d'écoute de la voile), le vent prenant en dessous retourne alors la voile comme une crêpe la plaçant en bonne position.
Il peut aussi agir comme ancre flottante en saisissant tel ou tel point du flotteur ou du gréement de façon que ce soit la force du vent qui place correctement la voile ou le flotteur, ce qui est moins fatigant que de faire la même chose en brassant.
Il peut aussi appuyer sur le nez ou sur l'arrière de la planche pour la faire passer sous le wishbone en la coulant pendant quelques instants. Toutes ces manœuvres et ces trucs procèdent de l'esprit du judo: Utiliser à son propre avantage la force de l'adversaire (ici le vent) pour mieux le maîtriser.
Une fois la voile et le flotteur correctement positionnés, la phase de démarrage  proprement dite peut commencer.
Là encore il existe des astuces comme se placer dos au vent et face au mât et le saisir à deux mains en exerçant une traction sèche vers soi. Le vent en s'engouffrant sous la voile la décolle de l'eau et, si on se cramponne bien, le point d'écoute, d'abord bloqué dans l'eau, se décollera aussi. 
Une autre technique,utilisée si la planche est suffisamment longue et son arrière suffisamment volumineux, consiste à couler l'arrière du flotteur en l'engageant sous la partie la plus convexe du wishbone (qui est aussi l'emplacement du foyer aérodynamique de la poussée vélique): ainsi la planche en remontant fera facilement décoller la voile de l'eau, et le planchiste n'aura plus qu'à saisir le wishbone au bon endroit et à le manœuvrer pour opérer le décollage de l'eau.
Pour que la transition sortie de voile /démarrage puisse s'opérer correctement, il faut que le flotteur soit parfaitement orienté par rapport à la voile, pointant  environ à 135° du vent 
(allure dite du grand largue)...et qu'il y reste,  ce qui n'est pas évident,s'agissant d'un objet mobile soumis à des forces contradictoires à la limite de deux milieux ...tout aussi mobiles.
Une fois la voile décollée de l'eau, il faut lui donner sa portance maximum en "fermant" son angle d'incidence par rapport au vent (border la voile en termes de marine classique), ceci se fait avec le bras arrière qui agit comme une écoute. ceci ne suffit pas en général à décoller le planchiste de l'eau. 
En effet , la voile , au ras de l'eau travaille dans un vent ralenti par la friction superficielle et est souvent masquée par la crête des vagues, d'autre part la force de la voile est fonction de la projection géométrique de sa surface sur un plan vertical . 
Tout l'art du maniement de la voile dans un waterstart consiste donc à la redresser en dépliant les bras (voire en pédalant avec les pieds) tout en gardant le bras arrière (ou bras écoute) assez "bordé (plié) pour créer une portance suffisante pour soulever le poids du planchiste ( règler assez bas la fixation du wishbone sur le mât améliore les choses par effet de levier si le vent n'est pas tout à fait assez fort). 
Le rôle de la voile et de son réglage ne s'arrête pas là: en effet, la poussée du mât sur le flotteur agit sur son orientation (voile à plat) et ensuite sur son assiette (voile demi levée ou levée) Le planchiste doit en tenir compte pour maintenir la planche dans la bonne orientation (entre vent de travers et grand largue). 
Cette commande est appelée commande de perche (comme pour un enfant qui oriente son voilier-jouet à l'aide d'une perche avant de le lancer sur une pièce d'eau). 
Une fois la voile redressée la comression du mât agit sur l'assiette du flotteur en enfonçant plus ou moins l'avant (cette commande était appeléele " troisième pied" par le champion et pionnier Robby Naish).
La dernière phase est "l'atterrissage" du planchiste sur son flotteur :une mauvaise utilisation de la pousssée des pieds peut être désastreuse , envoyer le flotteur au lof et faire rater toute la manoeuvre : l'usage des pieds et des jambes doit être aussi subtil et dosé que l'action des bras est tonique et vigoureuse. Il faut surtout se garder de trop pousser à l'horizontale avec le pied arrière. Une fois le planchiste redressé, il ne reste plus qu'à corriger l'assiette et la direction pour lancer la planche au planing à grande vitesse et se griser de vitesse et d'embruns.
Le waterstart est donc une manoeuvre qui nécessite de la force mais aussi de la souplesse et qui ne s'assimile pas en un jour. 
Il est conseillé de commencer par une manoeuvre intermédiaire dite de beach start (départ de la plage) : en se plaçant sur un banc de sable où il a de l'eau jusqu'à mi cuisse (pour dégager l'aileron du sable tout en gardant un appui sur le fond) le planchiste peut travailler l'orientation du flotteur avec la commande "perche" , mieux border sa voile et prendre appui sur le fond pour monter sur son flotteur. Ce démarrage est bien plus facile que le vrai waterstart et permet de travailler tranquillement les diverses astuces de manoeuvre avant de se lancer.
Attention toutefois: si le vent est parallèle à la plage (Side shore en jargon de planchiste) , le planchiste risque fort de tomber à l'eau après la griserie d'un premier bord ....et de s'apercevoir qu'il n'a plus pied là où il est tombé, ce qui augure mal de son retour à la plage.
Les conditions facilitantes pour s'entraîner au Waterstart sont : 1°  Un vent suffisamment fort, régulier et bien établi pour lever le planchiste de l'eau. 2°Une voile de la taille adaptée à la force du vent et au poids du planchiste 3° Un plan d'eau relativement plat (les évolutions dans les grosses déferlantes sont très spectaculaires mais réservées aux experts bien entraînés), 4° Un vent qui ramène à terre ou au moins qui n'entraîne pas au large. 5° Un flotteur suffisamment volumineux pour pouvoir utiliser la technique classique de lever de voile au tire veille si le vent mollit 6° Un équipement personnel de bonne qualité : combinaison isothermique (qui donne de la flottabilité et permet demoins s'épuiser par perte calorique, seules les eaux tropicales ou à la rigueur la Méditerranée en été permettant de pratiquer en bermuda), harnais et boucles de harnais de bonne qualité et bien réglés, flottabilité additionnelle (filet de kayak 50 N) pour les débutants.
Anna Maria van Schurman, née à Cologne le 5 novembre 1607 et morte à Wieuwerd (Wiuwert) le 4 mai 1678 (ou le 14), est une poétesse, artiste et érudite des Provinces-Unies.  Fascinée par Jean de Labadie et attirée par la conception d’une communauté chrétienne de régénérés, Anna Maria van Schurman devint son principal soutien.  Après que Labadie, en 1666, eut été appelé à l'église wallonne de Middelbourg, elle voyageait régulièrement en Zélande, accompagnée de quelques amis, pour y assister à ses prédications et exercices religieux.  
Le groupe s'installa à Amsterdam, où il ne fut pas bien accueilli, raison pour laquelle elle dut gagner Altona, alors ville danoise, où Labadie mourut en 1674. Ses sympathisants partirent ensuite pour Wieuwerd (Frise), où Anna Maria van Schurman, restée célibataire, s'éteignit en 1678.
Anna Maria van Schurman était issue d'une famille d'origine anversoise.  Ses parents sont Frederik van Schurman (1564-1623) et Eva von Harff de Dreiborn (morte en 1637).
De confession calviniste, ses grands-parents paternels durent quitter la ville d'Anvers après le règne de Philippe II et suite à la répression du protestantisme initiées par le duc d'Albe de 1567 à 1573.  Via Francfort, la famille arriva, en 1593, à Cologne, où ils rejoignirent l'Église réformée « sous la croix ».  C'est dans cette ville allemande que fut conclu, le 5 novembre 1602, le mariage des parents d'Anna Maria et que naquirent leurs quatre enfants: Hendrik-Frederik (vers 1603-1632), Johan Godschalk (vers 1605-1664), Anna Maria et Willem (vers 1610-1615).
En 1615, la famille van Schurman déménagea à Utrecht, où Anna Maria habitera la plus grande partie de sa vie.  La famille occupait une maison louée, sise du côté nord-ouest du cimetière de l'ancienne cathédrale.  Frederik van Schurman s'établit sans doute vers 1621 à La Haye, sinon à proximité de cette ville, où il aurait entretenu des relations de nature professionnelle avec la cour.  Quoi qu'il en soit, en 1622, la famille habitait de nouveau à Utrecht.
On raconte qu'à l'âge de quatre ans, Anne Marie savait lire.  En 1636, elle devint la première femme à étudier à l'université d'Utrecht, où elle obtint un diplôme en droit.  Comme il n'était pas permis aux femmes d'assister aux cours, elle les suivit dissimulée derrière un rideau. Elle s'intéressait aux lettres, aux sciences, mais surtout à la théologie.
Anne Marie s'avéra un enfant doué sachant dessiner, sculpter, faire des papiers découpés et des poèmes.  En outre, Anna Maria chantait et jouait du clavecin et du luth.  Son père se résolut d’enseigner lui-même plusieurs langues à sa fille, qui développa de surcroît un vif intérêt pour la théologie, l'histoire, la géographie et les mathématiques.  Pour lui permettre de développer ses talents artistiques, il décida qu'elle devait suivre des cours chez Magdalena van de Passe, la fille du célèbre graveur Crispijn van de Passe d'Utrecht.  C'est d'elle que Schurman apprit à manier à la fois la pointe et la craie.
Schurman gardait le plus doux souvenir de l'éducation que ses parents lui avaient donnée : « À eux, je suis obligée de rendre ce témoignage respectueux qu'ils ont essayé d'enseigner leurs enfants non seulement les lettres, mais aussi la piété, pour autant qu'ils l'aient connue, et cela de façon si sérieuse et diligente que […], depuis l'enfance, ils nous ont fait bénéficier de l'enseignement d'un excellent maître, de sorte que je faisais de tels progrès que, tout en étant un enfant de trois ans (comme on me l'a raconté plus tard), je pouvais lire en allemand et réciter une partie du catéchisme par cœur. »
En 1623, la famille déménagea à Franeker, où, le 30 octobre 1623, pour y étudier la médecine, Johan Godschalk s'inscrivit à l'académie, comme son père Frederik van Schurman, qui voulait y suivre les cours du professeur puritain William Ames. La famille s'installa dans la maison Martena dans la Voorstraat, où Frederik van Schurman mourut soudainement le 15 novembre 1623,.  Afin de permettre à Johan Godschalk de poursuivre ses études, la veuve van Schurman continua à résider à Franeker. En 1626, elle revint avec ses enfants à Utrecht où, en 1629, elle acheta la maison De Lootse, sise au coin du cimetière de la cathédrale et de la ruelle du Poelenburch (la rue Voetius actuelle).
Déjà en 1620, Anna Visscher avait chanté les qualités artistiques d'Anne Marie van Schurman, qui n'avait alors que treize ans : « Soyez saluée, ô jeune fleur dont je vante la connaissance, que j'apprécie et que j'aime, que je considère comme mon amie, ! »  C'est peut-être le poète et grand-pensionnaire Jacob Cats qui avait réuni ces femmes. À l’âge de quatorze ans, Schurman avait fait un poème latin à la gloire de Cats. Une lettre latine qu'elle lui avait écrite en 1622 témoigne de la visite qu'il avait rendue à sa maison et de l'intérêt qu'il avait montré pour ses exercices littéraires. Schurman, se définissant, dans la lettre, comme « une fille qui ne s'était consacrée que récemment à la littérature », le remercie pour avoir voulu lui procurer une certaine notoriété.
Après 1623, grâce à son frère Johan Godschalk, Anna Maria van Schurman s'investit plus profondément dans la vie intellectuelle de la République.  D'après la correspondance qu'il entretenait avec Caspar Barlæus, après la mort de leur père, Johan Godschalk prit en charge la formation littéraire et théologique de sa sœur.
En 1632, par de longues lettres latines et françaises, Schurman tenta spontanément d'entrer en contact avec le théologien et professeur de Leyde Andreas Rivet, nommé précepteur du jeune prince Guillaume d'Orange-Nassau un an plus tard,.
En novembre 1637, la correspondance avec Rivet conduisit à un débat sur la question de savoir s'il seyait à une femme chrétienne d'étudier.  À la fin de cette discussion, en 1638, Schurman écrivit Amica dissertatio inter Annam Mariam Schurmanniam et Andream Rivetum de capacitate ingenii muliebris ad scientias, sur l'adéquation de l'esprit féminin à la science et aux humanités ; ce traité latin fut ensuite traduit en français, en allemand, en italien et en suédois.  Schurman y défend la thèse selon laquelle « les femmes, par excellence munies du temps et d'autres ressources pour pratiquer la science », peuvent et doivent étudier.  Pour elle, cette pratique de la science devait se concentrer avant tout sur une meilleure compréhension de la Bible et de la théologie.  Les études en langues qu'elle entama doivent être considérées sous le même regard : outre le français, l'allemand, l'anglais et l'italien, elle apprit le grec, le latin, l'hébreu, le chaldéen, l'arabe, le syriaque et l'éthiopien.
D'une importance vitale pour le développement intellectuel et religieux de Schurman était le contact avec son voisin Gisbertus Voetius.  Ce professeur de langues orientales et de théologie, également pasteur de l'église réformée d'Utrecht, lui permit de suivre ses cours retirée dans une sorte de loge, de sorte qu'elle était invisible pour ses camarades de classe masculins. De la même façon, elle pouvait assister aux cours de littérature et de médecine.
Elle développa aussi un goût varié pour les arts: elle se fit graveur, sculpteur, potier et travaillait l'ivoire et le bois.  Elle peignait aussi, en particulier des portraits.  Elle inventa un procédé de gravure sur verre au moyen d'une pointe de diamant,.  Elle avait même aménagé une chambre d'art séparée dans sa maison.  Non seulement, elle peignit ses amis et les membres de sa famille, mais elle fit également des autoportraits.  En tant que portraitiste, Schurman faisait de préférence des miniatures, pour lesquelles elle n'utilisait pas moins de huit techniques différentes, traditionnelles et modernes : huile, gouache, crayon, pastel, cire, buis, ivoire et burin.  Son autoportrait en pastel de 1640 serait le premier dessin connu réalisé dans cette technique aux Provinces-Unies.  De plus, Schurman se perfectionna dans différentes techniques populaires en République hollandaise vers le milieu du XVIIe siècle dans le milieu des filles riches.  Il s'agit notamment des œuvres découpées en papier et de celles, calligraphiques, exécutées sur parchemin, sur papier ou sur verre.
Ce fut surtout grâce aux contacts qu'Anna Maria van Schurman entretint avec Cats entre 1626 et 1636 qu'elle sut occuper une place dans les cercles littéraires et savants de la République.  Dans Houwelijck (Le Mariage) de 1625, Cats consacre quelques vers à Anna Maria, la saluant comme une femme exceptionnelle : « […] de la jeunesse érudite et de la plume exquise de votre joyau, venant de se relever, je suis témoin, comme les villes du Rhin. »
Selon toute vraisemblance, ses paroles élogieuses firent accroître sa réputation dans les cercles littéraires de la République et conduisirent à la correspondance entretenue avec les poètes Revius, Heinsius, Barlæus et Huygens. 
À la recommandation de Voetius, Schurman fut invitée à écrire une ode à l'université d'Utrecht en 1636. Dans ce poème latin, dont la publication lui valut une réputation internationale, elle fait allusion à l'exclusion des femmes de l'université.
La Dissertatio de Schurman parut en 1641 par l'entremise du médecin Johan van Beverwijck, originaire de Dordrecht.  La publication de son plaidoyer en faveur du droit des femmes chrétiennes à l'étude conduisit des femmes savantes de différents pays européens à tenter d'entrer en contact avec la « Minerve » d'Utrecht.  Une partie de la correspondance échangée avec ces femmes, publiée avec l'autorisation de Schurman, révèle que Bathsua Makin, Marie du Moulin, Anne de Rohan-Chabot et Anne de Merveil comptaient parmi ses correspondants.  Schurman était elle-même déjà en relation épistolaire avec Marie de Gournay qui, en 1622, avait défendu l'égalité des hommes et des femmes dans son De l'égalité des hommes et des femmes.  Elle entretenait également une correspondance avec une « lady » d'origine anglo-irlandaise, Dorothy Moore, ainsi qu’avec Élisabeth de Bohême, princesse Palatine.
À l'intérieur et à l'extérieur de la République des Sept Pays-Bas-Unis, on louait l'érudition de Schurman dans d'innombrables poèmes et hymnes.  Après qu'il eut entendu parler d’elle, Milesius, l'évêque de l'Église grecque orthodoxe d'Éphèse, étudiant à Leyde en 1650, lui écrivit une lettre où il la compare à une rose entre des épines.
Sa renommée internationale stimulait sans aucun doute la demande de réimpressions et de traductions de ses œuvres.  En 1646 fut publiée en France, par les soins de Guillaume Colletet, une édition française de fragments déjà publiés auparavant de la correspondance de Schurman avec Rivet sous le titre Question celebre : s'il est nécessaire, ou non, que les filles soient sçavantes.  En 1648 parut un deuxième ouvrage de Schurman, intitulé Opuscula (littéralement « petits ouvrages »)  Opuscula Hebræa, Græca, Latina, Gallica, Prosaica et Metrica.  Cet ouvrage comprit Dissertatio, De vitæ termino et une sélection de ses lettres et poèmes.  De cet ouvrage, une deuxième édition, partiellement révisée, sortit des presses en 1650, ainsi qu'une troisième en 1652.  Enfin, en 1659, une édition anglaise de Dissertatio vit le jour sous le titre : The Learned Maid; or, Whether a Maid May Be a Scholar (La Fille instruite ou Si une fille peut être érudite).
Qu'Anna Maria van Schurman resta célibataire aurait été, selon ses dires, un choix conscient.  Grâce à la fortune familiale, dont elle disposait, elle ne se vit pas forcée de travailler pour gagner sa vie.  Après la mort de sa mère en 1637, la vie domestique de Schurman prit progressivement une tournure toute différente.  Elle dut prendre soin de deux vieilles tantes : Sybilla (vers 1574-1661) et Agnes von Harff (vers 1572-1661).  Il en résultait qu'il lui restait, toujours d'après ses dires, de moins en moins de temps pour pratiquer les sciences et les arts, et elle n'était plus en mesure de maintenir ses contacts. Au début de 1653, Schurman, ses deux tantes et son frère Johan Godschalk prirent le chemin de sa ville natale de Cologne pour y revendiquer leurs droits sur la propriété familiale dérobée. Ils ne retrouvèrent le chemin d'Utrecht qu'en août 1654, et il semblait que cette ville manquât à Schurman, car elle se plaignit dans les premiers vers d'un poème néerlandais, envoyé à une amie utrechtoise, dans les termes suivants : « Ô Utrecht, ville gentille !  Comment pourrais-je vous oublier ? »
Des conflits religieux à Utrecht furent à l'origine d'un nouveau départ : en 1660, Anna Maria et Johan Godschalk van Schurman s'installèrent, avec les deux tantes et deux serviteurs, à Lexmond (au sud d'Utrecht), où ils menèrent une vie très isolée pendant deux ans. Ici, les tantes moururent à un âge très avancé en 1661, l'une peu après l'autre.
Revenue à Utrecht, Anna Maria van Schurman entra peu après, et par l'intermédiaire de Johan Godschalk, en contact avec le prédicateur franco-genevois Jean de Labadie.  C'est en 1664 qu'elle fit la connaissance de cet ancien jésuite français converti au calvinisme, qui avait fondé une secte religieuse contemplative dont les membres étaient connus sous le nom de 'Labadistes'.  Le mode de vie préconisé par Labadie, ainsi que la vision de l'église de celui-ci signifiaient pour Schurman l'accomplissement de ses propres idéaux religieux : la vie pure, qui trouve ses racines dans la foi en Jésus-Christ, et la prise de distance à l'égard des infidèles et des «chrétiens que de nom» afin d'éviter la «contagion».  Lorsque Labadie eut tourné le dos à l'Église réformée en 1669, Anna Maria fut parmi les premiers à rejoindre la congrégation séparatiste que celui-ci avait fondée à Amsterdam.  Par des appels écrits, le consistoire d'Utrecht tenta de ramener ce membre, autrefois célèbre, à l'Église réformée, mais en vain. Mais Schurman négligea même la critique acerbe de ses amis savants et littéraires sur son choix.
En 1670, Anna Maria van Schurman accompagna les Labadistes à Herford en Westphalie, où l'une de ses vieilles amies, la princesse Élisabeth du Palatinat, offrit au groupe l'hébergement.  Deux ans plus tard, cette communauté s'établit à Altona près de Hambourg.  Alors que la congrégation avait Pierre Yvon à la tête comme successeur de Labadie, morte en 1673, suivit en 1675 le déménagement au château fort Walthastate à Wieuwerd en Frise,, où Schurman mourut, entourée des siens et des siennes. Dispensée de tous travaux ménagers en raison de son âge, elle avait passé les dernières années de sa vie parmi les croyants dans une sorte de fauteuil roulant.
Ses lettres, son Eucleria, seu melioris partis electio (de 1673) et les portraits miniatures qu'elle fit de Jean de Labadie prouvent qu'elle n'avait pas complètement abandonné la pratique de l'art et de la science après avoir adhéré au labadisme. Dans son Eucleria, qui est à la fois son autobiographie et un traité philosophique et théologique, Schurman défend son choix pour Labadie.  On accordait plus de valeur à ses énoncés dans la mesure où ils trouvaient un appui dans la théologie.  L'érudition et la piété déterminaient donc, jusqu'à la fin, la vie et le travail de Schurman, même si elle apporta des accents particuliers.
Sur le plan international, la publication de son Eucleria contribua peu à répandre sa réputation de femme savante.  Certes, la publication de ses œuvres incita les piétistes luthériens de Francfort à établir des contacts avec elle et les labadistes, mais dans les milieux intellectuels français et anglais, on ne s'intéressait plus à Schurman.  La publication de son Eucleria n'y changeait plus rien.
Morte le 14 mai 1678, elle fut enterrée en toute simplicité, conformément à ses dernières volontés, au cimetière de Wieuwerd.
Après sa mort, le prédicateur Daniel Meyer, l'un de ses amis, écrivit sur cette femme, qui, tout au long de sa vie, avait eu des contacts avec des personnages aussi illustres que René Descartes ou la reine Christine de Suède, une élégie intitulée : ΜΝΗΜΟΣΥΝΟΝ Beatæ Virginis ANNÆ MARIÆ A SCHURMAN (En souvenir à la bienheureuse vierge Anne Marie van Schurman).  Schurman resta célèbre comme artiste, même après sa mort, grâce à Arnold Houbraken, car c'est lui qui lui accorde une place dans son Groote schouburgh der Nederlantsche konstschilders en schilderessen (Le Grand Théâtre des peintres et peintresses néerlandaises, de 1718).  Son érudition, par contre, éveilla de moins en moins d'intérêt: déjà au XVIIIe siècle, l'attention se déplaça de son talent remarquable vers sa nature vertueuse.  Au XIXe siècle, cette tendance se prolongea et Schurman se fit particulièrement apprécier par sa modestie et son humilité.  Au sein de la Société du bien public, elle fut promue comme la femme la plus connue de l'histoire néerlandaise, mais seulement parce qu'elle incarnait un modèle à suivre pour la femme aspirant à la civilisation intérieure.  Il est à noter que ses amitiés avec les hommes donnaient souvent lieu à des spéculations.  Ainsi, la rumeur court que Cats l'aurait demandée en mariage à l'âge de quatorze ans, et elle se serait mariée avec Labadie après avoir rejoint la communauté.
La congrégation des labadistes reçut la plus grande partie de son héritage. Sa bibliothèque presque entière, la maison à Utrecht, ses meubles et deux obligations avaient déjà été vendus.
En 1853 fut publiée la première monographie importante sur Schurman, écrite par Gilles Dionysius Jacobus Schotel, qui attirait l'attention sur sa polyvalence en tant que « pratiqueuse » des beaux-arts, de la linguistique, de la poésie et des sciences, et dans laquelle l'auteur louait en elle, avant tout, la « piété animée ».  Ce n'est que dans la première moitié du XXe siècle qu’elle fut redécouverte en tant qu’érudite et auteur d’un plaidoyer pour le droit des femmes à l'étude.  
En 1978, la commémoration de son anniversaire fut l'occasion de porter sa vie et son travail à l'attention d'un public plus large.  Cela conduisit à des expositions de ses peintures, l'émission d'un timbre-poste, la réédition de son ouvrage Eucleria, la diffusion d'un docudrame à la télévision et la publication d'un roman historique, Het grote geheim van Anna Maria van Schurman (Le Grand Secret d'Anne Marie van Schurman).
Une plaque commémorative apposée sur un bâtiment à Utrecht, situé Achter de Dom (une rue appelée « Derrière la cathédrale »), au no  8, indique l'endroit où, jadis, se trouvait la maison de la famille van Schurman ; un lieu où tant de savants de toute l'Europe admiraient la « Pallas d'Utrecht » et ses œuvres artistiques.  Certaines de ces œuvres sont actuellement exposées au musée Martena à Franeker.
Question celebre.  S'il est nécessaire, ou non, que les filles soient sçavantes , traduit de l'édition originale néerlandaise en français en 1646 et en anglais en 1659 ;
Anna Maria van Schurman, femme savante (1607-1678) : correspondance ; texte édité par Constant Venesoen, Paris, H. Champion, 2004.
(nl) AA (van der), Abraham Jacob, e. a.  Biographisch woordenboek der Nederlanden, Deel XVII, Eerste stuk, Haarlem, J.J. van Brederode, 1874, p. 548-549, 552.
(nl) BAAR (de), Mirjam.  «  Schurman, Anna Maria van (1607-1678) », in : Digitaal Vrouwenlexicon van Nederland, [En ligne], version du 17 mai 2011.  [resources.huygens.knaw.nl].
(en) BAAR (de), Mirjam, e.a.  Choosing the Better Part: Anna Maria van Schurman (1607-1678), Dordrecht / Boston / Londres, Kluwer Academic Publishers, 1996.
(nl) BEEK (van), Pieta.  Klein werk: de Opuscula Hebraea Graeca Latina et Gallica, prosaica et metrica van Anna Maria van Schurman (1607-1678), autoédition, [s. l.], [s. d.] [ mémoire présenté à l'université de Stellenbosch, Afrique du Sud], p. 28-34, 37, 40.
(en) BEEK (van), Pieta.  « "Ardens Martyrii Desiderium": On the Martyrdom of Anna Maria Van Schurman (1607-1678) », in : GELDERBLOM, Arie Jan, Jan L. DE JONG et Marc VAN VAECK (dir.), Countries as a Crossroad of Religious Beliefs, Leyde, Brill, 2004.
(en) LEE, Bo Karen.  « "I Wish to Be Nothing": The Role of Self-Denial in the Mystical Theology of Anna Maria van Schurman », in : BROWN, S. (dir.) Women, Gender and Radical Religion in Early Modern Europe, Leyde, Brill, 2007.
(nl) MEERTENS, Pieter Jacobus, et Sietske S. HOOGERHUIS.  «  Schurman, Anna Maria van », in : VAN BORK, Gerrit Jan, et Pieter Jozias VERKRUIJSSE (dir.), De Nederlandse en Vlaamse auteurs van middeleeuwen tot heden met inbegrip van de Friese auteurs, Weesp, De Haan, 1985, p. 521.
(en) SCHURMAN (van), Anna Maria.  « Whether a Christian Woman Should Be Educated and Other Writing from Her Intellectual Circle », in : The Other Voice in Early Modern Europe [présenté et traduit par Joyce IRWIN, Margaret L. KING et Albert RABIL Jr.], Chicago, University of Chicago Press, 1999.
(nl) STIGHELEN (van der), Katlijne.  Anna Maria van Schurman of 'Hoe hoogte dat een maaght kan in de konsten stijgen, Louvain, Leuven University Press, 1987, p. 13.
(en) WILSON, Katharina M., et Frank J. WARNKE (dir.).  Women Writers of the Seventeenth Century, Athens, University of Georgia Press, 1989, p. 164-185.
Ressources relatives aux beaux-arts : Bénézit • Clara • ECARTICO • Kunstindeks Danmark • National Portrait Gallery • Nationalmuseum • RKDartists • Sandrart.net • Union List of Artist Names Portail de la littérature   Portail des arts   Portail du protestantisme   Portail des Pays-Bas   Portail du XVIIe siècle
La Foire de Châlons est une manifestation annuelle, tenue la première semaine de septembre dans l'enceinte du parc des expositions de Châlons-en-Champagne. En une semaine, plus de 200 000 visiteurs ont accès à plus de 700 exposants. Les visiteurs viennent de toute la France et les exposants du monde entier.
Créée en 1947 à destination du monde agricole, elle s'étend aujourd'hui au secteur marchand, à celui de services, ainsi qu'aux organisations professionnelles et syndicales. Organisée depuis l'origine par l'UCIA (Union commerciale, industrielle et artisanale), elle permet de tisser des liens entre ces univers distincts. L'organisation de concerts gratuits (compris avec l'entrée à la foire) donne un côté festif très apprécié par les visiteurs et les exposants.
L'année 2011 marque une rupture avec la rénovation progressive du parc des expositions prévue jusqu'en 2012.
Par ailleurs, bien antérieurement à cette foire moderne, la ville conservait une autorisation de huit jours de foire, par les lettres patentes des rois Charles VII de France puis Louis XI, afin de s'accroître.
Hermann Günther Grassmann (1809-1877, né et mort à Stettin) est un mathématicien et indianiste allemand. Polymathe, il était connu de ses contemporains en tant que linguiste. Physicien, néo-humaniste, érudit mais aussi éditeur, Hermann Grassmann est avec Niels Abel, Évariste Galois et Georg Cantor l’un des grands mathématiciens « malheureux » du XIXe siècle. Selon le mot de Lewis :
« Il semble que ce soit le destin de Grassmann d'être redécouvert de temps en temps, à chaque fois comme s'il avait été presque oublié […] »
Il est considéré aujourd'hui comme le fondateur du calcul tensoriel et de la théorie des espaces vectoriels.
Hermann Grassmann est né en Poméranie à Stettin (ou Szczecin) sur les bords de l'Oder, à une courte distance de la mer Baltique. Il est le troisième des douze enfants de Justus Günter Grassmann (de) (1779-1852) et de Johanne Luise Friederike Medenwald. Son père, marqué par des études théologiques (on le dit piétiste et fut peut-être pasteur), enseigne les mathématiques et la physique au gymnasium de Stettin en Pologne. Il a fait ses études à l'université de Halle, et a enseigné d'abord comme précepteur, puis a travaillé comme directeur d'école dans la ville de Pyritz. On connaît également de lui quelques travaux de cristallographie.
Enfant, Hermann Günther est éduqué par sa mère. Il aime la musique et apprend à jouer du piano ; rêveur, sa mémoire est mauvaise et il souffre d'un manque de concentration. Son père juge qu'il n'a rien d'un enfant prodige, et songe pour lui à un métier de jardinier ou de bijoutier. Hermann entre néanmoins au gymnasium où enseigne son père.
Il part à Berlin en 1827, avec son frère aîné, pour aller étudier la théologie à l'université. Il prend pendant un semestre des cours de théologie, de littérature classique, de philosophie. Ces études l'épuisent et il tombe malade. Influencé par August Neander et Friedrich Schleiermacher, sa passion se porte cependant vers les mathématiques. Toutefois il ne suit pas leur enseignement, ni ne prend de cours de physique ; il les découvre au travers des quelques livres rédigés par son père.
En 1830, il retourne à Stettin, enseigner les mathématiques, mais rate son examen et exerce en tant qu'assistant. Il devient professeur assistant à l'université de Berlin en 1832. C'est vers cette période qu'il fait ses premières recherches importantes en mathématiques comme il le déclarera plus tard à Saint-Venant dans une de ses lettres :
« J'ai été frappé par la merveilleuse similarité de vos résultats et des découvertes que j'ai réalisées vers 1832. J'ai conçu l'idée de sommer et de faire le produit de deux ou trois lignes géométriques cette année-là. Mais, occupé par d'autres travaux je n'ai pu en développer l'idée avant 1839. »
En 1834, Grassmann prend la succession de Jakob Steiner à l'université de Berlin. Il commence réellement à enseigner les mathématiques. Il semble avoir eu quelques contacts avec Steiner.
Mais, un an plus tard, Grassmann retourne à Stettin pour enseigner les mathématiques, la physique, l'allemand, le latin et la théologie à l'école Otto. Il passe ses examens pour enseigner la théologie (deuxième partie en 1838) et commence parallèlement l’écriture de travaux sur la cristallographie. Toutefois, il n'enseignera jamais plus au niveau universitaire. En 1839, son travail sur les cristaux est jugé intéressant par August Ferdinand Möbius.
Afin de prouver ses compétences en mathématiques, Grassmann se lance alors vers des travaux sur les marées, et à cette occasion, il établit les fondements de la théorie des espaces vectoriels et de l'algèbre linéaire. Son rapporteur, Carl Ludwig Conrad, ayant à lire un essai remarquablement long, en bâcle la lecture en 4 jours (du 26 avril au premier mai 1840). Il rate donc complètement l'importance fondamentale de ce travail.
En 1844, il publie (sans succès) son ouvrage majeur : Die lineale Ausdehnungslehre, ein neuer Zweig der Mathematik (L'Enseignement de l'extension linéaire, une nouvelle branche des mathématiques). Dans la préface, il explique les raisons qui l'ont poussé dans cette étude.
« La première impulsion est venue de considération sur la signification des nombres négatifs en géométrie. Habitué à voir AB comme une longueur, j'étais néanmoins convaincu que AB = AC + CB, quelle que soit la position de A, B et C sur une droite. »
Plus loin, il décrit comment il a prolongé cette réflexion aux rectangles, à leurs aires orientées, etc., aux parallélépipèdes et à leurs volumes. Il anticipe d'un même mouvement le calcul barycentrique de Moebius, allant plus loin que lui dans la formalisation de la multiplication d'un scalaire par un vecteur. Cette idée, Grassmann avoue qu'il la doit à son père, Justus, dont il cite un extrait, où on retrouve les accents de l'algèbre nouvelle de Viète : « le rectangle est réellement le vrai produit de deux longueurs […] » Il en résulte une idée neuve, qui va bien au-delà de l'addition des forces ou des complexes (dont il ignore les représentations géométriques données par Gauss en 1831), et qui fonde la théorie des espaces vectoriels et plus précisément de l'algèbre extérieure.
En 1846, il donne une extension de ce travail aux courbes algébriques, mais là encore, sans écho. Il remporte un prix de la société Jablonowski (la plus ancienne société de promotion des relations scientifiques et culturelles germano-polonaises ; elle est basée à Leipzig). En 1847, il demande un poste universitaire au ministre prussien de l'éducation. Celui-ci interroge Ernst Kummer. Selon ce dernier, Grassmann a écrit des choses intéressantes, mais exprimée sous forme insuffisante. Cette note prive Grassmann de toute chance d'obtenir un poste universitaire.
Dès 1847 des émeutes de la faim secouent les villes allemandes de Poméranie. La révolution française accélère le processus et lui donne un contenu politique. Défavorable à une révolution, Grassmann recherche une troisième voie, celle d'une monarchie respectueuse des droits des citoyens.
En 1848 et 1849, Hermann et son frère Robert Grassmann (de) (1815-1901) se montrent favorables à l'unification de l'Allemagne sous la férule d'une monarchie constitutionnelle. Ils éditent certains des  journaux (Norddeutsche Zeitung) où ils écrivent (Vossischen Zeitung ; deutsche Wochenschrift). Mais en contradiction avec la ligne politique de ces journaux, lassé sans doute du combat militant, Grassmann s'écarte de cette voie.
La même année, le 12 avril, Grassmann se marie avec Marie Therese Knappe, fille d'un propriétaire terrien de Poméranie, de quinze ans plus jeune que lui et qui lui donnera onze enfants.
En 1852, à la mort de son père, il reprend le poste de ce dernier au lycée de Stettin. Il publie encore quelques travaux sur la résonance et une théorie du mélange des couleurs (en 1853), qui contredit celle proposée par Helmholtz. Il en sort également un essai sur la théorie des voyelles.
Vers 1853 commence une légère reconnaissance mathématique. Elle vient de Hamilton qui, dans son ouvrage sur les quaternions, utilise les notations de Grassmann et lui rend un hommage appuyé (que Grassmann ignore).
Mais cette tardive reconnaissance (intéressée semble-t-il uniquement par le souci de savoir si Grassmann lui contestera la primauté de son invention) vient trop tard : Grassmann est aigri de ne pas être reconnu pour des travaux novateurs, révolutionnaires.
En 1861, retravaillant ses ouvrages de géométrie, Grassmann redéfinit l'addition et la multiplication des entiers de façon axiomatique (par récurrence), et ce vingt ans avant Giuseppe Peano et Georg Cantor. En 1862, il publie une seconde édition de ses travaux. Elle est mieux écrite, débarrassée de ses interprétations philosophiques, mais elle ne rencontre guère plus de succès.
Le 24 novembre 1866, Hermann Grassmann reçoit une lettre de Hermann Hankel, qui lui fait part de sa joie à la lecture de ses théories et demande quelques éclaircissements. Une correspondance en naît mais Hankel manque de poids et ne peut rien pour Grassmann.
En 1869, c’est Felix Klein, qui, au travers de la théorie de Hankel (calculs complexes) remarque le nom de Grassmann. Il en avise son collègue Alfred Clebsch.
En 1871, sur recommandation de Clebsch, Grassmann  est admis à l'Académie des sciences de Göttingen en qualité de membre correspondant. Dès lors arrive la reconnaissance. Felix Klein mentionne son travail devant Sophus Lie.
Mais c’est par la linguistique, vers laquelle il se tourne avec l’aide de Franz Bopp et à laquelle il donne tout son temps, qu’il finit par recevoir la consécration. Il apprend le sanscrit, le Gotique, abandonne ses recherches mathématiques et se consacre à un dictionnaire de sanskrit et une traduction complète du Rig-Véda (1876-1877). Il est un des premiers à formaliser la toute jeune linguistique historique. Publiée à Leipzig, sa traduction sera toutefois contestée au nom d'une simplification des lexèmes, notamment par Abel Bergaigne. Néanmoins, Il devient fameux pour sa traduction et, soutenu par Rudolf von Roth, il entre à l’université de Tübingen et, en 1876, il reçoit le titre de docteur honoris causa de l’université pour ses travaux en linguistique. Ses travaux dans ce domaine sont bien mieux reconnus que ses travaux mathématiques, et il est notamment élu membre de l’American Oriental Society.
Peu avant sa mort, en 1877, il entreprend toutefois une réédition du livre de 1844, épuisé ou mis au pilon, faute d’acheteurs.
Grassmann éleva sept enfants dont l'un, Hermann Ernst Grassmann, devint professeur de mathématiques à l'université de Giessen et entra en correspondance régulière avec Sophus Lie.
Ces travaux sont reconnus par Peano, en 1888, trente ans après leur première publication. En septembre 2009 a eu lieu, entre Stettin et Potzdam, et pour fêter le bicentenaire de sa naissance, un grand séminaire international consacré à l’importance de ses travaux mathématiques. Parmi les participants français : Paola Cantù, des Archives Poincaré, Université de Nancy a2, Nancy ;  Henry Crapo, du CAMS, EHESS, Paris ; Dominique Flament, de la Maison des sciences de l'homme & CNRS, Chaire Charles Morazé & Équipe F2DS, Paris ; Norbert Schappacher (de), de l'Institut de recherche mathématique avancée, Université de Strasbourg.
L’étude de la géométrie dans un cadre général, où s'abolissent les particularités des dimensions 2 et 3, est l’idée forte de Grassmann. La notion de vecteurs, apparue pour la première fois chez Simon Stevin à la fin du XVIe siècle, avait déjà pleinement évolué. Imitant François Viète, le philosophe Leibniz développe en 1679 (dans une lettre à Huygens) l'exposé de premiers calculs sur les entités géométriques. Toutefois, cette intuition demandait à être formalisée dans le cadre d'une théorie qui la dépouille des points, et en donne une axiomatique rigoureuse.
En 1835, l'Italien Bellavitis, professeur à l'université de Padoue, publie un premier ouvrage sur le calcul des lignes équipollentes (nos vecteurs actuels).
En 1839, dans sa thèse Théorie des flots et des marées, Grassmann utilise ces méthodes vectorielles. Mais cette thèse n'est pas lue par son examinateur. Elle ne sera publiée qu'en 1911. C'est pourtant dans cette thèse, que Grassmann définit la somme de deux vecteurs dans l'espace, leur déterminant (comme l'aire de la surface orientée du parallélogramme qu'ils engendrent), le déterminant de trois vecteurs de l'espace (comme volume du parallélépipède orienté qu'ils engendrent). Ce calcul vectoriel apparaît comme l'ancêtre du nôtre et permet à Grassmann de simplifier les calculs que Lagrange avait fait dans sa Mécanique analytique. 
Par la suite, le travail d'axiomatisation se poursuit sous l'impulsion de Hamilton et de Grassmann. En 1843, Hamilton donne une première version de ses quaternions (en dimension 4 donc).
En 1844, dans son Ausdehnungslehre, Grassmann développe l'idée d'une structure algébrique dans laquelle les symboles représentant des quantités (points, droites, plans) sont régis par des règles ; ce faisant, il dégage une structure géométrico-algébrique générale, proche de la conception axiomatisée actuelle des espaces vectoriels de dimension finie.
Ces idées sont plus riches et plus générales que celles exposées par Hamilton ; ici l'algèbre linéaire prend véritablement naissance et cet ouvrage, Die Lineale Ausdehnungslehre, semble la première publication importante dans le cadre de la théorie des espaces vectoriels. Néanmoins, réalisée « en marge des milieux académiques », cette théorie et les méthodes de calculs de Grassmann, que l'on regroupe aujourd'hui sous le terme de calcul vectoriel, passe pratiquement inaperçue.
Il y définit pourtant le produit scalaire et le produit extérieur, généralisation de ce que Willard Gibbs et William Kingdon Clifford appellent en dimension 3, le produit vectoriel. Il y dénonce aussi le piège de la confusion entre nombre et grandeur. Bien trop en avance sur son temps, abstrait et assez mal écrit, ce livre demeure, de fait, ignoré pendant quinze ans.
Il faut attendre 1860, pour que les mathématiciens italiens Cremona, Bellavitis et Peano commencent à s'y intéresser. En 1862, la réimpression de l'Ausdehnungslehre, débarrassée de ses considérations philosophiques, et augmentée de résolutions de problèmes nouveaux (solution du problème de Pfaff) est plus complète et plus lisible.
Ce sont alors les compatriotes de Grassmann, Hankel (1867), Victor Schlegel (1869), Clebsch (1872) et Klein qui lui marquent leur sympathie. Schlegel diffuse l'œuvre de Grassmann au travers de ses élèves. Mais la véritable reconnaissance lui viendra de l'Américain Gibbs qui, avec Klein, rassemble ses œuvres et les publie entre 1894 et 1911. À cette époque les héritiers de Hamilton, dont Tait, s'opposent aux développement du calcul vectoriel, au nom d'une fidélité aux quaternions.
Après eux viendront Maxwell et Clifford, qui fut l'un des premiers mathématiciens à célébrer ensemble Grassmann et Hamilton. Clifford publie en 1878 une Application de l'algèbre de l'extension de Grassmann.
En l'honneur de Grassmann, on a baptisé « grassmanniennes » les variétés qui formaient le but de ses recherches ; il s'agit d'un ensemble, muni de sa topologie, dont les éléments sont les sous-espaces vectoriels de même dimension d'un espace vectoriel fixé. On note G(k, n) la grassmannienne des sous-espaces de dimension k dans un espace de dimension n. La métrique en est donnée par d(E,F) = inf {⫼ id – g⫼ | g(E) = F} où g parcourt l'ensemble des isométries affines.
La loi de Grassmann, dite « loi de dissimilation des aspirées », est une loi de phonétique qui décrit les modifications survenus dans une phase préhistorique des langues indo-européennes, tant en grec ancien qu'en sanskrit. Ces modifications se poursuivent tout au long de leur histoire. Communes aux deux langues, elles sont connues et expliquées par les grammairiens indiens, mais porte le nom de leur « découvreur » occidental. Elle porte sur les successions de consonnes aspirées, dont la première est dissimilée. On retrouve cette loi tant au stade préhistorique, qu'au stade historique. Elle possède des pseudo-formes irrégulières et l'explication de son origine est encore controversée.
On lui doit la loi d’addition des couleurs, énoncée dès 1853. Ce principe est généralement connu sous le nom de principe de composition linéaire ou parfois lois de Grassmann car Grassmann, a été le premier à l'énoncer.
La plupart des couleurs de lumières peuvent être obtenues par la superposition de trois couleurs primaires.
Le phénomène est linéaire, soumis au principe de superposition.Ces lois sont liées au métamérisme et à la synthèse additive.
1844. Die lineale Ausdehnungslehre. Leipzig: Wiegand. Traduction anglaise, 1995, by Lloyd Kannenberg, A new branch of mathematics. Chicago: Open Court.
1862. Die Ausdehnungslehre, vollstandig und in strenger Form bearbeitet. Berlin: Enslin. English translation, 2000, by Lloyd Kannenberg, Extension Theory. American Mathematical Society.
1894-1911. Gesammelte mathematische und physikalische Werke, in 3 vols. Friedrich Engel ed. Leipzig: B.G. Teubner. Reprinted 1972, New York: Johnson.
(en) Michael J. Crowe, A History of Vector Analysis: The Evolution of the Idea of a Vectorial System, Dover Publications, 1967 (lire en ligne)
Dossier « Grassmann et la théorie des espaces vectoriels », 20 pages, dans Contribution à une approche historique de l'enseignement des mathématiques, Besançon, 1995.
Dossier « Hermann Grassmann et la Théorie de l'extension », Revue Repères-IREM numéro 26, janvier 1997.
(de) Hans-Joachim Petsche, Graßmann, Basel, Birkhäuser, coll. « Vita Mathematica » (no 13), 2006 (ISBN 3-7643-7257-5, lire en ligne)
(en) Hans-Joachim Petsche, Lloyd Kannenberg, Gottfried Keßler et Jolanta Liskowacka (eds.), Hermann Graßmann – Roots and Traces. Autographs and Unknown Documents. Text in German and English, Basel, Birkhäuser, 2009  (ISBN 978-3-0346-0154-2)
(en) Hans-Joachim Petsche, Albert C. Lewis, Jörg Liesen et Steve Russ (eds.), From Past to Future: Graßmann's Work in Context : The Graßmann Bicentennial Conference, September 2009, Basel, Springer, 2010 (ISBN 978-3-0346-0404-8, lire en ligne)
(en) Hans-Joachim Petsche et Peter Lenke (eds.), International Grassmann Conference. Hermann Grassmann Bicentennial: Potsdam and Szczecin, 16 - 19 September 2009; Video Recording of the Conference. 4 DVD, 16:59:25. Universitätsverlag Potsdam, Potsdam, 2010  (ISBN 978-3-86956-093-9)
(en) Hermann Grassmann, Gert Schubring Hermann Günther Grassmann (1809-1877): visionary mathematician, scientist sur Google Livres
 Portail des mathématiques   Portail de la linguistique   Portail de la physique   Portail des couleurs
(30996) 1995 UH4 est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes de 5,527 km de diamètre découvert en 1995.
(30996) 1995 UH4 a été découvert le 20 octobre 1995 à l'observatoire de Nihondaira, un observatoire astronomique qui se trouve sur une colline surplombant Shimizu, Shizuoka, au Japon, par Takeshi Urata.
L'orbite de cet astéroïde est caractérisée par un demi-grand axe de 3,7 ua, un périhélie de 2,63 ua, une excentricité de 0,14 et une inclinaison de 8,78° par rapport à l'écliptique. Du fait de ces caractéristiques, à savoir un demi-grand axe compris entre 2 et 3,2 ua et un périhélie supérieur à 1,666 ua, il est classé, selon la JPL Small-Body Database, comme objet de la ceinture principale d'astéroïdes.
(30996) 1995 UH4 a une magnitude absolue (H) de 14,1 et un albédo estimé à 0,175, ce qui permet de calculer un diamètre de 5,527 km. Ces résultats ont été obtenus grâce aux observations du Wide-Field Infrared Survey Explorer (WISE), un télescope spatial américain mis en orbite en 2009 et observant l'ensemble du ciel dans l'infrarouge, et publiés en 2011 dans un article présentant les premiers résultats concernant les astéroïdes de la ceinture principale.
Cet article représente le guide des épisodes de la première saison de la série télévisée américaine Switched.
Le 1er août 2011, 22 nouveaux épisodes ont été commandés, qui s'ajouteront à la première saison, pour un total de 32 épisodes, 12 de ces nouveaux épisodes sont diffusés à partir du 3 janvier 2012.
Au Canada, les 10 premiers épisodes ont été diffusés depuis le 16 janvier 2012 sur YTV et W Network, et depuis le 26 mars 2012 sur ABC Spark.
En France, la série est diffusée en prime time sur 6ter, une chaîne du groupe M6, depuis le vendredi 3 janvier 2014. Depuis cette date, la chaîne diffuse la première saison en intégralité à raison de trois puis deux épisodes (à partir du 28 février) à la suite par vendredi. On notera que le découpage des saisons a été refait par la chaîne. En effet, la saison 1 en France ne comporte que 22 épisodes contre 30 aux États-Unis. Les huit derniers épisodes de la saison 1 étant intégrés à la saison 2 en France.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « List of Switched at Birth episodes » (voir la liste des auteurs).
Giovanni Battista (ou Giambattista) Beccaria (né le 3 octobre 1716 à Mondovi et mort le 27 mai 1781 (à 64 ans) à Turin) est un physicien italien.
Membre de l'ordre des Scolopi (ou Piaristes), Giovanni Battista Beccaria enseigne la physique à l'Université de Turin à partir de 1748. Il est à l'origine du renouveau dans l'enseignement de cette matière, introduisant l'étude de la physique expérimentale galiléenne. À ce titre, il forme un cercle d'élèves, parmi lesquels le mathématicien Lagrange, qui fondent plus tard la  « Privata Società Scientifica Torinese » (Société scientifique turinoise privée), ancêtre de l'Académie des Sciences de Turin. Il étudie et diffuse la physique newtonienne et entretient une correspondance suivie avec Franklin, tout en s'intéressant personnellement à l'étude de l'électricité, élaborant la théorie de l'« électricité vengée », prouvée seulement grâce aux travaux de Volta.
À la suite de ses propres travaux et des découvertes de Franklin, on installa des paratonnerres sur la Basilique Saint-Marc à Venise, sur le Palais du Quirinal à Rome et sur le Dôme de Milan.
Beccaria s'intéresse également à la géographie, notamment à la mesure du degré d'arc de méridien terrestre (gradus taurinensis), devant servir de base au calcul de la circonférence équatoriale et à l'écrasement des pôles. Ses recherches, conduites avec son assistant Domenico Canonica entre 1760 et 1774, sur l'ordre de Charles-Emmanuel III de Savoie, permettent la rédaction de la Carte générale de l'État de Savoie, commencée en 1767. Ce calcul est néanmoins contesté, notamment par Cesare Francesco.
Experimenta atque observationes quibus electricitatis vindex late constituitur atque explicatur, 1769
L’église d'El Mehrine, située dans le hameau d’El Mehrine près de la ville d’El Batan en Tunisie, est une église catholique construite en 1929 pendant le protectorat français. Cédée au gouvernement tunisien en 1964, elle est actuellement en ruines.
L’installation de colons français dans cette région agricole au début du protectorat justifie la création du hameau d’El Mehrine. Malgré sa petite taille, celui-ci est bientôt érigé en paroisse disposant d’un curé qui y réside en permanence jusqu’à la création de la paroisse de Tebourba en 1901. El Mehrine en devient une annexe dépendant de la visite de son curé pour y dire des messes.
À la fin des années 1920, il est décidé d’y bâtir un lieu de culte permanent. Un terrain de 16,19 ares est vendu par l’État à l’archevêché de Carthage par le biais de la société civile La Tunisienne pour 30 000 francs. Ne disposant pas de personnalité civile, l’archevêché avait créé cette société en 1893 pour administrer ses biens.
L’église est construite en 1929. De style néo-roman comme la majorité des églises tunisiennes, elle est constituée d’une nef unique sans transept dont l’accès se fait par un clocher-porche.
L’indépendance du pays en 1956 et la nationalisation des terres européennes le 12 mai 1964 provoquent le départ de nombreux Européens vers la France et l’Italie. Le modus vivendi signé entre le gouvernement tunisien et le Vatican le 10 juillet 1964 prend acte de cette disparition de la communauté chrétienne d’El Mehrine. Son église est cédée au gouvernement tunisien avec l’assurance qu’elle ne sera utilisée qu’à des fins d’intérêt public compatibles avec son ancienne destination.
Guillaume Cousinot de Montreuil est surnommé Guillaume Cousinot II ou « Le Jeune » car il était le fils de Guillaume Cousinot le Chancelier. Longtemps, les historiens hésitèrent sur le lien de parenté entre ces deux personnages. Jusqu'au XIXe siècle, la thèse de l'oncle et de son neveu était avancée jusqu'à ce que l'archiviste Jules Doinel, à partir de documents historiques, lui permettent d'affirmer que les deux Guillaume Cousinot étaient père et fils.
Il fut étudiant à l’université d'Orléans et diplômé « Licencié ès lois ». Son père lui offre ses biens qu'il possède dans la Beauce (pris sur les Bourguignons) pour permettre à son fils de poursuivre ses études universitaires.
Il obtint les charges de  "Grand Maistre Gouverneur", Visiteur et Juge ordinaire des mines et dépendances, puis chancelier et chambellan des rois Charles VII et Louis XI. Conseiller et Maître des requêtes à l’Hôtel du Roi.
Il devint Seigneur de Montreuil, près de Vincennes de 1456 jusqu'à sa mort. Sur le sceau de Guillaume Cousinot, chambellan du roi, une dame soutient d’une main l’écu et de l’autre le heaume. 
En 1438, il devient secrétaire du roi, puis maître des requêtes et conseiller. Durant cette période, il est nommé commissaire du roi et a pour charge, avec la mission d'inspecteur financier et administratif.
En 1442, il devient le premier président du Conseil delphinal, futur parlement de Grenoble,, car il était depuis 1435 environ, conseiller du dauphin Louis, futur Louis XI.
Entre 1444 et 1449, il est nommé diplomate et envoyé en représentation diplomatique en Angleterre pendant une période de trêve entre les deux pays.
Il est nommé Chevalier lors du siège de Rouen, et Charles VII le nomme bailli de Rouen de 1449 à 1461.
En 1451, il est de nouveau nommé ambassadeur auprès de la Cour d'Écosse. Son navire a fait naufrage sur les côtes anglaises. Il est alors capturé par les Anglais qui le garderont en captivité pendant trois années,. Charles VII le fait libérer en échange d'une rançon de 20 000 écus qui a été payée en mettant un impôt sur le sel en Normandie,.
En 1459, Cousinot de Montreuil représente le roi de France au concile de Mantoue en Italie et remplira la mission d'ambassadeur à Rome.
En 1461, Charles VII meurt. Son fils, Louis XI, le fait emprisonner avant de se raviser et d'en faire son chambellan.
Dès 1463, le roi le nomme concierge à la Conciergerie du Palais à Paris, puis capitaine de Cabrières en Languedoc à la suite du traité de Bayonne (1462). Il fut nommé coup sur coup châtelain de Lattes-lès-Montpellier, capitaine de Sauxe (Salses) près de Perpignan, gouverneur et bailli de Montpellier,. 
Dans une lettre de Louis XI datée d'Abbeville le 29 septembre 1464, il se trouve en tant que l'un de ses conseillers, « ... Guillaume Cousinot, chavalier ... ».
En 1465, il servit fort utilement le roi pendant la ligue du Bien public. Ainsi, Louis XI augmenta-t-il sa pension de 600 à 3 000 francs, pour récompense ses services.  
En 1467, il commença la rédaction d'une chronique médiévale historique : la "Chronique de la Pucelle". Cette chronique puise ses sources dans celle de la "Geste des Nobles" écrite par son père, avant de s'attarder sur l'épopée de Jeanne d'Arc. Mais l'historien Craig Taylor pense que Cousinot n'est pas l'auteur de cette chronique. Il lui attribue un traité plémique défendant la monarchie des Valois contre les souverains anglais : Pour ce que Plusieurs (La Loy Salique), écrit probablement en 1465 dans le contexte des rencontres entre Louis XI et Edouard IV.
En 1469, il écrit une pièce poétique en vers et en prose : "Réponse à Robertet sur le départ de la belle Étiennette".
En 1483, après la mort de Louis XI, il devient, malgré son grand âge, le conseiller du nouveau roi Charles VIII de France.
Joseph Vaesen et Étienne Charavay, Lettres de Louis XI, tome II, p.215, note n°3 selon les articles dans la Nouvelle Biographie générale, Société de l'histoire de France et Librairie Renouard, 1885 Paris, 392 p.
The Temptations est un groupe américain de soul et rhythm and blues fondé en 1961 à Détroit dans le Michigan.
Leur répertoire comprend des « classiques », comme My Girl et Papa Was a Rollin' Stone, qui se sont classés numéro 1 des ventes aux États-Unis. Le groupe a remporté plusieurs Grammy Awards. Ils sont introduits au Rock and Roll Hall of Fame en 1989. Une étoile à leur nom est inaugurée en 1994 sur le Walk of Fame d'Hollywood.
Les Temptations se forment en 1961 et comprend à l'origine des chanteurs ayant appartenu à deux groupes différents, The Distants et The Primes. Le premier est formé à Détroit en 1959 par Otis Williams. Le groupe est d'abord baptisé The Elegants, puis The Questions. Il est également composé de Elbridge Bryant (en), Melvin Franklin (en), Richard Street et James Crawford. Un label local, Northern Records, édite leur single Come On en 1959. Lorsque Crawford et Street annoncent leur départ, Otis Williams invite Eddie Kendricks et Paul Williams à les rejoindre. Ces derniers ont fondé The Primes à Birmingham dans l'Alabama, avant de s'établir à Cleveland. Leur manager Milton Jenkins les convainc de rejoindre Détroit. La formation, qui a débuté sous le nom de The Cavaliers, compte également dans ses rangs Wiley Waller et Kell Osborne. En 1960, le départ de ce dernier entraîne leur séparation,.
Le quintette nouvellement assemblé est composé de Otis Williams, Elbridge Bryant, Melvin Franklin, Eddie Kendricks et Paul Williams. Ils se rebaptisent The Elgins, répètent et se produisent dans des clubs. Le groupe améliore notamment son jeu de scène, grâce aux chorégraphies mises au point par Paul Williams. En 1961, ils passent une audition puis signent un contrat avec le label Miracle Records, filiale de Motown, et adoptent le nom sous lequel ils se rendront célèbres,. Oh Mother of Mine, le premier single des Temptations, est édité par Miracle en juillet 1961. À partir de l'année suivante, ils enregistrent pour Gordy Records, un nouveau label lancé par Berry Gordy, le fondateur de la Motown. Leur premier succès, Dream Come True, sort en avril 1962 et atteint la 22e place du hit-parade rhythm and blues. En 1963, Elbridge Bryant quitte le groupe et est remplacé par David Ruffin.
À partir de 1964, les Temptations travaillent avec Smokey Robinson, du groupe The Miracles, qui produit The Way You Do the Things You Do et Girl (Why You Wanna Make Me Blue). Premiers titres d'une longue série de hits, ils se classent respectivement 11e et 26e du Billboard Hot 100,. Leur premier album, titré Meet the Temptations, rencontre un succès mitigé. Ils passent beaucoup de temps sur les routes, se produisent en tête d'affiche et prennent également part aux Motortown Revues, des tournées organisés par Motown rassemblant plusieurs artistes du label. En 1965, ils placent plusieurs titres dans le Top 20, dont It's Growing, Since I Lost My Baby et Don't Look Back, et obtiennent leur premier numéro 1 aux États-Unis grâce à My Girl. La chanson a été écrite par Robinson pour mettre en valeur la voix de David Ruffin, qui assure le chant principal (lead singer). Elle figure également dans le classement des meilleures ventes au Royaume-Uni, où elle atteint le 43e rang,.
Les Temptations deviennent l'un des groupes les plus populaires de l'histoire de la musique noire américaine,. Le quintette enchaîne les tubes sous la houlette de Smokey Robinson, puis de Norman Whitfield et Brian Holland. Whitfield fait évoluer le son du groupe vers le psychédélisme, les paroles de leurs chansons abordent maintenant des thèmes sociaux,. En 1968, ils deviennent les premiers artistes du label Motown à recevoir un Grammy grâce à l'album Cloud Nine. Ils collaborent avec The Supremes, le groupe féminin emmené par Diana Ross, sur plusieurs albums. Les Temptations enregistrent un nouveau « classique » de leur répertoire, Papa Was a Rollin' Stone, qui se classe numéro 1 du hit-parade rhythm and blues et du Billboard Hot 100, et obtient la 14e place des charts britanniques,. Vendu à deux millions d'exemplaires, le disque est récompensé par trois Grammys.
Le quintette composé de Otis Williams, David Ruffin, Melvin Franklin (en), Eddie Kendricks et Paul Williams, considéré comme la « formation classique » des Temptations, se dissout progressivement,. David Ruffin quitte le groupe afin de mener à bien une carrière en solo, il est remplacé par Dennis Edwards en 1968. En 1971, deux membres fondateurs des Temptations ayant également fait partie des Primes, Eddie Kendricks et Paul Williams, annoncent leur départ. Ce dernier se retire pour raisons de santé. Ils sont remplacés par Damon Harris (en) et Richard Street. Par la suite, la composition du groupe évolue fréquemment. Dès 1975, Harris cède sa place à Glenn Leonard,. En 1977, Dennis Edwards se lance à son tour en solo.
L'album A Song for You, produit par Gordy et Jeffrey Bowen, dans lequel les Temptations se concentrent de nouveau sur les harmonies vocales, fait figure de retour aux sources. Néanmoins, ils ne s'entendent pas avec Bowen, qui termine les disques suivants, House Party et Wings of Love, sans leur accord. Leur contrat avec la Motown expire en 1976. Mécontents de leur situation, notamment sur le plan financier, ils envisagent de quitter la maison de disques fondée par Berry Gordy, suivant l'exemple d'autres stars ayant fait sa réputation, comme les Four Tops et les Jackson Five. Les Temptations composent et produisent eux-mêmes un dernier album pour Motown. Titré The Temptations Do the Temptations, il est bien reçu par la critique mais souffre d'un manque de promotion.
Les Temptations sont signés par le label Atlantic Records en 1976 et engagent une collaboration avec le compositeur Ron Tyson. Mais, dans une époque marquée par le disco, leurs harmonies vocales ne font plus recette. Les albums Here to Temp You et Bare Back sont des échecs commerciaux, et un troisième disque enregistré pour Atlantic ne voit jamais le jour. Kenny Gamble, fondateur du label Philadelphia International Records, se propose de les produire à condition que d'anciens membres réintègrent le groupe. Il souhaite réunir Otis Williams et Melvin Franklin (en) avec David Ruffin — parti en 1968 —, Eddie Kendricks — parti en 1971 — et Dennis Edwards — parti en 1977 —, mais ne peut concrétiser son projet,.
Berry Gordy essaie de les convaincre de rejoindre Motown Records et, après avoir négocié un pourcentage sur les droits d'édition musicale (publishing rights), le groupe accepte de signer un nouveau contrat avec le label. Dennis Edwards reprend sa place au sein des Temptations, qui renouent avec le succès en 1980 grâce au single Power,. David Ruffin et Eddie Kendricks les rejoignent en 1982 pour enregistrer l'album Reunion. Toujours populaires auprès du public américain, bien que les ventes de leurs disques soient sur le déclin, ils effectuent une tournée nationale à guichets fermés. Des tensions réapparaissent au sein du groupe, et entre les Temptations et leur label. Le président de Motown, Jay Lasker, met un terme à leur collaboration. La rupture avec la maison de disques entraîne la fin de la formation réunie quelques mois auparavant.
Plusieurs membres des Temptations, comme Paul Williams, David Ruffin ou encore Dennis Edwards, sont capables d'assumer le rôle chanteur principal (lead singer), dont la voix est mise en avant. De nombreuses compositions de leur catalogue tirent parti de cette particularité, notamment au cours de la période « psychédélique » du groupe, et permettent à plusieurs chanteurs de se partager la tâche.
Le style des Temptations est également caractérisé par leurs tenues de scène et leurs chorégraphies. Ils se distinguent des autres groupes par leur élégance.
Les Temptations sont introduits au Rock and Roll Hall of Fame en 1989. Une étoile du Walk of Fame d'Hollywood est dédiée au groupe en 1994.
Les albums Cloud Nine et Ear-Resistable remportent un Grammy, respectivement en 1968 et 2000. La chanson Papa Was a Rollin' Stone est récompensée en 1972. En 2013, la Recording Academy remet au groupe un « Lifetime Achievement Award » récompensant l'ensemble de leur carrière.
Les pistes de ces trois albums sont tirées de trois émissions télévisées spéciales dont les Temptations étaient les vedettes.
(en) Mark Ribowsky, Ain't Too Proud to Beg : The Troubled Lives and Enduring Soul of the Temptations, John Wiley & Sons, 2010, 336 p. (ISBN 9780470632826, lire en ligne). 
(en) Bob Gulla, Icons of R&B and Soul : An Encyclopedia of the Artists who Revolutionized Rhythm, vol. 2, Greenwood Publishing Group, 2008, 527 p. (ISBN 9780313340468, lire en ligne), p. 267-287. 
(en) Jay Warner, American singing groups : a history from 1940s to today, Hal Leonard Corporation, 2006, 585 p. (ISBN 9780634099786, lire en ligne), p. 462-463. 
(en) Otis Williams et Patricia Romanowski, Temptations, Rowman & Littlefield, 2002, 268 p. (ISBN 9780815412182, lire en ligne). 
(en) Jana Pendragon, « The Temptations », dans Tom Pendergast, Sara Pendergast, St. James Encyclopedia of Popular Culture, St James Press, 2000, 3250 p. (ISBN 9781558624054, lire en ligne) 
Holving est une commune française située dans le département de la Moselle et le bassin de vie de la Moselle-Est. Ses habitants sont appelés les Holvingeois.
Holving est entourée à l'est par la commune de Sarralbe, au sud par la commune du Val-de-Guéblange, à l'ouest par la commune de Hilsprich et au nord-ouest par la commune de Richeling.
La commune est composée de six hameaux : Ballering, Bettring, Diederfing, Holving, Hinsing et Hirbach.
Le Val de Holving : Holbinger-Dael (1410), Holvinger Tal (1460), Holbinger daile (1470), Holvingerdal (1573), Le Val d'Olbinguen (1717), Le Val de Holbing (1751). Em Daal en francique lorrain.
Holving : Holbingen (1225), Halbingen (1226), Holvingen (1238), Halvingen (1272), Halvinga (1294), Holbingen (1594), Olbinguen (1717), Holbing (1751, 1793, 1801), Holving (1918). Holwinge en francique lorrain.
Ballering : Balderinge ou Balderinga (1294), Bolleringen (1525), Balleringen (1594), Baltring (XVIIIe siècle), Balring (1779). Balleringe en francique lorrain.
Bettring : Bertringen (1594), Bettering (1756), Betring (carte Cassini). Bettringe en francique lorrain.
Diederfing : Dieterfingen (1594), Diderving (XVIIIe siècle), Didrefing (carte Cassini), Diderfing (carte de l'état-major). Diderfingen en allemand, Didderwinge en francique lorrain.
Hinsing : Huntzingen (1594), Hinsingen (1756),  Hintzingen (1775), Intsing ou Insing (carte de Cassini), Hinzing. Hinsingen en allemand, Hinsinge en francique lorrain.
On a retrouvé les traces d'un temple gallo-romain en l'honneur d'Apollon, prouvant ainsi que la zone était peuplée à cette époque.
Cité en 1226 en tant que "Halbingen", était le chef-lieu de la vallée qui porte son nom (Le Val de Holving) et faisait partie avec ses cinq annexes de l’ancienne province de Lorraine.
L'étang de Hirbach (52 ha) fait partie du Secteur fortifié de la Sarre, créée en 1939 pour compléter le trou laissé dans la ligne Maginot par le refus par référendum de la Sarre de devenir française.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.
En 2016, la commune comptait 1 304 habitants, en augmentation de 4,82 % par rapport à 2011 (Moselle : +0,01 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Chapelle Saint-Sébastien (sur le Kappelberg) 1622, restaurée XVIIIe siècle, détruite durant la guerre : fenêtres gothiques.
À l’occasion de ce film, la fructueuse collaboration de Michel Tremblay et André Brassard au théâtre s’est transposée pour la première fois dans l’univers cinématographique québécois.
Court métrage de fiction qui projette dans toutes ses nuances la condition de waitress. Être fictif à qui 24 femmes et un homme (travesti) prêtent leur visage, Françoise Durocher possède à la fois les traits de la petite serveuse, de l'hôtesse et de la barmaid. Ensemble, elles donnent, selon l'auteur, une idée de la fille de table québécoise qui, tous les jours, vous sert avec le sourire malgré les ennuis inhérents à son métier et les petits drames à peu près quotidiens qu'elle affronte. Ce film est la première expérience cinématographique du tandem Brassard-Tremblay.
(en) Françoise Durocher, waitress sur l’Internet Movie Database Portail du cinéma québécois   Portail des années 1970
Jan Smolík, né le 24 décembre 1942, à Lipník nad Bečvou en Tchécoslovaquie, est un coureur cycliste tchécoslovaque, qui a remporté en 1964 la Course de la Paix. Smolik est sociétaire au club cycliste local du Dukla Brno.
Coureur longiligne (1,79 m), il crée la surprise en 1964 en remportant la plus importante épreuve cycliste de l'Est européen. Jusqu'alors la Tchécoslovaquie n'avait triomphé qu'en une seule occasion dans cette course dont sa Fédération cycliste (et le journal du Parti Communiste tchécoslovaque Rudé Právo) était coorganisatrice depuis l'origine. La victoire de Jan Veselý en 1949, avait élevé celui-ci au rang de sportif national. Mais elle demeurait unique quand le 9 mai 1964 la Course de la Paix prenait son essor à Varsovie. Vesely, comme son compatriote Vlastimil Ruszika, avaient accumulé des succès aux étapes, des places d'honneur, mais ils n'avaient pu conclure par un autre succès final, faute probablement du soutien d'une équipe assez forte pour concurrencer les Allemands de la RDA et les soviétiques. Smolik est sociétaire au club cycliste local du Dukla Brno.
Jan Smolík n'a pas un palmarès énorme avant sa victoire. L'année précédente il terminait sa première participation à la Course par une modeste 38e place...Il avait également pris le départ du troisième Tour de l'Avenir, mais il en avait été éliminé lors de l'étape de haute montagne, Courmayeur-Chamonix. Pourtant dès la première étape disputé en circuit autour de la capitale polonaise, il montre un bon état de forme en s'adjugeant la seconde place. Au soir de la quatrième étape, il s'empare du maillot de leader, dont il dépossède l'allemand Dieter Mickein, et ne s'en sépare plus jusqu'à l'arrivée de la course le 24 mai à Prague. Entre-temps il remporte trois victoires d'étapes. L'équipe tchécoslovaque ne termine qu'en quatrième position du challenge des équipes mais remporte deux autres succès d'étapes (Victoires de Ladislas Heller et de Pavel Dolezel). Jan Smolík, 21 ans et demi, laisse son second, l'allemand de l'Est Gunther Hoffmann, à plus de 7 minutes.
Ressources relatives au sport : Comité olympique tchèque • Site du Cyclisme • Sports Reference Portail du cyclisme   Portail de la Tchécoslovaquie
Julie Leth (née le 13 juillet 1992 à Mårslet dans la commune de Aarhus) est une coureuse cycliste danoise. Elle fait partie de l'équipe Wiggle High5.
Elle fait de l'athlétisme dans la jeunesse. Elle se concentre sur les distances moyennes et longues. En 2005, elle se blesse au tendon d'Achille. Elle commence alors le cyclisme, tout comme son frère dans le club Odder. Son père a également été coureur, il n'est cependant que peu enthousiasmé par la pratique cycliste de ses filles. Après son rétablissement, Julie reprend la course à pied en parallèle du cyclisme. Au bout d'un an, en 2007, elle choisit de se focaliser sur cette dernière discipline. Elle étudie le marketing et la communication à l'Université d'Aarhus.
En 2018, aux championnats d'Europe de cyclisme sur piste à Glasgow, Julie Leth gagne la course à l'américaine avec Amalie Dideriksen.
Coule la Seine est un recueil de trois nouvelles de Fred Vargas illustré par Baudoin, qui a également travaillé en collaboration avec cet auteur sur Les Quatre Fleuves. 
Cinq francs pièce, initialement publié en 2000 dans Des mots pour la vie — Le Secours populaire français.Dans ces trois enquêtes apparaissent le commissaire Jean-Baptiste Adamsberg, toujours aussi rêveur, et son adjoint Danglard, qui continue de siroter son vin blanc.
Vasco, tailleur de profession sans travail et clochard, a élu domicile sur le banc face au commissariat du Ve arrondissement de Paris : il y passe ses journées à viser un réverbère en crachant des noyaux d'olives et à observer ceux qui se rendent dans l'édifice. 
Adrien Danglard, adjoint du commissaire Adamsberg, estime qu'il conviendrait de chasser « ce vieux » qui l'incommode, bien qu'il ne puisse s'empêcher de lui donner une pièce chaque jour. Son patron,  quant à lui, ne considère pas que la présence de Vasco constitue un problème et s'y intéresse même particulièrement, sans être en mesure d'expliquer pourquoi.
Lorsque Adamsberg reçoit une lettre anonyme revendiquant un meurtre, il fait un lien entre le vieux tailleur et le courrier, agaçant prodigieusement Danglard qui ne voit là que deux banalités à ignorer.
Le commissaire mène donc son enquête comme à l'ordinaire, en rêvant, amusé par ces lettres qu'il se prend à attendre avec impatience.
Vous avez peut-être une belle gueule, mais dans le fond, vous êtes un vrai con. En ce qui me concerne, j'ai tué en toute impunité.
La nuit des brutes n'est autre, pour le commissaire Adamsberg, que celle de Noël. Alors qu'il réveillonne en compagnie d'un collègue de service, il prévoit pour les jours à venir la découverte d'un crime, ce qui ne manque pas d'arriver.
L'enquête est menée rapidement et, grâce à l'aide imprévue d'un homme en salle de dégrisement, l'assassin est vite trouvé.
Aussi, si les gens ne faisaient pas toute une histoire avec Noël, il y aurait moins de tragédies. Ils sont déçus, les gens, forcément. Et ça fait des drames.
Adamsberg a affaire à un homme de la rue qui n'a pour compagnon que « Martin », un chariot de supermarché dans lequel il transporte un chargement d'éponges trouvées au rebut et qu'il s'efforce de vendre, cinq francs pièce.
Alors qu'il se couche sur une bouche de métro pour y passer la nuit, il assiste à une tentative d'assassinat sur une femme en manteau de fourrure blanche. L'affaire est d'importance, car cette femme fait partie du ministère de l'Intérieur... mais il ne l'entend pas de cette oreille et préfère se taire, tandis qu'on presse Adamsberg d'obtenir des résultats, vite.
Cette nouvelle a été adaptée en bande dessinée par Baudoin sous le titre Le Marchand d'éponges. Le texte est identique à celui de la nouvelle à ceci près que chaque éponge ne coûte plus cinq francs pièce mais un euro.
Édition imprimée originaleFred Vargas (ill. Baudoin), Coule la Seine, Paris, éd. Viviane Hamy, coll. « Chemins nocturnes », 6 novembre 2002, 114 p., 20 cm (ISBN 2-87858-166-0, notice BnF no FRBNF38931249)Édition en gros caractèresFred Vargas (ill. Baudoin), Coule la Seine, Versailles, éd. Feryane, coll. « Policier », 2003, 189 p., 22 cm (ISBN 2-84011-532-8, notice BnF no FRBNF39033701)Édition au format de pocheFred Vargas (ill. Baudoin), Coule la Seine, Paris, éd. J'ai lu, coll. « J'ai lu. Policier » (no 6994), 5 mai 2004, 122 p., 18 cm (ISBN 2-290-33797-8, notice BnF no FRBNF39189013)Livre audioFred Vargas, Coule la Seine, Paris, éd. Audiolib, 13 mai 2015 (ISBN 978-2-35641-854-8)
Le North American AJ Savage (ensuite A-2 Savage) était un bombardier embarqué construit pour l'United States Navy par North American Aviation. Le contrat fut accordé en juin 1946, le premier vol eut lieu le 3 juillet 1948 et l'avion fut mis en service en 1949.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'US Navy a ressenti le besoin d'acquérir une capacité de frappe nucléaire afin maintenir son influence politique.
À court terme, l'avion embarqué était la solution idéale. Les bombes nucléaires à l'époque étaient encombrantes et exigeaient un gros avion pour les transporter. La marine a improvisé un avion embarqué de frappe nucléaire en modifiant le patrouilleur maritime Lockheed P2V Neptune double-hélices pour le décollage d'un porte-avions à l'aide de fusées d'appoint (JATO), des tests de décollage commencèrent en 1948.
Mais le Neptune ne pouvait pas apponter, de sorte que l'équipage devait soit se frayer un chemin vers une base terrestre amie après la frappe ou amerrir près d'un navire de la marine américaine.
Le AJ Savage était un grand transporteur/bombardier d'attaque à propulsion composite conçu pour la bombe atomique.
Il a également effectué des missions de reconnaissance photo et plus tard a été utilisé comme une plate-forme de ravitaillement en vol.
Les North American Savage AJ-1/2 et AJ-1/2P servaient dans un certain nombre d'escadrons d'attaque de 1948 à 1956, ainsi que dans plusieurs escadrons de reconnaissance photographique. La version d'attaque lourde était le premier bombardier nucléaire capables d'être lancé et récupéré à partir de porte-avions.
Au moment de sa conception, la marine américaine cherchait à se procurer un avion doté de moteurs à réaction, tout en devant toujours compter sur un moteur alternatif simple mais éprouvé. Les réacteurs à cette époque étaient peu fiables et utilisaient de grandes quantités de carburant, mais une fois mis au point, ils ont produit des puissances qu'aucun moteur à piston ne pourrait jamais fournir.
Un compromis a été fait pour inclure dans le Savage deux moteurs Pratt & Whitney R-2800 à pistons, avec un grand turbocompresseur logé dans chaque nacelle du moteur. Cette combinaison a permis aux moteurs R-2800 de produire la puissance nominale de 2 500 ch (1 864 kW) à 12 802 m d'altitude. Un turboréacteur Allison J33 a été monté dans le fuselage arrière. Fait intéressant, les deux types de moteurs utilisaient le même carburant. L'ensemble piston-turboréacteur visait à donner une puissance accrue au décollage et une vitesse de pointe supplémentaire en combat. À haute altitude, cet avion d'aspect "carré" (mais aérodynamiquement très propre) était remarquablement rapide, atteignant plus de 740 km/h, les jets de l'époque n'allaient pas beaucoup plus vite.
Le premier Savage de production a volé en mai 1949, et le premier appontage, sur l'USS Coral Sea eut lieu le 31 août 1950.
Les premiers modèles du Savage (AJ-1) ont été transformés en ravitailleurs aériens, avec la soute à bombes remplis de tout l'équipement nécessaire, y compris les tuyaux, les pompes à carburant, commandes électriques, et le panier-entonnoir. Le carburant supplémentaire était fourni dans des réservoirs largables. Des ravitailleurs AJ-1 ont été utilisés pour ravitailler le F8U Crusader de John Glenn lors son record de traversée ouest-est des États-Unis.
Le AJ-2 fit son premier vol le 19 février 1953 ; il avait des moteurs plus puissants, un stabilisateur vertical plus grand et un plan horizontal sans dièdre.
Le AJ-2P était la version de reconnaissance photographique du Savage. Il transportait des bombes photo-éclair pour les missions de nuit, avec la plupart des 18 caméras de l'avion exploitées automatiquement. Il était capable reconnaissance de nuit à basse altitude. Le-2P avait aussi une capacité de carburant supplémentaire.
Le Savage n'est pas resté longtemps en service en première ligne car il a toujours été considéré comme une solution provisoire. Dès le jour où il a effectué son premier vol, la Marine avait déjà mise en route la recherche d'un successeur plus performant : le Douglas A-3 Skywarrior propulsé par réacteurs.
Prototype avec deux moteurs Pratt & Whitney R-2800-44 en étoile de 2 300 ch (1 715 kW) et un réacteur Allison J33-A-19. Trois appareils construits.
Première version de production avec deux R-2800-44W de 2 400 ch (1 790 kW) et un réacteur J33-A-10. 55 appareils construit, les rescapés sont redésignés A-2A en 1962.
Version équipée de P&W R-2800-48 de 2 500 ch (1 864 kW) et d'un J33-A-10. Les ailerons et le fuselage sont agrandis et la capacité de carburant est augmentée. 55 appareils construits, redésignés A-2B en 1962.
Un seul Savage préservé est aujourd'hui (en 2014) visible, c’est le numéro de série 130418 et il est exposé au National Museum of Naval Aviation à la base aéronavale de Pensacola, en Floride.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « North American AJ Savage » (voir la liste des auteurs).Notes
Bibliographie(en) Roy Grossnick, Directory of American Naval Aviation Squadrons, vol. 1 : The History of VA, VAH, VAK, VAL, VAP and VFA Squadrons, Washington, D. C, Naval Historical Center, 1995 (ISBN 0945274297, lire en ligne).
(en) Gordon Swanborough et Peter M. Bowers, United States Navy aircraft since 1911, Londres, Putnam, 1976, 2e éd. (ISBN 0370100549).
(en) Stewart Wilson, Combat aircraft since 1945, Fyshwick, A.C.T, Aerospace Publications, 2000 (ISBN 1875671501).
Marc Menant est un journaliste et écrivain français, né le 11 février 1949 à Hardricourt (Yvelines).
De 2014 à 2015, il a participé à l'émission Les pieds dans le plat, diffusée quotidiennement sur Europe 1. Depuis 2017, il présente Vent Positif, une émission hebdomadaire diffusée le samedi sur la chaîne d'information en continu CNews.
Il présente également c'est arrivé un du lundi au vendredi à partir de 11H30  et le dimande à partir de 12h15 ou il revient sur la date anniversaire d'un événement historique jour pour jour.
Après avoir débuté en tant que journaliste sportif sur RTL, il rejoint TF1 aux côtés de Robert Chapatte. Très éclectique, il anime "Fenêtre sur..." puis des émissions avec Jean Amadou sur Antenne 2, présente les jeux de 20 heures sur FR3 et présentera également la météo sur TF1. C’est sur cette même chaîne, dans le Magazine de l’aventure, qu’il invente en 1978, le principe du commentaire dans l’action à la télévision. Ce procédé sera par la suite largement utilisé et popularisé par Nicolas Hulot.[réf. nécessaire]Il participe aux 24 Heures du Mans 1986, sur Rondeau M482, associé à Jean-Philippe Grand et Jacques Goudchaux, chez Graff Racing (après une première apparition en 1979 sur Chevron B36).
De 1997 à 2008, il est journaliste sur Europe 1 et présente des émissions hebdomadaires sur les phénomènes paranormaux, le bien-être et les voyages.
Il anime[Quand ?] aussi Complément Terre sur Direct 8. En novembre 2008, Marc Menant rejoint la chaîne d'information en continu BFM TV pour animer Partageons nos idées. Six numéros de cette émission interactive avaient été présentés par Thomas Sotto avant l'été 2008.
De 2014 à 2015, il participe à l'émission Les pieds dans le plat, diffusée quotidiennement sur Europe 1.
En 2017, il présente « Vent positif », une émission hebdomadaire diffusée le samedi sur la chaîne d'information en continu CNEWS.
Marc Menant, Mes divines débauches, Paris, éditions Le Rocher, 27 septembre 2007, 192 p. (ISBN 9782268063355)
Marc Menant, Le petit roman de Haïti, Paris, éditions Le Rocher, 10 juin 2010 (ISBN 978-2-26806-965-4)
Marc Menant et en collaboration avec Jacques Mandorla, J'ai vécu le surnaturel, éditions 1, 7 mai 2003, 250 p. (ISBN 2846120684)
Marc Menant, La médecine nous tue, éditions Le Rocher, coll. « Un nouveau regard », 23 octobre 2008, 186 p. (ISBN 2268066746)
Marc Menant et Serge Tribolet, Bien réel le surnaturel, et pourtant, éditions Alphée-Jean Paul Bertrand, 23 octobre 2009 (ISBN 9782753804975)
Marc Menant, Médecine, régimes : la terrifiante imposture, Éditions du Rocher, 24 février 2011 (ISBN 978-2268069777)
Site officiel de Marc Menant Portail de la radio   Portail de la télévision   Portail de l'endurance automobile
Le Vol du corbeau est une bande dessinée de Jean-Pierre Gibrat, auteur du dessin et des scénarios. C'est une série en deux tomes, parus en 2002 et 2005 aux éditions Dupuis. Cette bande dessinée a reçu le Prix du dessin du festival d'Angoulême en 2006.
Le contexte est celui de l'Occupation, à Paris en juin 1944. Une jeune résistante, Jeanne, est arrêtée sur dénonciation anonyme. Elle rencontre en prison un jeune cambrioleur cynique et sans scrupules, François. Ils s'évadent ensemble et quittent la région parisienne à bord de la péniche d'un couple, René et Huguette, surveillés par un soldat allemand.
Jean-Pierre Gibrat réalise les dessins et les scénarios de ces deux albums. Le premier tome est publié par Dupuis, dans la collection « Aire libre » en septembre 2002, sur 54 planches, en grand format. Le second tome est publié 
Ce deuxième tome vaut à son auteur le Prix du dessin au festival international de la bande dessinée d'Angoulême, en 2006. À noter qu'il a été prépublié par BoDoï, dans ses numéros 81 à 84.
Le Vol du corbeau est un peu la suite du Sursis, le suivant chronologiquement et reprenant certains personnages.
Selon J. Léger, Jean-Pierre Gibrat est « un formidable raconteur d'histoire ». Ses scénarios ne sont pas pleins d'actions et de combats, mais montrent bien la vie quotidienne dans la clandestinité sous l'Occupation. Les dessins de Gibrat sont à la hauteur, avec un « trait tout en douceur, merveilleusement soutenu par une mise en couleurs impeccable ».
Le Vol du corbeau, tome 1, par Jean-Pierre Gibrat, Dupuis, collection « Aire libre », 2002, 54 planches  (ISBN 2-8001-3141-1) ; plusieurs rééditions ;
Le Vol du corbeau, tome 2, par Jean-Pierre Gibrat, Dupuis, collection « Aire libre », 2005, 54 planches  (ISBN 2-8001-3376-7) – Prix du dessin au festival d'Angoulême en 2006 ; plusieurs rééditions ;Le Vol du corbeau (intégrale), par Jean-Pierre Gibrat, Dupuis, 2005, 108 planches  (ISBN 2-351-32001-8) ; sept rééditions.
Francoise Chaumet, « La BD « Le vol du Corbeau » à la maison d'arrêt et à Pêle Mêle », Le Progrès,‎ 18 mars 2011
Marcel Quivige, « BD. L'Occupation de Paris vue par Jean-Pierre Gibrat », Le Télégramme,‎ 14 juillet 2002
Thierry Dromard, « Gibrat ou le savoureux cache-cache sous l'Occupation », Le Progrès,‎ 15 septembre 2002
Yves-Marie Labé, « En 1944, sur l'« Himalaya » : Comédie de moeurs sur fond de résistance », Le Monde - Monde des livres,‎ 3 juin 2005
David Taugis, « Le vol du corbeau (édition intégrale) - Par Gibrat - Dupuis », sur Actua BD, 4 janvier 2012
Vincent Bernière, « Le Vol du corbeau par Jean-Pierre Gibrat », dans Les 100 plus belles planches de la bande dessinée, Beaux-Arts éditions, novembre 2016 (ISBN 9791020403100), p. 202-203
Le Sursis (bande dessinée) Portail de la bande dessinée francophone   Portail de la Seconde Guerre mondiale
Michael Collins est un militaire, astronaute et pilote d'essai américain né le 31 octobre 1930 à Rome en Italie.
Sélectionné dans le groupe d'astronautes 3 de la National Aeronautics and Space Administration (Nasa) en 1963, il voyage deux fois dans l'espace. Son premier vol spatial est effectué lors de la mission Gemini 10, dans laquelle lui et John Watts Young effectuent deux rendez-vous avec différents engins spatiaux et réalisent deux sorties extra-véhiculaires. Son second vol spatial est en tant que pilote du module de commande et de service Apollo lors de la mission Apollo 11. Alors qu'il reste en orbite autour de la Lune, Neil Armstrong et Buzz Aldrin partent dans le module lunaire Apollo pour réaliser le premier alunissage. Il est ainsi l'une des 24 personnes du programme Apollo à avoir survolé la Lune. Collins est le 17e Américain dans l'espace, la 4e personne et le 3e Américain à effectuer une sortie extravéhiculaire et la première personne à avoir effectué plus d'une sortie extravéhiculaire.
Avant de devenir astronaute, il obtient son diplôme de l'Académie militaire de West Point. De là, il rejoint l'armée de l'air américaine et pilote des chasseurs North American F-86 Sabre à la base aérienne de Chambley-Bussières en France. Il est accepté à l'école des pilotes d'essai de l'United States Air Force de la base aérienne Edwards en 1960. Il se porte candidat sans succès pour le groupe d'astronautes 2 de la Nasa, mais est accepté pour le troisième.
Après avoir pris sa retraite de la Nasa en 1970, ce major général de l'United States Air Force est nommé au poste de secrétaire d'État adjoint aux affaires publiques au Département d'État des États-Unis. Un an plus tard, il devient directeur du National Air and Space Museum et occupe ce poste jusqu'en 1978, date à laquelle il démissionne pour devenir sous-secrétaire de la Smithsonian Institution. En 1980, il occupe le poste de vice-président de LTV Aerospace et démissionne en 1985 pour créer son propre cabinet de conseil.
Collins est né le 31 octobre 1930 à Rome, en Italie,. Il est le fils de Virginie (née Stewart) et de James Lawton Collins, un officier de carrière de l'armée américaine qui est attaché militaire de 1928 à 1932. Il a un frère aîné, James Lawton Collins Jr., et deux sœurs aînées, Virginia et Agnes. Pendant les dix-sept premières années de sa vie, Collins vit dans de nombreux endroits en fonction des affectation de son père : Rome, Oklahoma, Governors Island (New York), Porto Rico, San Antonio (Texas) et Alexandria (Virginie). Il réalise son baptême en avion à Porto Rico à bord d'un Grumman G-44 Widgeon et le pilote lui permet de le piloter une partie du vol. Il souhaite voler à nouveau, mais le début de la Seconde Guerre mondiale l'en empêche. Collins étudie pendant deux ans à l'Academia del Perpetuo Socorro, à San Juan.
Après l'entrée en guerre des États-Unis, la famille s'installe à Washington où Collins fréquente l'école St. Albans et obtient son diplôme en 1948. Sa mère souhaite qu'il entre dans le service diplomatique, mais il décide de suivre son père, ses deux oncles, son frère et son cousin dans l'armée. Il reçoit un rendez-vous à l'Académie militaire de West Point, où son père avait obtenu son diplôme en 1907 et son frère aîné en 1939, ce qui présentent également l'avantage d'être exempts d'une partie des frais, comme des droits de scolarité. Il obtient son baccalauréat universitaire en sciences le 3 juin 1952, terminant au 185e rang sur 527 cadets de la promotion de 1952. Il est dans la même classe que son futur collègue astronaute Edward White,.
La décision de Collins de rejoindre l'armée de l'air américaine est motivée à la fois par le potentiel de ce que les clinquantes prochaines années pourraient apporter à l'aéronautique et par le souhait de se prémunir d'éventuelles accusations de népotisme s'il avait rejoint l'arme où sa famille de tradition militaire est déjà bien implantée : son frère est déjà colonel, son père avait le grade de major général et son oncle, le général Joseph Lawton Collins, est le Chief of Staff of the United States Army. L'United States Air Force Academy étant à sa phase initiale de constitution et ne permettant donc pas d'obtenir un diplôme avant plusieurs années, les diplômés de l'académie militaire sont éligibles dans cette intervalle aux commissions de l'armée de l'air.
Après être entré dans l'armée de l'air, Collins entame en août 1952 une formation de base au vol sur le North American T-6 Texan, à la base aérienne de Columbus dans le Mississippi, puis à la base aérienne de San Marcos (futur aéroport régional de San Marcos) au Texas, afin d'apprendre le vol aux instruments et en formation. Il complète cela par un entraînement aux avions à réaction à la base aérienne James Connally de Waco au Texas. Voler lui vient facilement et contrairement à beaucoup de ses collègues, il ne craint pas l'échec. Il reçoit son badge d'aviateur à Waco et, en septembre 1953, il est choisi pour l'entraînement avancé au combat de jour à la base aérienne de Nellis dans le Nevada, pilotant des North American F-86 Sabre. L'entraînement est dangereux et onze personnes sont tuées dans des accidents au cours de ses vingt-deux semaines de présence,.
Cette mission est suivie en janvier 1954 par une affectation à la 21st Fighter-Bomber Wing (future 21st Space Wing) de la base aérienne George en Californie, où il apprend les techniques d'attaque au sol et de livraison d'armes nucléaires du F-86 Sabre. Il déménage avec la 21st quand elle est transférée en décembre 1954 à la base aérienne de Chaumont-Semoutiers, une base aérienne de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) en France. Il remporte le premier prix d'un concours de tir au canon en 1956,. Au cours d'un exercice de l'OTAN cet été-là, il est forcé de s'éjecter d'un F-86 après un incendie qui s'est déclaré derrière le cockpit,.
Collins rencontre sa future épouse Patricia Mary Finnegan, originaire de Boston dans le Massachusetts, dans un mess d'officiers. Diplômée de l'Emmanuel College où elle s'est spécialisée en anglais, elle est assistante sociale, s'occupant principalement de mères célibataires. Elle travaille en parallèle pour l'Air Force. Après s'être fiancés, ils doivent surmonter une différence de religion. Collins dépendant nominalement de l'Église épiscopale des États-Unis, tandis que Finnegan appartient à une famille résolument catholique. Après avoir demandé l'autorisation de se marier au père de Finnegan et retardé leur mariage lorsque Collins est redéployé en Allemagne de l'Ouest pendant l'Insurrection de Budapest en 1956, ils se marient à l'été 1957 et Collins est alors commandant en second de la base. Ils ont eu une fille, Kathleen — actrice mieux connue sous le nom de Kate Collins — en 1959, une deuxième fille, Ann, en 1961 et un fils, Michael, en 1963,.
Après que Collins soit réaffecté aux États-Unis, il suit un cours d'officier de maintenance d'aéronefs à la base aérienne de Chanute dans l'Illinois. Il décrit plus tard cette école comme « lamentable » dans son autobiographie et y trouve le travail théorique ennuyeux, le temps de vol rare et l'équipement obsolète. À la fin du cours, il commande un détachement d'entraînement mobile et se rend dans des bases aériennes du monde entier. Le détachement forme les mécaniciens à l'entretien des nouveaux aéronefs et les pilotes à les manier. Il commande ensuite un détachement de formation sur le terrain, avec les mêmes objectifs, à l'exception qu'il n'a plus besoin de se déplacer.
Collins accumule plus de 1 500 heures de vol, le minimum requis pour l'école des pilotes d'essai de l'United States Air Force à la base aérienne Edwards en Californie. Il postule avec succès le 29 août 1960 et devient membre de la classe 60-C qui comprend les futurs astronautes Frank Borman, James Irwin et Thomas Stafford. Ils sont formés pour être des pilotes d'essais militaires. L'instruction commence avec l'ancien North American T-28 Trojan et s'est poursuivie à travers les avions à hautes performances North American F-86 Sabre, Martin B-57, Lockheed T-33 Silver Star et Lockheed F-104 Starfighter.
Collins, qui a l'habitude de beaucoup fumer, décide d'y mettre fin en 1962 après avoir souffert d'une très mauvaise gueule de bois. Le lendemain, il passe ce qu'il a décrit comme les quatre heures les plus pénibles de sa vie dans le siège droit d'un Boeing B-52 Stratofortress à appuyer sur des interrupteurs au cours des premières étapes du sevrage à la nicotine.
Le point décisif de Collins dans sa décision de devenir astronaute est le vol de John Glenn lors de la mission Mercury-Atlas 6 le 20 février 1962 et l'idée de pouvoir faire le tour de la Terre en 90 minutes. Il postule pour le groupe d'astronautes 2 de la National Aeronautics and Space Administration (Nasa) cette année-là. Pour augmenter le nombre de pilotes de l'armée de l'air sélectionnés, l'United States Air Force envoie ses meilleurs candidats dans une école spécialisée. Il s'en suit des examens médicaux et psychiatriques à la base aérienne de Brooks au Texas et des entretiens au Manned Spacecraft Center (futur centre spatial Lyndon B. Johnson) de Houston, toujours au Texas. À la mi-septembre, il découvre qu'il n'est pas retenu. C'est un coup dur même s'il ne s'attendait pas à être sélectionné. Collins estime a posteriori que le groupe d'astronautes 2 de neufs astronautes comme meilleur que le groupe d'astronautes 1 (« Mercury Seven ») qui le précède ou les cinq groupes suivants, dont le sien.
Cette année-là, l'école des pilotes d'essai de l'United States Air Force est devenue l'école des pilotes de recherche aérospatiale de l'United States Air Force (ARPS), car l'armée de l'air tente de se lancer dans la recherche spatiale par le biais des programmes North American X-15 et Boeing X-20 Dyna-Soar. Collins postule pour un nouveau cours de troisième cycle sur les bases du vol spatial. Il est accepté dans la troisième classe le 22 octobre 1962. Parmi les dix autres élèves de sa classe figurent les futurs astronautes et aspirant-astronautes Charles Bassett, Edward Givens et Joseph H. Engle. En plus des travaux en classe, ils volent également à environ 27 432 m (90 000 ft) sur F-104 Starfighter. En franchissant le sommet de leur ascension, ils vivent une brève période d'impesanteur. Après avoir terminé ce cours, il retourne aux opérations de combat en mai 1963.
Au début du mois de juin de cette année, la Nasa fait un nouvel appel à candidatures pour de futurs astronautes. Collins suit le même processus que lors de sa première demande, bien qu'il ne passe pas d'évaluation psychiatrique. Il est à la base aérienne de Randolph au Texas, le 14 octobre, lorsque le Chef du Bureau des astronautes Deke Slayton l'appelle pour lui demander s'il souhaite toujours devenir astronaute. Charles Bassett est également accepté dans le même groupe. À ce moment-là, Collins a effectué plus de 3 000 heures de vol, dont 2 700 à bord d'avions à réaction.
Comparé aux deux premiers groupes d'astronautes, le groupe d'astronautes 3 qui compte quatorze astronautes dont Collins et son futur coéquipier Buzz Aldrin, est plus jeune avec une moyenne 31 ans — les deux premiers groupes avaient en moyenne 34,5 ans et 32,5 ans au moment de leur sélection — et plus instruits avec une moyenne de 5,6 années d'études supérieures, mais aussi moins d'heures de vol — 2 300 en moyenne, contre 3 500 et 2 800 pour les deux premiers groupes. De plus, seuls huit des quatorze aspirants astronautes sont des pilotes d'essai.
Parmi les trente astronautes sélectionnés dans les trois premiers groupes, seuls Collins et son collègue du troisième groupe, William Anders, sont nés en dehors des États-Unis, et Collins est le seul à avoir un frère aîné : tous les autres sont les fils aînés ou uniques de leur famille.
La formation débute par un cours de 240 heures sur les bases du vol spatial. 58 heures sont consacrées à la géologie, ce que Collins ne comprend pas bien et qui ne l'intéresse guère. À la fin, Alan Shepard, premier Américain à voyager dans l'espace et nouveau chef du Bureau des astronautes, demande aux quatorze aspirants astronautes de classer leurs camarades dans l'ordre dans lequel ils souhaiteraient voler avec eux. Collins choisit David Scott à la première place.
Après cette formation de base, le groupe d'astronautes 3 s'est vu attribuer des spécialisations, Collins recevant son premier choix de combinaisons pressurisées et d'activités extravéhiculaires (des sorties dans l'espace). Son travail consiste à surveiller l'évolution et à assurer la liaison entre le Bureau des astronautes et les fournisseurs. Il est dérangé par la planification secrète de la sortie extravéhiculaire d'Edward White lors de la mission Gemini 4, car il n'est pas impliqué dans le projet.
À la fin du mois de juin 1965, Collins reçoit sa première affectation comme pilote de réserve de la mission Gemini 7, avec son camarade de classe à West Point, Edward White, nommé commandant de réserve. Collins est le premier des quatorze aspirants du groupe d'astronautes 3 à recevoir une affectation dans une mission, mais il n'est pas le premier à voler : cet honneur revient à David Scott lors de la mission Gemini 8 et à Charles Bassett qui est assigné à la mission Gemini 9. Dans le système d'affectation des équipages, faire partie de l'équipe de réserve de Gemini 7 permet à Collins de devenir pilote de la mission la mission Gemini 10. Gemini 7 est commandé par Frank Borman, que Collins connaissait bien depuis leur passage à la base Edwards, avec James Lovell en tant que pilote. Collins tient à informer quotidiennement leurs femmes, Susan Borman et Marilyn Lovell, des progrès de la mission lors des deux semaines que dure celle-ci.
Après avoir achevé avec succès Gemini 7, le 24 janvier 1966, Collins est affecté à l'équipage principale de Gemini 10, mais avec John Watts Young en tant que commandant de mission, tandis que White passe au programme Apollo,. James Lovell et Buzz Aldrin sont désignés respectivement commandant de réserve et pilote de réserve. Les arrangements sont perturbés par la mort de l'équipage prévu pour la mission Gemini 9, Charles Bassett et Elliot See, dans l'écrasement de leur T-38 le 28 février 1966. Ils sont remplacés sur pour la mission Gemini 9 par les remplaçants, Thomas Stafford et Eugene Cernan. Cernan devient ainsi le deuxième des quatorze aspirants du groupe 3 à voler dans l'espace. Lovell et Aldrin deviennent leurs remplaçants et Alan Bean et Clifton Williams prennent leur place en tant que remplaçants de la mission Gemini 10. Collins devient le 17e Américain et le 3e membre de son groupe à voler dans l'espace.
La formation de Gemini 10 est interrompue en mars lorsque Deke Slayton demande à Young, Collins et Williams de représenter leurs armes respectives, l'United States Navy, l'United States Air Force et l'United States Marine Corps, afin de sélectionner un autre groupe d'astronautes, avec lui-même, Alan Shepard et le concepteur du vaisseau spatial Maxime Faget et le formateur d'astronautes Warren J. North. Young proteste contre la perte d'une semaine d'entraînement pour Gemini 10, en vain. En appliquant des critères stricts d'âge, d'expérience de vol et d'instructions, le nombre de candidats est ramené à 35. Le jury s'entretient avec chacun d'eux pendant une heure et qualifie 19 candidats. Collins est surpris lorsque Slayton choisit de les prendre tous. Slayton admet plus tard qu'il a également des doutes et qu'il dispose déjà d'assez d'astronautes pour le programme Apollo jusqu'au premier atterrissage de la Lune, mais comme les plans pour l'après-Apollo prévoient jusqu'à 30 missions, un tel apport est prudent. Dix des dix-neuf aspirants ont une expérience de pilote d'essai et sept sont des diplômés de l'ARPS,,.
Quinze expériences scientifiques sont effectuées lors de la mission Gemini 10, plus que toute autre mission Gemini, à l'exception de Gemini 7, qui dure elle deux semaines. Après que la sortie extravéhiculaire de Gemini 9 eut rencontré des problèmes, les objectifs restants du programme doivent être atteints lors des trois derniers vols. Alors que le nombre total d'objectifs augmente, la difficulté de la sortie extravéhiculaire de Collins est considérablement réduite. Il n'y a pas de sac à dos ni d'unité de propulsion d'astronaute, comme c'était le cas pour Gemini 8.
Leur mission de trois jours leur demande d'accoster deux véhicules différents : l'Agena et le leur, d'entreprendre deux sorties extravéhiculaires et de réaliser quinze expériences différentes. L'entraînement se déroule sans encombre, au fur et à mesure que l'équipage apprend la complexité du rendez-vous spatial des sorties extravéhiculaires. Pour ce qui doit être la sortie extravéhiculaire de l'histoire, l'entraînement sous l'eau n'est pas effectué, principalement parce que Collins n'en a pas le temps. Pour s'entraîner à utiliser le pistolet à azote qu'il utilise pour sa propulsion, un lieu lui est consacré sous la forme d'une surface métallique lisse et glissante de la taille d'un ring de boxe.
Gemini 10 décolle du complexe de lancement n°19 de la base de lancement de Cap Canaveral le 18 juillet 1966. À son arrivée en orbite, le vaisseau se trouve à environ 1 600 kilomètres du véhicule cible Agena, lancé 100 minutes auparavant. Un rendez-vous spatial est mise en œuvre sur la quatrième orbite de Gemini 10 quelques dizaines de minutes après. Le plan de la mission prévoit de multiples amarrages avec Agena 10, mais une erreur de Collins lors de l'utilisation du sextant les force à consommer du carburant précieux, ce qui amène à réduire l'objectif pour économiser du carburant. Une fois amarré, le système de propulsion de l'Agena est activé pour permettre aux astronautes d'atteindre un nouveau record d'altitude, à 764 kilomètres au-dessus de la Terre, battant le record de 475 kilomètres établi par la mission soviétique Voskhod 2.
Une seconde utilisation du moteur Agena le 19 juillet, les met dans la même orbite que l'Agena 8, lancée le 16 mars pour la mission Gemini 8. Pour sa première sortie extravéhiculaire, Collins ne quitte pas la capsule Gemini, mais reste debout. à travers la trappe avec un dispositif qui ressemble à un sextant. Dans sa biographie, il indique qu'il se sentait à ce moment-là comme un dieu romain chevauchant le ciel sur son char. La sortie extravéhiculaire démarre du côté obscur de la Terre pour que Collins puisse prendre des photos de la Voie lactée. Ses yeux se mettent à pleurer, provoquant une fin précoce de la sortie. L'hydroxyde de lithium, qui est normalement utilisé pour extraire le dioxyde de carbone expiré de la cabine, a été introduit par erreur dans la combinaison spatiale des astronautes. Le compresseur à l'origine du problème est désactivé et un débit d'oxygène élevé est maintenu pour purger le système de contrôle de l'environnement.
Avant la deuxième sortie extravéhiculaire de Collins, le vaisseau Agena 10 est largué. Young positionne son vaisseau Gemini assez près d'Agena 8 pour que Collins puisse y accéder alors qu'il est attaché à un cordon de sécurité de 15 mètres. Collins se rend compte que cela prend beaucoup plus de temps que prévu, à l'instar de ce qu'avait expérimenté Cernan lors de sa sortie dans l'espace pour la mission Gemini 9. Il récupère une expérience d'études sur les micrométéorites de l'extérieur de la fusée et configure son propulseur de manœuvre à l'azote. Collins a du mal à rentrer dans son vaisseau et a besoin de Young de le ramener grâce au cordon de sécurité.
Le duo poursuit ses expériences pui amerrit lors de la 43e révolution dans l'océan Atlantique le 21 juillet, à 5,6 kilomètres du navire de récupération, le navire d'assaut amphibie USS Guadalcanal. Récupérés par hélicoptère pour arriver sur le Guadalcanal, Collins et Young réalisent presque tous les objectifs majeurs du vol. La technique d'accostage et une expérience de mesure ne sont pas réalisées à cause de l'économie de carburant et le collecteur de micrométéorites est perdu par erreur.
Peu de temps après la mission Gemini 10, Collins est affecté comme pilote du module lunaire (LMP) à l'équipe de réserve pour le deuxième vol habité Apollo, avec le commandant (CDR) Frank Borman et le pilote du module de commande (CMP) Thomas Stafford. En plus d'apprendre le nouveau module de commande et de service Apollo (CSM) et le module lunaire Apollo (LM), Collins suit également une formation en hélicoptère, considérée comme le meilleur moyen de simuler l'approche d'atterrissage du module lunaire. Après l'achèvement du programme Gemini, il est décidé d'annuler la mission Apollo 2, car le vol ne ferait que répéter celle de la mission Apollo 1. Stafford reçoit son propre équipage et William Anders est affecté à l'équipage de Borman. Deke Slayton avait en effet décidé qu'un commandant d'une mission Apollo devait être un astronaute expérimenté ayant déjà effectué une mission et que, sur les vols avec un module lunaire, le commandant devait également avoir une certaine expérience de vol spatial, chose qu'Anders n'a pas encore. Collins est donc transféré à la position de pilote du module de commande et de service de la mission Apollo 8 et Anders devient le pilote du module lunaire. La politique change enfin pour que le pilote du module de commande et de service devienne le membre le plus expérimenté de l'équipage et qu'il commande ensuite des missions Apollo.
Les réunions du personnel ayant toujours lieu les vendredis au Bureau des astronautes, c'est là que Collins se retrouve le 27 janvier 1967. Don Gregory dirige la réunion en l'absence d'Alan Shepard. C'est donc lui qui répond au téléphone rouge pour être informé qu'un incendie s'était déclaré dans la capsule d'Apollo 1 lors d'un exercice. Les trois astronautes, Virgil Grissom, Edward White et Roger B. Chaffee y trouvent la mort. Collins se rend alors chez les Chaffee pour informer Martha Chaffee que son mari est mort.
Collins et David Scott sont envoyés par la Nasa au Salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget en mai 1967. Ils y rencontrent les cosmonautes Pavel Beliaïev et Konstantin Feoktistov avec lesquels ils boivent de la vodka sur le Tupolev Tu-134 des Soviétiques. Collins trouve intéressant que certains cosmonautes s'entraînent au pilotage d'hélicoptère, à l'instar de leurs homologues américains, et Beliaïev déclare qu'il espère effectuer prochainement un vol circum-lunaire. Les épouses des astronautes les avaient accompagnées pendant le voyage et Collins et son épouse Pat sont quelque peu forcés par la Nasa et leurs amis de se rendre dans l'est de la France près de la base aérienne de Chaumont-Semoutiers où ils s'étaient mariés dix ans auparavant. Là, ils découvrent qu'une cérémonie de mariage symbolique est organisée pour eux, dix ans après la première dans cette région,.
En 1968, Collins remarque qu'il a une gêne à ses jambes, d'abord lors de parties de handball — son passe-temps avec la pêche —, puis lorsqu'il descend les escaliers. En effet, son genou cède presque. Sa jambe gauche a également des sensations inhabituelles selon la température de l'eau lorsqu'il se baigne. À contrecœur, il demande un avis médical et le diagnostic est une hernie discale cervicale nécessitant la fusion de deux vertèbres. L'opération chirurgicale est réalisée à l'hôpital Wilford Hall de la base aérienne de Lackland au Texas. Le temps de récupération prévu est de trois à six mois et il passe trois mois dans une minerve. Il est également retiré de l'équipe principale d'Apollo 9 et permet à James Lovell de quitter sa place de réserviste pour le remplacer. Lorsque l'objectif de la mission Apollo 8, une mission avec les modules de commande et de service et lunaire en orbite terrestre haute, est remplacé par un vol autour de la Lune uniquement avec le module de commande et de service seulement, les équipages principaux et de réserve d'Apollo 8 et 9 s'interchangent.
S'étant entraîné pour cette mission, Collins devient un Capsule Communicator (CAPCOM) d'Apollo 8, c'est-à-dire un astronaute stationné au centre de contrôle de mission et chargé de communiquer directement avec l'équipage lors d'une mission. il couvre la phase de lancement jusqu'à l'injection trans-lunaire, c'est-à-dire la propulsion finale vers la Lune. La mission est une réussite avec le premier vol habité circum-lunaire, un préalable à un alunissage.
L'annonce de l'équipage d'Apollo 11 est faite par la suite : il sera composé de Neil Armstrong, Buzz Aldrin et Collins. À ce moment-là, en janvier 1969, il n'est pas certain que ce soit l'équipage qui tenterait un alunissage, puisque cela dépend du succès des missions Apollo 9 et Apollo 10 avec le module lunaire.
La mission Apollo 10 de mai 1969 permet une répétition générale et valide la faisabilité d'un alunissage en préparation d'Apollo 11.
En tant que pilote du module de commande et de service, la formation de Collins est complètement différente de celle sur le module lunaire et pour les sorties extravéhiculaires. Parfois en l'absence d'Armstrong ou d'Aldrin, il utilise notamment des simulateurs, réalise des mesures de taille pour les combinaisons pressurisées, suit une formation en centrifugeuse pour simuler la rentrée dans l'atmosphère de 10 g et pratique sa technique d'accostage avec une plate-forme au centre de recherche Langley en Virginie. Comme il participe activement au rendez-vous spatial avec le module lunaire, Collins compile un mémorandum de 117 pages avec dix-huit programmes de rendez-vous différents en prévision de différents scénarios, notamment lorsque le module lunaire échoue à se poser ou est lancé trop tôt ou trop tard.
L'emblème de la mission d'Apollo 11 est imaginé par Collins. James Lovell, commandant de réserve, évoque l'idée de l'aigle, le Pygargue à tête blanche étant un symbole des États-Unis. Collins aime cette idée et trouve une peinture de l'artiste Walter Weber dans un livre de la National Geographic intitulé Water, Prey, and Game Birds of North America. Il retrace cela et ajoute une surface lunaire en dessous et la Terre en arrière-plan. L'idée d'une branche d'olivier, symbole de la paix, est venue d'un informaticien des simulateurs. L'indicatif d'appel Columbia pour le module de commande et de service de la mission provient de Julian Scheer (en), l'administrateur adjoint aux affaires publiques de la Nasa. Il mentionne l'idée à Collins dans une conversation et Collins ne trouve rien de mieux,.
Pendant l'entraînement pour Apollo 11, Collins déclare à Deke Slayton qu'il ne souhaite plus voler si Apollo 11 réussit. Slayton lui propose néanmoins de le faire revenir dans la séquence de l'équipage après le vol comme cela s'est passé dans d'autres cas. Collins aurait presque certainement servi de commandant de réserve d'Apollo 14 puis de commandant d'Apollo 17. Au lieu de cela, ce dernier rôle est confié à Eugene Cernan,,.
Un million de spectateurs assistent au lancement de la mission Apollo 11 depuis les autoroutes et les plages situées à proximité du site de lancement de la base de lancement de Cap Canaveral. Le lancement est également diffusé à la télévision en direct dans 33 pays, avec environ 25 millions de téléspectateurs rien qu'aux États-Unis. Des millions d'autres personnes écoutent des émissions de radio racontant le lancement,. Propulsé par une fusée Saturn V, Apollo 11 décolle du complexe de lancement 39 le 16 juillet 1969 et entre en orbite terrestre. Après une orbite et demie, le moteur du troisième étage de la fusée, le S-IVB, pousse l'engin spatial sur sa trajectoire en direction de la Lune. Des manœuvres de transposition, d'amarrage et d'extraction sont réalisées. Elles consistent à séparer le module de commande et de service Columbia de l'étage S-IVB usé, à faire une demi-révolution et à s'amarrer avec le module lunaire Eagle. Le vaisseau spatial combiné se dirige ensuite vers la Lune.
Le 19 juillet, Apollo 11 passe derrière la Lune et lance son moteur de propulsion de service pour entrer en orbite lunaire. Dans les trente orbites qui suivent, l’équipage voit le site de leur futur alunissage au sud de la mer de la Tranquillité à environ 19 kilomètres au sud-ouest du cratère Sabine D (futur cratère Collins, en honneur de l'astronaute). Le 20 juillet, Buzz Aldrin et Neil Armstrong entrent dans Eagle et commencent les derniers préparatifs en vue de la descente lunaire. Lorsque le module lunaire est séparé du Columbia, Collins, désormais seul à bord de celui-ci, inspecte Eagle afin de s'assurer que l'engin n'est pas endommagé et que le train d'atterrissage est correctement déployé avant de se diriger vers la surface,.
Durant son vol en solo autour de la Lune, Collins ne se sent jamais seul. Bien qu'il ait été décrit comme « la personne la plus solitaire sur et en dehors de la planète » ou que « [personne] depuis qu'Adam n'a jamais connu une telle solitude » — quand le module de commande volait au-dessus de la face cachée de la Lune, il était à au moins 3 200 kilomètres de ses collègues astronautes, et à plus de 350 000 kilomètres du reste de la population terrestre —, Collins s'est senti très impliqué dans la mission. Dans son autobiographie, il est conscient de son rôle et écrit « cette entreprise a été structurée pour trois hommes et je considère que mon tiers était aussi nécessaire que les deux autres ». Pendant les 48 minutes de chaque orbite où il n'est pas en contact radio avec la Terre, plus qu'éprouver de la solitude, il décrit « la conscience, l'anticipation, la satisfaction, la confiance [et] presque l'exultation ». Dans son journal de bord, il écrira à ce sujet qu'il « représentait la vie à lui tout seul » et que « ce sentiment lui plaisait ». Après avoir passé tant de temps avec le module de commande et de service, Collins se sent obligé de laisser son empreinte, alors, au cours de la deuxième nuit suivant leur retour de la Lune, il s'est rendu dans la baie inférieure d'équipement et a inscrit : « Vaisseau spatial 107 — alias Apollo 11 — alias Columbia. Le meilleur navire qui puisse franchir la ligne. Dieu la bénisse. Michael Collins, CMP ».
Dans un entretien accordé au Guardian en juillet 2009, Collins révèle qu'il était très inquiet pour la sécurité d'Armstrong et d'Aldrin. Il craignait également que leur mort sur la Lune ne l'oblige à retourner sur Terre et, en tant que seul survivant de la mission, à être considéré comme « un homme marqué à vie ».
Le 21 juillet, Eagle quitte la Lune pour rejoindre Collins à bord du Columbia en orbite lunaire. Après un rendez-vous spatial avec Columbia, ce dernier revient sur Terre. Lors du cinquantenaire de la mission Apollo 11 en 2019, il déclare « J'aurais préféré marcher sur la Lune, mais cela me semblait une distinction triviale à l'époque. J'étais très heureux de mes responsabilités sur le vol ».
Columbia amerrit dans l'océan Pacifique le 26 juillet à 2 660 kilomètres à l'Est de l'atoll de Wake,. La durée totale de la mission est de plus de 195 heures. Les plongeurs chargés de leur récupération passent des vêtements d'isolation biologique aux astronautes et les aident à monter dans leur pneumatique. Bien que la possibilité de ramener des agents pathogènes de la surface lunaire soit considérée comme faible, c'est une possibilité. Les astronautes sont treuillés à bord de l'Helicopter 66 de récupération et transportés à bord du porte-avions USS Hornet où ils commencent 21 jours de quarantaine.
Le 13 août, les trois astronautes participent aux défilés en leur honneur à New York, Chicago et Los Angeles. Le même soir, à Los Angeles, un dîner officiel est organisé pour célébrer le vol. Des membres du Congrès des États-Unis, les 44 gouverneurs, le président de la Cour suprême des États-Unis et des ambassadeurs de 83 pays différents se rendent à l'hôtel Century Plaza. Cette célébration marque le début d'une tournée de 45 jours, qui mène les astronautes dans 25 pays étrangers et qui comprend des visites de personnalités telles que la reine Élisabeth II du Royaume-Uni ou le pape Paul VI. De nombreuses nations honorent le premier alunissage humain avec des articles spéciaux dans des magazines ou en émettant des timbres-poste commémoratifs ou des pièces de monnaie en l'honneur d'Apollo 11.
À l'issue de ces deux missions, Collins a séjourné 266 heures dans l'espace dont 1 heure et 27 minutes de sorties extravéhiculaires,.
L'administrateur de la Nasa Thomas O. Paine déclare à Collins que le Secrétaire d'État des États-Unis William P. Rogers souhaite le nommer au poste de secrétaire d'État adjoint aux affaires publiques. Après le retour de l'équipage aux États-Unis en novembre, Collins accepte le poste sur les demandes pressantes du président des États-Unis Richard Nixon. Il est un choix inhabituel pour le rôle, car il n'est ni journaliste ni diplomate de carrière. Contrairement à certains de ses prédécesseurs, il n'a pas non plus agi en tant que porte-parole du département. En tant que chef du bureau des affaires publiques du Département d'État des États-Unis, son rôle est de gérer les relations avec le grand public. Il emploie 115 personnes et dispose d'un budget de 2,5 millions de dollars, mais ce montant est minime comparé aux 6 000 agents des affaires publiques du Département de la Défense des États-Unis.
Collins prend le poste à un moment très difficile. En 1970, la guerre du Viêt Nam est en cours et l'invasion du Cambodge et la fusillade de l'université d'État de Kent déclenchent une vague de protestations et de troubles à travers le pays. Il ne se fait pas d'illusions sur sa capacité à changer les choses, mais tente quand même de nouer le dialogue avec le public en jouant sur sa renommée d'astronaute d'Apollo 11. Il attribue une partie des problèmes de la nation à l'insularité. Dans un discours d'ouverture prononcé en 1970 au Saint Michael's College dans le Vermont, il déclare à son auditoire que « les agriculteurs s'adressent aux agriculteurs, les étudiants aux étudiants, les chefs d'entreprise aux autres chefs d'entreprise, mais ce discours intra-muros sert principalement à refléter ses convictions, à renforcer les préjugés existants, à exclure des points de vue opposés ».
Finalement, Collins se rend compte qu'il n'apprécie pas ce travail et, quand une opportunité qui correspond mieux à ses compétences se présente, il obtient l'autorisation du président Nixon pour changer de travail. Son départ est officiellement annoncé le 22 février 1971. Il a occupé ce poste jusqu'au 11 avril 1971. L'ambassadrice américaine au Népal, Carol Laise (en), le remplace en octobre 1973,.
Son nouveau poste est celui de directeur du National Air and Space Museum (NASM) qu'il occupe durant sept ans à partir de 1971, sous tutelle de la Smithsonian Institution. L'histoire de la création du musée, qui remonte à l'après guerre est complexe,, mais Collins participe lui activement à la nouvelle configuration du lieu avec sa transformation de musée de l'air à son extension à musée de l'air et de l'espace, ainsi qu'à la création d'un bâtiment situé sur la National Mall de Washington pour accueillir les collections.
La crise du Spoutnik de 1957 et la course à l'espace qui en résulte avait en effet suscité un regain d'intérêt du public américain pour l'exploration spatiale à l'exemple de l'exposition des capsules au pavillon des Arts et Industries du programme Mercury Freedom 7 de la mission Mercury-Redstone 3 et Friendship 7 de la mission Mercury-Atlas 6 que plus de deux millions et demi de visiteurs visitent en 1963. La mission Apollo 11 et l'alunissage suscite un nouvel intérêt pour l'espace et Collins a le profil parfait avec ses expériences d'astronaute et d'officier de l'armée de l'air.
La première pierre du nouveau bâtiment du musée est déposée le 20 novembre 1972 et il ouvre quelques jours avant la date prévue le 1er juillet 1976 dans le cadre des célébrations du bicentenaire des États-Unis. Plus d'un million de visiteurs franchissent ses portes au cours du premier mois et le musée s'est rapidement imposé comme l'un des musées les plus populaires au monde, avec une moyenne de huit à neuf millions de visiteurs par an au cours des deux prochaines décennies. Les visiteurs peuvent voir Columbia dans le hall principal, les Milestones of Flight, à côté de l'avion des frères Orville et Wilbur Wright, le Spirit of St. Louis de Charles Lindbergh et un Bell X-1.
Collins démissionne en 1978 du poste de directeur du National Air and Space Museum pour devenir sous-secrétaire de la Smithsonian Institution. Pendant ce temps, bien qu'il ne soit plus un officier en service actif de l'armée de l'air après son entrée au Département d'État en 1970, il reste dans la réserve militaire américaine. Il atteint le grade de Major général en 1976 et prend sa retraite en 1982.
Collins termine le programme de management avancé de la Harvard Business School (HBS) en 1974. En 1980, il devient vice-président de LTV Aerospace (nom à l'époque de Vought) dans le comté d'Arlington en Virginie. Il démissionne en 1985 pour créer son propre cabinet de conseil, Michael Collins Associates,,.
En 1974, il écrit une autobiographie intitulée Carrying the Fire: An Astronaut's Journeys. John Noble Wilford, journaliste au New York Times, écrit que ce livre est « généralement considéré comme le meilleur récit de ce que signifie être un astronaute ».
Collins écrit également en 1988 une histoire du programme spatial américain nommée Liftoff: The Story of America's Adventure in Space, en 1990 un livre sur le vol humain vers Mars nommé Mission to Mars, et en 1976 un livre de vulgarisation sur ses expériences à destination de la jeunesse Flying to the Moon and Other Strange Places. Ce dernier est révisé et réédité sous le titre Flying to the Moon: An Astronaut's Story en 1994. Estimant avoir « dit tout ce [qu'il] voulait dire » dans ces livres, aucune autre publication n'est envisagée.
Parallèlement à ses écrits, il peint des aquarelles, rarement liés à l'espace puisque principalement sur le thème de sa maison des Everglades en Floride ou à un avion qu'il a piloté. Jusqu'à récemment, il ne signait pas ses peintures pour éviter que leur valeur ne soient faussée par son autographe. Dans un entretien pour Air & Space Magazine en 2016, il indique réaliser un mini-triathlon par an et toujours pratiquer la pêche.
Il vit avec son épouse Pat à Marco Island en Floride, et à Avon en Caroline du Nord jusqu'à la mort de sa femme en avril 2014.
Collins est un administrateur de longue date de la National Geographic Society et occupe actuellement le poste d'administrateur émérite. Il est également membre de la Society of Experimental Test Pilots (SETP) et de l'American Institute of Aeronautics and Astronautics,.
Collins est intronisé dans cinq temples de la renommée : l'International Air & Space Hall of Fame (1971), l'International Space Hall of Fame du musée de l'histoire spatiale du Nouveau-Mexique (1977), l'United States Astronaut Hall of Fame (1993),, le National Aviation Hall of Fame (1985) et l'Aerospace Walk of Honor (2008). L'Union astronomique internationale (UAI) l'a honoré en nommant un astéroïde, (6471) Collins. De plus, comme les deux autres membres de l'équipage d'Apollo 11, un cratère lunaire porte son nom. Il est baptisé Collins et se situe près du site d'alunissage d'Apollo 11.
Il reçoit la Distinguished Flying Cross en 1966 pour son travail dans le cadre du programme Gemini. Il est également récompensé par du badge d'astronaute. L'administrateur adjoint de la NASA, Robert Seamans, a remis la Nasa Exceptional Service Medal à Collins et Young en 1966 pour leur rôle dans la mission Gemini 10. Pour le programme Apollo, il reçoit l'Air Force Distinguished Service Medal et la Nasa Distinguished Service Medal. Il reçoit également la Legion of Merit en 1977.
Avec le reste de l'équipage d'Apollo 11, il reçoit la médaille présidentielle de la Liberté du président des États-Unis Richard Nixon en 1969 lors du dîner d'État en leur honneur. Les trois hommes reçoivent le trophée Collier en 1969. Le président de la National Aeronautic Association leur remet un duplicata du trophée à Collins et à Aldrin lors d'une cérémonie,. Le trio reçoit le trophée Harmon pour les aviateurs en 1970, des mains du vice-président des États-Unis Spiro Agnew en 1971,. Agnew leur présente également la médaille Hubbard de la National Geographic Society en 1970. Il leur dit à cette occasion : « Vous avez gagné une place aux côtés de Christophe Colomb dans l'histoire américaine ».
Collins reçoit également reçu le prix Iven C. Kincheloe de la Society of Experimental Test Pilots (SETP) en 1970,. En 1989, certains de ses documents personnels sont été transférés à l'Institut polytechnique et université d'État de Virginie. Lors des différents anniversaires marquants de l'alunissage, avec les autres membres d'Apollo 11, il se rend à la Maison-Blanche voir le président des États-Unis : c'est par exemple le cas en 1994 (25e anniversaire) avec Bill Clinton, en 1999 (30e anniversaire) toujours avec le président Clinton, 2004 (35e anniversaire) avec George W. Bush — désormais sans Neil Armstrong mort en 2012 — et 2014 (45e anniversaire) avec Barack Obama. En 1999, le vice-président des États-Unis Al Gore, également vice-chancelier du conseil de la Smithsonian Institution, remet à l'équipage d'Apollo 11 la médaille d'or Langley pour l'aviation du Smithsonian et, après la cérémonie, l'équipage offre au président Clinton une pierre lunaire dans un présentoir,.
L'équipage d'Apollo 11 reçoit enfin la médaille d'or du Congrès (New Frontier) dans la rotonde du Capitole des États-Unis en 2011. Lors de la cérémonie, l'administrateur de la Nasa, Charles F. Bolden, déclare : « Ceux d'entre nous qui ont eu le privilège de voler dans l'espace ont suivi la piste qu'ils ont tracée ».
Collins est l'un des astronautes présentés dans les nombreux documentaires sur le programme Apollo, comme In the Shadow of the Moon (2007) et Apollo 11 (2019). Il a un petit rôle en tant qu'homme âgé dans le film Be Bad! (2009). Dans le téléfilm Apollo 11 (1996), il est interprété par Jim Metzler et dans la mini-série De la Terre à la Lune (1998) par Cary Elwes. Dans le film télévisé Mission Apollo 11, les premiers pas sur la Lune (2009), il est interprété par Andrew Lincoln. Dans le film First Man : Le Premier Homme sur la Lune (2018), il est interprété par Lukas Haas. Pour leurs contributions à l'industrie télévisuelle, les astronautes d'Apollo 11 sont honorés d'« étoile en forme de Lune » au Walk of Fame d'Hollywood.
Le groupe de rock anglais Jethro Tull a écrit une chanson For Michael Collins, Jeffrey and Me, qui apparaît sur l'album Benefit (1970). La chanson compare les sentiments d'inadéquation du chanteur Ian Anderson (et de son ami Jeffrey Hammond) avec ceux de l'astronaute, comparant le fait qu'il est été laissé pour compte par ceux qui ont eu le privilège de marcher sur la surface de la Lune. En 2013, le groupe de pop indépendant The Boy Least Likely To écrit la chanson Michael Collins sur l'album The Great Perhaps (2013). La chanson met en avant le sentiment de Collins et sa bénédiction de sa solitude en étant séparé de tout autre contact humain, en contraste à l'absence de perspective de la société moderne. L'artiste folk américain John Craigie (en) écrit une chanson intitulée Michael Collins pour son album No Rain, No Rose (2017). La chanson met en avant son rôle en tant que partie intégrante de la mission Apollo 11.
(en) Michael Collins, Flying to the Moon and Other Strange Places, New York, Farrar, Straus and Giroux, 1976.
(en) Michael Collins, Liftoff : The Story of America's Adventure in Space, New York, Grove Press, 1988.
(en) Michael Collins, Carrying the Fire : An Astronaut's Journeys, New York, Cooper Square Press, 2001 (1re éd. 1974) (ISBN 0-8154-1028-X, OCLC 45755963).
(en) Michael Collins, Flying to the Moon : An Astronaut's Story, Square Fish, 1994 (1re éd. 1976) (ISBN 978-0-374-42356-8, OCLC 29388756).
(en) Jay Barbree, Neil Armstrong : A Life of Flight, Sydney, Pan, 2014 (ISBN 978-1-74354-065-7, OCLC 927462570)
(en) Colin Burgess, Moon Boun : Choosing and Preparing NASA's Lunar Astronauts, New York, Springer, 2013 (ISBN 978-1-4614-3854-0, OCLC 905162781)
(en) James R. Hansen, First Man: The Life of Neil Armstrong, New York, Simon & Schuster, 2005 (ISBN 0-7432-5631-X, OCLC 937302502)
(en) Robert Sherrod, Apollo Expeditions to the Moon, Washington, NASA, 1975 (OCLC 1623434, lire en ligne), « Men for the Moon », p. 143–166
(en) David Shayler et Colin Burgess, The Last of NASA's Original Pilot Astronauts, Chichester, Springer-Praxis, 2017 (ISBN 978-3-319-51012-5, OCLC 1023142024, DOI 10.1007/978-3-319-51014-9)
(en) Donald K. Slayton et Michael Cassutt, Deke! U.S. Manned Space : From Mercury to the Shuttle, New York, Forge Book, 1994 (ISBN 978-0-312-85503-1, OCLC 29845663)
(en) Martin Harwit, An Exhibit Denied : Lobbying the History of Enola Gay, New York, Copernicus, 1996 (ISBN 978-0-387-94797-6, OCLC 489580309)
(en) Richard Orloff, Apollo by the Numbers : A Statistical Reference, Washington, NASA History Division, Office of Policy and Plans, coll. « NASA History Series », 2000 (ISBN 978-0-16-050631-4, OCLC 829406439, LCCN 00061677, lire en ligne)
(en) Manned Spacecraft Center, Apollo 11 Mission Report, Houston, NASA, novembre 1969 (OCLC 10970862, lire en ligne)
(en) Bea Uusma (en), The Man Who Went to the Far Side of the Moon : The Story of Apollo 11 Astronaut Michael Collins, Carmel, Hampton-Brown, 2003 (ISBN 978-0-7362-2789-6)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Michael Collins (astronaut) » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’astronautique   Portail de la Lune   Portail des forces armées des États-Unis   Portail de l’aéronautique
From Dust (d'abord appelé Project Dust) est un jeu vidéo  du studio français Ubisoft Montpellier sous la direction d'Éric Chahi. Il est sorti le 27 juillet 2011 sur le Xbox Live Arcade et le 17 août 2011 sur Steam, à la suite d'un repoussement tardif de la version PC, puis le 14 septembre sur le PlayStation Network.
Dans un système de jeu apparenté au god game, le joueur doit protéger une tribu des dangers d’un monde en perpétuelle évolution où les forces de la nature se déchainent. Pour cela, il peut manipuler l’eau, la terre, la végétation et la lave et façonner le monde.
Le joueur incarne le Souffle, une entité divine capable de déplacer de la matière. Celle-ci est invoquée par une tribu, à la recherche de son passé et de pouvoirs anciens. Le Souffle lui permet de contrôler l'environnement très hostile de la planète pour y survivre.
Il faut pour cela faire face à de nombreuses catastrophes : tsunamis, volcans en éruption, séismes, ou même feux de forêt. Le joueur a plusieurs capacités (variant selon les niveaux) pour accomplir sa mission. Des pouvoirs plus complexes, comme arrêter le mouvement de l'eau ou créer une barrière invisible pour protéger son peuple, sont disponibles.
From Dust est un jeu de gestion apparenté au god game. Le joueur doit protéger une tribu d’êtres humains contre des dangers naturels, comme des inondations, des feux de forêt ou des tsunamis. Pour cela, il peut manipuler l’environnement en déplaçant l’eau, la terre ou la lave.
La planète est une entité vivante dans From Dust, réagissant aux actions du joueur mais se modifiant d’elle-même. Les interactions entre les différents éléments sont gérées par un ensemble de règles définies, permettant un gameplay émergent,. Les phénomènes d'érosion se produisent très rapidement : un Delta peut se former en 10 minutes alors qu'il faudrait des siècles pour qu'il se forme en vrai.
Il est possible de prélever de la matière (sable, végétation, eau, lave…) pour la déposer ailleurs, de façon à causer différents effets : ainsi, le joueur pourra détourner une rivière en bloquant son lit avec du sable, il pourra utiliser la végétation (qui aura des effets variés, comme la capacité de retenir temporairement l'eau), créer des montagnes en refroidissant de la lave; tout cela dans le but d'aider sa tribu à survivre, et à atteindre des « totems » qui permettront de débloquer des pouvoirs, de créer un nouveau village ou encore de changer de monde.
Après la publication de Heart of Darkness en 1998, Éric Chahi prend ses distances avec l’industrie du jeu vidéo. Se consacrant davantage à la photographie, il voyage à travers le monde, en particulier pour voir des éruptions volcaniques,. Chahi a l’idée de base de Project Dust en 2005. Il présente le projet à Ubisoft un an plus tard, qui accepte de l’éditer. Le projet est dévoilé en juin 2010 lors de l’E3. Chahi le présente alors comme « le successeur spirituel de Populous ».
Chahi a trouvé l’inspiration principale de Project Dust dans son expérience avec les volcans, les percevant comme une entité vivante. Cela lui donne l’idée d’une simulation intégrant la terraformation.
Le voyage de l'Hermione de 2015 est un périple de quatre mois sur les traces du marquis de La Fayette. Réalisé pour lui rendre hommage, il cherche à conserver la mémoire d’une solidarité entre la France et les États-Unis. Le 10 mars 1780, le marquis de La Fayette prend route pour l’Amérique sur la frégate de l'Hermione avec aux commandes Louis-René-Madeleine Levassor de La Touche. Après un voyage d’à peu près un mois, il arrive enfin à Boston. 235 années après celui-ci, l'Hermione reprend vie grâce à de nombreux artisans qui se sont associés pour pouvoir reproduire le bateau.  
Il aura fallu 18 ans, 25 kilomètres de cordage, 1 000 poulies, 2 200 m2 de voilure, un mât de 54 mètres de haut, 1 tonne d'étoupe pour le calfatage, 32 canons et enfin une ancre de 4 mètres de haut pour pouvoir concrétiser ce projet. La reconstruction de ce navire a connu des difficultés, notamment au niveau du financement qui a atteint les 26 millions d'euros (hors coût du voyage). Cette somme a été réunie grâce à des dons généreux de collectivités locales et territoriales, sponsors et autres mécènes ainsi que plus de 4 millions de visiteurs. Le voyage aura coûté 6 millions d'euros, dont 50 % proviennent d'une association américaine du nom de Friends of Hermione-La Fayette in America.  
Le voyage a été effectué dans le but de conserver la mémoire du marquis de La Fayette. Le but était aussi de proposer aux jeunes une expérience riche ainsi que des outils pour renforcer leur capacités entrepreneuriales dans les secteurs du numérique, de la création artistique, de l'économie sociale et solidaire ou encore de l'environnement. Ce voyage permet aussi d'avoir un échange culturel entre les matelots venus du monde entier, qui sont ainsi amenés à partager de nombreuses valeurs telles que la liberté, la solidarité et la paix.      
L'Hermione est commandée par Yann Cariou, qui avait déjà fait de nombreux voyages et avait été commandant sur de grands bateaux comme le Belem ou l'Étoile. Son équipage était composé de 15 marins professionnels, 56 gabiers volontaires et 7 autres personnes qui occupaient les postes de cuisiniers, techniciens, journalistes, organisateurs, volontaires… La frégate avait aussi à son bord des officiers tels que le second capitaine, le lieutenant de navigation, le lieutenant canonnier, un chef mécanicien et enfin un autre qui s'occupait des relations entre le bateau et les médias ou partenaires.
Dans tout ce voyage, l'Hermione aura comptabilisé plus de 150 gabiers dans son équipage. Ici, les gabiers viennent de tous les pays (Arménie, Belgique (Wallonie, Bruxelles), Bénin, Burkina Faso, Cambodge, Cameroun, Canada (Nouveau-Brunswick, Québec), Cap Vert, Centrafrique, Comores, Congo-Brazzaville, Congo-Kinshasa, Côte d’Ivoire, Djibouti, Égypte, France, Gabon, Guinée, Haïti, Maurice, Madagascar, Mali, Maroc, Mauritanie, Moldavie, Niger, Sénégal, Suisse, Tchad, Togo, Tunisie et Vietnam) et sont les matelots chargés des manœuvres des voiles, de l'entretien du gréement, des manœuvres, des ancres et des embarcations.
L'équipage de l'Hermione est divisé en trois groupes composés de 18 personnes nommés « tiers » qui portent le nom de bâbord, milieu et tribord, et qui vont chacun occuper leur poste durant une période de 4 heures appelée « quart ». Chaque tiers est dirigé par 2 matelots professionnels, 1 chef de tiers et 1 adjoint. Pendant ce quart, les matelots vont assurer diverses fonctions comme l'aide à la cuisine, la veille extérieure, l'entretien du navire, la manœuvre des voiles, les rondes incendies, la barre ou encore l'encadrement des visites du public.  
Chacun des marins doit aussi participer aux différents exercices indispensables à la vie d'un matelot comme la sécurité, le sauvetage d'un homme à la mer, l'évacuation ainsi que les manœuvres d'urgence.Durant leur temps de repos, les marins peuvent apprendre des chants marins, participer aux ateliers voiles et navigation, aux jeux de cartes ou encore dormir. Aucune journée ne se ressemble ; en effet l'équipage pouvait avoir une belle journée ensoleillée avec un vent favorable, ou au contraire une journée avec un très mauvais temps (tempêtes, fortes pluies) et des grosses vagues qui rendent le travail des marins beaucoup plus difficile. 
Betty Roche (de son vrai nom Mary Elisabeth Roche) , née le 9 janvier 1920 à Wilmington dans le Delaware, morte le 16 février 1999 aux États-Unis est une chanteuse de Jazz.
Elle commence sa carrière en 1939 en remportant un concours de chant au théâtre Apollo à New York puis chante avec Lee Young, rejoint en 1940 les Savoy Sultans d'Al Cooper. En aout 1942, elle est engagée par  Duke Ellington qui lui confie la partie vocale de Black, Brown and Beige à sa création le 23 janvier 1943 au Carnegie Hall.
Elle fait un séjour chez Earl Hines et Gérard Wilson puis retourne chez Duke Ellington  en 1952 pour enregistrer un disque : Ellington Uptown avec une version de Take the "A" Train.
Laurent Chambert est un artiste plasticien et compositeur de musique français, né le 8 janvier 1967 à Saint-Étienne. Pour décrire la nature de son travail artistique Frédéric Valabrègue dit de lui en 1999 qu'il « crée des volumes virtuels, des volumes en puissance qui n’ont ni masse ni poids. » Plus loin, il précise « des volumes dont la véritable matérialité, épaisseur ou profondeur consisterait en leur inscription dans un tissu urbain ou un réseau d’échanges. » L'historien d’art Pascal Pique avait pressenti ce déplacement décrit dans un article consacré à l'artiste et publié dans la revue Blocnotes en 1994 avec cette intention « d'articuler dans un même mouvement des repères (images tirées des medias, systèmes de représentation de l'univers) et un état de conscience perceptive. » À partir de 2001, date de sa rencontre avec l'auteur interprète Marie Möör, il revient à la musique et lance Rose et noire puis en 2007, The Other Colors : la création musicale reconfigure son activité artistique sans pour autant le soustraire à des préoccupations déjà engagées.
Après des études de piano classique, Laurent Chambert étudie à l’École Nationale Supérieure des Beaux-Arts de Saint-Étienne (devenue l'ESADSE). En 1990, première exposition personnelle, Le Comptoir Linier, Marseille. En 1991, il s'installe à Paris et à l'occasion d'un déménagement, organise une exposition dans l'appartement qu'il quitte : Numéro 61. C'est ainsi qu'il expérimente une première configuration où l'objet de l'exposition tient plus de la confrontation entre les visiteurs que de ce qui est exposé. « Le studio, vidé de toute singularité, est éclairé par un luminaire, boîte en plexiglas, poncée, opacifiée de couleur blanche, dont la forme reprend les volumes de l’appartement » indique la notice de l'œuvre désormais dans les collections du FRAC Centre. Il ne reste que ce qui a pu être détaché : la photographie de l'annonce de location ayant servi de carton d'invitation, la boîte éteinte, les dessins d'architecte comme mémoires de l'implantation. Numéro 61 sera exposé dans différentes situations et notamment confrontée dans la même salle en 1995, à la maquette de la commande publique communément appelée Colonnes de Buren de l'artiste Daniel Buren et à la maquette du Parc de la Villette de l'architecte Bernard Tschumi pour l'exposition collective Artistes-Architectes, Le Nouveau Musée (devenu l'IAC).
En 1993, il réalise trois expositions personnelles dont Athénéum dans l'espace d'exposition de l'Université de Dijon où il invite Gilles Sivilotto, compositeur de musique, à collaborer pour une création appelée Télévision. L'œuvre est acquise et exposée dans les collections du Musée Les Abattoirs à Toulouse. La sculpture est ainsi décrite : « Le moniteur émet un continuum de "neige" entrecoupé par un flash récurrent visible au travers de la lentille de Fresnel. » La musique est une transposition sonore du phénomène visuel ; elle a été post-produite au studio du GMEM (Groupe de musique expérimentale de Marseille). Un livret accompagné de la musique sur CD Audio est publié en 1995, Editions Francis Mary & Bruno Van Lierde, Bruxelles. Un film vidéo Retransmission est réalisé en 2002 par Laurent Chambert à l'occasion de l'exposition L'Art vu à distance No 2, Art et Télévision, œuvres choisies, 1958-2002 au FRAC Limousin à Limoges. Ce document présente Télévision « simultanément et à distance au Musée de Toulouse dans le cadre de l'exposition Des œuvres à vivre, nouvelles acquisitions contemporaines ». Un exemple de développement qui fait du travail de Laurent Chambert comme un perpétuel mouvement sans que cela pour autant compromettre les formes fixées par l'artiste. Retransmission documente la sculpture Télévision pour ce qu'elle est : un objet exposé dans une exposition d'Art contemporain pour un public curieux d'Art contemporain et simultanément, en incluant dans les images l'équipe de télévision (France 3 Limousin) venue faire un reportage, le film se raccorde à un autre point de vue possible, celui du téléspectateur : l'exposition, l'œuvre, l'artiste apparaissent comme sujets dans le journal télévisé (19/20, France 3). En projetant le film Retransmission à Toulouse pour pallier l'absence matérielle de Télévision, Laurent Chambert offre un mode de présence à distance pour ainsi dire augmenté ; ceci réservé à l'acuité des regardeurs. La collaboration entamée avec Gilles Sivilotto se poursuit en 2004 avec l'enregistrement Du sable dans les yeux : 20 minutes de musique électronique développée à partir d'une forme couplet/refrain instrumental devenant motif. Dans un entretien publié dans ResMusica en 2009, Laurent Chambert précise la configuration de l'échange en expliquant « avoir travaillé avec Gilles Sivilotto en lui proposant un objet ayant une identité sonore très marquée. Il l’a développé et présenté sous des angles nouveaux et surprenants. » En 2006, Gilles Sivilotto compose le titre Toujours manqué pour l'album Tracé dans le bleu de Rose et noire sorti en 2006.
Pour revenir à 1993, Laurent Chambert conçoit cette année là Thermographies, une proposition présentée au Collège Marcel Duchamp à Châteauroux. Il s'agit d'une projection de quatre-vingt diapositives avec, récurrente, une figure de piéton rouge (feu de circulation) inscrite sous une trame verte. Pascal Pique précise l'image comme le : « support d'une projection dans la projection, cette image enregistre des vues en coupe faciale d'un revolver fragmenté en plans qui apparaît au niveau du plexus de la silhouette. » Placée derrière le projecteur, un collage horizontal d'images découpées est présenté à la lecture. Une publication appelée Thermographies, sera publiée en 1994 avec le soutien de l’École nationale supérieure des beaux-arts de Paris. Thermographies fait partie des collections de l'Institut d'Art Contemporain de Villeurbanne depuis 1997.
En 2001, il développe le projet musical Rose et noire avec l'auteur interprète Marie Möör et en 2007, The Other Colors. En 2008, il est lauréat du Qwartz Expérimentation/Recherche pour un album personnel de musique électroacoustique appelé Suspense.
En 2009, Laurent Chambert développe au cours de l'année et dans le cadre d'une résidence La Société de Curiosité à Paris, le set de musique improvisée appelé Et si nous cessions d'avoir peur : il s'agit principalement d'utiliser les sons et les images des flux télévisés en temps réel, « l’ouverture est lancée avec le direct du journal de 20 heures ». Parmi les nombreuses expériences musicales utilisant des sources médiatiques retenons celle de John Cage qui en 1956 propose déjà avec Radio Music d'explorer le brouhaha radiophonique afin de dégager une spécificité : la matière sonore retransmise est progressivement filtrée jusqu'à passer comme à l'arrière plan (devenir inaudible) à l'égale de l'image elle aussi réceptionnée et pixelisée jusqu'à ne plus être qu'un monochrome : « au bout d’un temps, la résolution de l’image change ; il ne s’agit pas d’un zoom, le cadre général ne se modifie pas. Il y a seulement un nombre moins important de pixels pour assurer la définition entière de l’image. Le visuel devient par conséquent abstrait (illisible) tout en conservant la vibration du flux qui continu à être transmis ». La logique instrumentale est ici employée pour littéralement soustraire, aménager un espace silencieux (vide, à occuper), « l'espace se retourne littéralement et il contient à nouveau ce qui se passe ». Pour Laurent Chambert, cela permet d'accueillir et d'écouter d'autres musiciens ou intervenants : 6 dates avec notamment Noël Akchoté, Marin Favre, Franck Vigroux, Samuel Zarka, Marie Möör.
En 2011, une variante du projet est adaptée par Laurent Chambert avec la collaboration d'Eric Périer sous le nom de Enfin dehors. Quatre dates sont organisées à La Java et accueillant Alexandre Bellenger avec Avril Wipago, Trami N'Guyen, Margot Dorléans et Rémi Durupt, Erik Minkkinen, Valentina Traianova, Kassel Jaeger, Christian Zanési.
Toujours en 2011, Laurent Chambert produit à partir de l'inspiration Et si nous cessions d'avoir peur, une version studio Et Si : 21 titres sont publiés au cours de l'été 2011. Les titres correspondent à 21 dates de l'année 2001 et ils reprennent chacun la bande son (transformée) du journal télévisé correspondant.
2013 : Les Vers de la Mort (Un texte d'Hélinand de Froimont interprété par Marie Möör sur des musiques de Jac Berrocal, Jack Belsen, Joachim Montessuis, Gaspar Claus, Olivier Mellano, Laurent Chambert, Digital + CD Album, LAC)
Le Parrain (titre original : The Godfather) est un film américain réalisé par Francis Ford Coppola et produit par les studios Paramount, sorti le 15 mars 1972.
Il s'agit d'une adaptation du roman éponyme de Mario Puzo. L'histoire se déroule de 1945 à 1955, se centre sur les Corleone, une des plus grandes familles de la mafia, et aborde le sujet de la succession du patriarche de la famille Vito Corleone (Marlon Brando) avec l'ascension de Michael Corleone (Al Pacino), perçu comme ne pouvant pas prétendre à la succession d'une famille mafieuse impitoyable.
Le Parrain est souvent considéré comme l'un des plus grands films du cinéma mondial et un des plus influents, spécialement dans le genre des films de gangsters. Il est classé à la deuxième place des meilleurs films du cinéma américain par l'American Film Institute (AFI) (derrière Citizen Kane). En 1990, le film est sélectionné par Le National Film Registry pour être conservé à la Bibliothèque du Congrès des États-Unis pour son « importance culturelle, historique ou esthétique ».
Le film remporte trois Oscars : celui du meilleur film, du meilleur acteur (Marlon Brando) et du meilleur scénario adapté pour Puzo et Coppola. Le film reçoit aussi sept nominations dans d'autres catégories incluant Al Pacino, James Caan et Robert Duvall pour l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle et Francis Ford Coppola pour celui de meilleur réalisateur.
Don Vito Corleone, « parrain » de la famille mafieuse Corleone, célèbre le mariage entre Constanzia, surnommée Connie, sa fille, et Carlo Rizzi, un bookmaker (paris professionnels), à la fin de l’été 1945, à New York. Conformément à la tradition, aucun Sicilien ne peut refuser un service le jour du mariage de sa fille, ainsi Don Vito Corleone, entouré de son fils aîné Santino Corleone dit Sonny et de son fils adoptif Tom Hagen, futur consigliere de la famille, rencontre plusieurs personnes pour leur accorder des faveurs. D'abord, Amerigo Bonasera demande au Don de venger sa fille qui a été battue, car les tribunaux ne lui ont pas donné justice. Vito Corleone refuse d'abord ce meurtre au nom de la loi du talion et du manque de respect montré par Bonasera à son égard. À ce titre, il refuse aussi l'argent de Bonasera car il cherche à le vassaliser par une dette. Quand Bonasera fait finalement allégeance, le Don offre cette « justice » comme un « cadeau », non sans rappeler qu'il pourra, un jour, lui demander un service en retour... Il confie l'affaire à un de ses hommes de confiance, Clemenza (qui la donnera à Paulie Gatto). Johnny Fontane, filleul de Don Corleone, vient également voir son "parrain" pour un service. Le crooner souhaite profiter de l’influence de Don Corleone pour faire carrière à Hollywood et obtenir un rôle pour lequel il serait parfait, mais que le producteur Jack Woltz lui refuse en raison de désaccords et du comportement déplacé de Johnny Fontane envers une jeune actrice débutante. Le Don rassure Johnny et décide de faire au producteur « une offre qu’il ne pourra pas refuser ».
Pendant le mariage, le plus jeune fils du Don, Michael Corleone, de retour de la Seconde Guerre mondiale, explique à sa petite amie, Kay, qui ignore tout des pratiques et des règles propres au milieu mafieux, la façon violente dont son père règle les affaires avec ses concurrents. Il lui dit que ce sont les méthodes de sa famille, mais pas les siennes.
Le soir même, le « consigliere (en) » de la famille, Tom Hagen, un enfant germano-irlandais des rues et frère adoptif des fils du Don que celui-ci a élevé comme l'un d'eux, se rend à Hollywood pour persuader le producteur de choisir Johnny Fontane dans le film. D'abord renvoyé par le réalisateur lorsque Tom Hagen se présente à lui sur les plateaux de tournage, il est finalement accueilli à dîner dans la propriété de ce dernier lorsqu'il apprend que Tom Hagen travaille pour Don Vito Corleone. Woltz présente à son invité le cheval de course qu'il vient d'acquérir, Khartoum, et qu'il a payé 600 000 dollars. Au cours du dîner, il annonce son refus d'engager Johny Fontane comme acteur principal de son futur film. Au petit matin, il se réveille et découvre avec horreur la tête décapitée de Khartoum dans son lit, baigné de sang.
Virgil Sollozzo (dit « le turc »), qui contrôle le trafic d'héroïne à New York, sollicite un rendez-vous d'affaires avec Don Corleone, pour lui demander une protection juridique et politique, ainsi qu'un million de dollars pour développer ses affaires, en contrepartie d'un pourcentage sur les ventes. Inquiet de l’image qu’il donnerait aux politiciens et aux policiers, en acceptant d’être lié à un trafic de drogue, Don Corleone décline l’offre. Il préfère concentrer ses activités sur des trafics qu'il estime moins sales et polémiques : les jeux d’argent clandestins et la prostitution. Ses fils, Sonny et Tom Hagen auraient, quant à eux, accepté d'entrer dans ce marché très lucratif. Selon eux, si la famille Corleone ne le fait pas, les ressources financières obtenues par d'autres familles de la Mafia grâce au trafic de drogue permettront de corrompre des juges et des policiers, et en définitive d'éliminer les Corleone. Luca Brasi, un homme de main loyal aux Corleone, est alors envoyé par le Don pour obtenir des informations sur la famille Tattaglia, allié apparent de Virgil Sollozzo. Mais il est assassiné sur le lieu du rendez-vous, le bar d'un hôtel de luxe.
Parti en ville avec son fils Fredo, le Don est victime d'une tentative de meurtre orchestrée par Sollozzo. Alors qu'il achète des oranges dans un petit magasin de rue, il est attaqué au revolver par deux hommes. Criblé de cinq balles, il survit miraculeusement mais se trouve dans un état critique. Sollozzo, qui pense que le Don est mort, enlève Tom Hagen et lui impose de transmettre une nouvelle offre à Sonny. Celui-ci refuse de prendre en compte l’offre après la tentative d’assassinat et décide d'attendre les informations glanées par Luca Brasi. Mais un paquet contenant un poisson mort, enroulé dans le gilet pare-balles de Luca, est livré aux Corleone : c'est un message habituellement utilisé par les calabrais signifiant que Luca Brasi « dort avec les poissons ». La famille Corleone se prépare à une guerre totale contre les quatre autres familles mafieuses de la ville. Pendant ce temps, le « caporegime » des Corleone, Pete Clemenza, fait tuer Paulie Gatto, le garde du corps et chauffeur du Don blessé. Sonny est convaincu que c'est lui qui a trahi le Don.
Michael Corleone, reconnu comme ne participant pas aux affaires familiales par les autres familles mafieuses, découvre par hasard en lisant le titre d'un journal avec Kay que son père a été victime d'une tentative de meutre et est porté pour mort. Après avoir appelé Sonny pour en savoir plus, il se rend immédiatement à l'hôpîtal pour voir son père. Une fois à l’hôpital, il ne trouve ni policier en faction, ni garde du corps auprès de son père : ils ont tous été arrêtés ou déplacés par la police. Michael comprend que son père est sur le point d’être à nouveau attaqué et déplace son lit avec l’aide d’une infirmière vers une autre chambre. Puis il enrôle un innocent boulanger, venu présenter ses respects à son père, pour simuler la présence de gardes du corps, en adoptant une posture menaçante à l’entrée de l’hôpital. Une voiture arrive, s'arrête un instant, puis repart en voyant les deux hommes. Presque immédiatement, sans le moindre doute et selon un plan élaboré, la police arrive avec le capitaine McCluskey. McCluskey frappe Michael, qui l’accuse d’être corrompu par Sollozzo ; le policier lui casse la mâchoire. Michael est sur le point de se faire arrêter, malgré son statut de héros de guerre et son casier judiciaire vierge, mais Tom Hagen arrive avec des hommes de main et le tire d'affaire. Il indique que McCluskey devra s’expliquer devant la justice en cas d’interférence. Pour le moment, le Don est sauf.
Le lendemain matin, Clemenza, Tom et Michael découvrent qu'une centaine de gardes surveillent la propriété. Tessio leur explique que, le matin même, à quatre heures du matin, Sonny, en guise de représailles, a fait tuer Bruno Tattaglia, fils de Don Tattaglia et principal allié de Sollozzo.
Michael décide désormais de s’impliquer dans les affaires familiales. Se rendant compte que Sollozzo ne s’arrêtera pas tant que son père ne sera pas tué, il se rend volontaire pour assassiner Sollozzo et McCluskey pendant une réunion prévue pour mettre fin au conflit. Le réseau d’indics de Sonny à la police apprend le lieu du rendez-vous à la dernière minute, un restaurant du Bronx, et Clemenza fait placer un pistolet dans les toilettes du restaurant. Lors de la réunion, Michael s’excuse pour aller aux toilettes, prend l’arme et abat Sollozzo et McCluskey. En commettant ce meurtre, Michael plonge définitivement dans la criminalité.
À la suite de ce double meurtre, Michael est envoyé en Sicile sous la protection de Don Tommasino, un ancien ami de Vito, également partenaire en affaires. Là-bas, il rencontre Apollonia, qui deviendra son épouse, plus tard tuée dans une voiture piégée destinée à Michael. Don Corleone, de retour de l’hôpital, apprend que Michael a tué Sollozzo et McCluskey, alors qu’il l’avait volontairement éloigné des opérations illégales et qu’il avait pour lui des aspirations politiques.
À New York, Sonny corrige son beau-frère Carlo pour avoir levé la main sur Connie. Après que Carlo eut battu une deuxième fois Connie, Sonny part seul afin de lui régler son compte. Mais Carlo a trahi la famille Corleone pour la famille Barzini. Battre une nouvelle fois Connie, enceinte, n'était qu'un prétexte pour faire enrager Sonny. Les hommes de main de Barzini attendent Sonny à une gare de péage et l'assassinent dans sa voiture en le criblant de balles. Au lieu de perpétuer ce cycle de vengeance, Don Corleone – désormais pleinement remis de ses blessures – recherche la paix avec les autres familles pour que son fils puisse revenir à la maison. Don Corleone se rend compte que ce n’est pas Don Philip Tattaglia, mais Don Emilio Barzini qui est derrière cette guerre et le meurtre de Sonny. Michael rentre de Sicile puis, après plus d'un an, reprend contact avec Kay avant de se marier avec elle. Il lui explique que, dans cinq ans, les affaires de la famille seront devenues totalement légales.
Fredo, le plus faible et le moins intelligent des frères Corleone, désormais l'aîné, est envoyé à Las Vegas pour apprendre les affaires aux casinos. Les caporegime Clemenza et Salvatore « Sally » Tessio se plaignent d'être poussés par la famille Tattaglia et veulent la permission de contre-attaquer. Quand Michael, à qui son père a désormais transféré tous ses pouvoirs de chef de famille, donc de Parrain, refuse parce que les « choses sont en cours de négociation », ils demandent la permission au Don de fonder leur propre « famille », comme il leur avait été promis par le passé. Michael leur dit qu'il a des projets pour faire des affaires - importation d'huile d'olive - une entreprise légale de façade pour les casinos du Nevada : cela fait, Clemenza et Tessio pourront former leur propre « famille ».
À Las Vegas, dans le casino en partie financé par les Corleone et géré par Moe Greene , Michael appelle Johnny Fontane, lui proposant de signer un contrat comportant plusieurs spectacles dans l'année au casino et lui demandant qu'il oblige ses amis à Hollywood à faire de même. Johnny Fontane est heureux de pouvoir rembourser la dette morale qu'il a envers son parrain. Mais l'offre de Michael pour racheter la part de Moe Greene est repoussée, puisque ce dernier croit qu'il peut obtenir plus des Barzini. Fredo essaye de faire intervenir Tom Hagen en sa faveur, qui lui indique que le Don est en semi-retraite et donc que Michael est désormais responsable des affaires de la famille.
Michael retourne à la maison et Vito Corleone, tout en conseillant Michael en stratégie et tentatives possibles d'assassinat, admet qu'il avait espéré que son plus jeune fils ne serait pas mêlé aux affaires familiales. Vito décède dans son jardin d'une crise cardiaque alors qu'il joue avec son petit-fils. Pendant l'enterrement, le caporegime Tessio propose une réunion avec les Barzini. Mais Vito Corleone a prévenu Michael que ses ennemis essaieront de le tuer en utilisant un homme de confiance pour organiser une réunion et « assurer » sa protection. Cette personne de confiance c'est Tessio, qui est « arrêté » par Hagen.
Michael s'arrange alors pour assassiner les autres « chefs de famille » : Philip Tattaglia, Emilio Barzini, Victor Stracci, Raphael Cuneo, Moe Greene et Tessio. Ces meurtres sont commis pendant la cérémonie de baptême où Michael devient parrain du deuxième fils de Connie et de Carlo, Michael Francis Rizzi.
Plus tard, Michael questionne Carlo au sujet de la mort de Sonny et lui fait admettre son rôle dans le meurtre. Pour cela, Michael lui a fait croire qu'il allait pouvoir s'en sortir, mais le fait finalement étrangler dans la voiture qui est censée l'emmener à l'aéroport. Connie accuse ensuite Michael d'avoir commandité le meurtre de Carlo. Kay est témoin de l'attitude hystérique de Connie et demande des explications à Michael. Il répond énergiquement : « Ne m'interroge pas au sujet de mes affaires, Kay ». Devant son insistance, il semble se radoucir et accepte une question « seulement pour cette fois », pour finalement nier toute implication dans la mort de Carlo.
Kay est soulagée par le démenti de Michael. Cependant, elle semble avoir des craintes lorsqu'elle observe Clemenza et le nouveau caporegime Rocco présenter leurs respects à Michael, embrassant sa main et s'adressant à lui comme on s'adressait naguère à Don Corleone.
 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.
Musique : Nino Rota (additionnel : Carmine Coppola pour la scène du mariage), Pour la scène de la série de règlements de comptes concomitante au baptême du neveu de Michael Corleone, Nino Rota a aussi utilisé des extraits de la Passacaille en ut mineur (BWV 582) et la fantaisie en sol mineur (BWV 542) pour orgue de Jean-Sébastien Bach.
Marlon Brando (VF : Michel Duchaussoy / José Luccioni) : Don Vito Corleone - La tête (le « Don ») de la famille Corleone. Il est le père de Sonny, Fredo, Michael et Connie et le père adoptif de Tom Hagen.
Al Pacino (VF : Sylvain Joubert / Alexis Victor) : Michael Corleone - Le plus jeune fils du Don. Il est de retour des Marines pour se remettre de blessures. Dans un premier temps, il ne veut rien savoir des affaires de la famille Corleone.
James Caan (VF : Bernard Tiphaine / Axel Kiener) : Santino « Sonny » Corleone - La tête brûlée et le nerveux ; il est prévu qu'il reprenne les affaires de la famille quand Vito Corleone prendra sa retraite. Il est l'ainé de la famille.
Richard S. Castellano (VF : Roger Lumont / idem) : Peter Clemenza - Ami de longue date de Vito, il est un caporegime de la famille Corleone.
Robert Duvall (VF : Pierre Vaneck / Guy Chapellier) : Tom Hagen - Un fils adoptif de Vito Corleone, il est aussi l’avocat de la famille et va en toute probabilité devenir le nouveau consigliere (conseiller juridique).
Sterling Hayden (VF : Julien Guiomar / Patrick Floersheim) : capitaine McCluskey - Un capitaine de police, corrompu par la famille Tattaglia.
John Marley (VF : Claude Dauphin / Jean-Claude Robbe) : Jack Woltz - Un puissant producteur de Hollywood. Il refuse d'engager Johnny Fontane dans son nouveau film à cause d'une rancune personnelle. Il changera d'avis après avoir retrouvé la tête de son étalon fétiche dans les draps de son lit.
Richard Conte (VF : François Maistre / Jean Barney) : Don Emilio Barzini - le Don de la famille Barzini, tué par Al Neri. Il tire les ficelles des cinq familles.
Al Lettieri (VF : Jean Leuvrais / Pascal Massix) : Virgil Sollozzo (« Le Turc ») - Trafiquant d'héroïne lié à la famille Tattaglia.
Diane Keaton (VF : Brigitte Fossey / Rafaèle Moutier) : Kay Adams - La petite amie de Michael. Elle deviendra sa deuxième épouse.
Abe Vigoda (VF : Sady Rebbot / Paul Borne) : Salvatore « Sally » Tessio - Caporegime de la famille Corleone. Il a fondé avec Vito et Clemenza la Genco Olive Oil Company qui lancera la famille Corleone.
Talia Shire (VF : Colette Bergé / Anne Rondeleux) : Constanza « Connie » Corleone-Rizzi - La seule fille de Vito Corleone. Elle est mariée à Carlo Rizzi.
John Cazale (VF : Francis Lax / Arnaud Arbessier) : Frederico « Fredo » Corleone - Deuxième fils de Vito. Il est un peu simple et faible.
Al Martino (VF : Denis Manuel / Jean-Louis Faure) : Johnny Fontane - Chanteur populaire et filleul de Vito Corleone. Il demandera à ce dernier d'intervenir pour qu'il soit engagé afin d'obtenir un rôle au cinéma auprès du producteur Jack Woltz. Cela coûtera la tête d'un cheval...
Lenny Montana (VF : Pierre Tornade / Jean-Jacques Nervest) : Luca Brasi - Homme de main utilisé par Vito Corleone.
John Martino (en) (VF : Adrien Antoine) : Paulie Gatto - Chauffeur de Vito, trahi la famille, ce qui lui coûtera la vie.
Salvatore Corsitto (VF : Gérard Rinaldi) : Amerigo Bonasera - Croque-mort et redevable envers Don Corleone.
Alex Rocco (VF : Daniel Ceccaldi / Emmanuel Jacomy) : Moe Greene - Il a créé la ville de Las Vegas, capitale du jeu, à partir d'une halte dans le désert pour soldats. Personnage inspiré de Bugsy Siegel
Tony Giorgio : Bruno Tattaglia - Fils de Philip Tattaglia, il se fait tuer par Sonny pour le meurtre de Luca Brasi.
Victor Rendina (VF : Jacques Hilling / Antoine Tomé) : Philip Tattaglia - Don de la famille Tattaglia, tué par Rocco Lampone.
Simonetta Stefanelli : Apollonia - Épouse secrète de Michael Corleone en Sicile. Elle sera tuée dans l'explosion d'une voiture piégée destinée à Michael.
Angelo Infanti : Fabrizio - Garde du corps de Michael en Sicile. Il est responsable de l'explosion de la voiture qui tuera Apollonia, l'épouse de Michael. Il sera retrouvé aux États-Unis et tué par vengeance.
Corrado Gaipa : Don Tommasino en Sicile, associé de Vito Corleone en Sicile pour son entreprise d'huile d'olive. Michael est sous sa protection en Sicile.
Joe Spinell (VF : David Krüger) : Willi Cicci, (2e doublage de 2008), homme de main de Michael Corleone. Il coince Carmine Cuneo dans une porte tournante pour pouvoir le tuer ensuite. (non crédité)
Gabriele Torrei : Enzo, le boulanger (non crédité)Source des différents doublages : doublagefrancophone.lebonforum.com. Les deux doublages sont disponibles sur l'édition DVD de 2008 et l'édition Blu-Ray.
Francis Ford Coppola n’était pas le premier choix pour réaliser le film : au moins cinq autres réalisateurs avaient été approchés auparavant. Le réalisateur italien Sergio Leone refuse, ne trouvant pas d’intérêt à l’histoire ; il commence à réaliser son propre film de gangster, Il était une fois en Amérique, centré sur les gangsters du Lower East Side, quartier juif de New-York, la rédaction du scénario seul lui prenant une douzaine d'années. Peter Bogdanovich est également approché pour réaliser le film mais décline l'offre au profit de On s'fait la valise, Doc ? ;Peter Yates, Richard Brooks et Constantin Costa-Gavras refusent tous les uns après les autres. Robert Evans, à la tête de la Paramount à cette époque, cherche spécifiquement un italo-américain pour diriger le film parce que ses précédentes productions sur la mafia faites par des réalisateurs non italo-américains se sont avérés être des échecs au box-office et il veut, selon ses propres mots « que cela sente le spaghetti ». Quand Coppola soumet l'idée de faire une métaphore du capitalisme américain, couplé à la culture italienne et plus spécifiquement sicilienne, la Paramount lui offre la réalisation. Dans une interview de 1997 qui accompagne l'édition d'un coffret pour le 25e anniversaire de la sortie du film. Coppola explique : « Ils voulaient le faire avec un très petit budget, c'est sûrement pour cela que j'ai été engagé. J'étais jeune ; j'avais deux enfants et un bébé en route. Je n'avais pas vraiment d'argent. Donc, je n'ai eu d'autre choix que de réaliser le film pour le studio. »
À cette époque, Francis Ford Coppola avait déjà réalisé huit films, dont le plus notable était la version cinématographique de la pièce musicale Finjan’s Rainbow — bien qu’il ait reçu un Oscar pour avoir coscénarisé Patton en 1970. Coppola avait des dettes auprès de Warner Bros. à hauteur de 400 000 dollars à cause du film de George Lucas, THX 1138, qu'il avait produit. Il a accepté Le Parrain sur un conseil de Lucas.
Durant le tournage, les tensions sont importantes entre la Paramount et Coppola ; qui manque d'être remplacé à plusieurs reprises. Dès la première semaine, Coppola est presque remercié lorsque Pacino se blesse sérieusement, retardant la production. Bien que selon Coppola, la première semaine se passe bien, Paramount est très sceptique dès le début de la production : le studio juge Coppola peu fiable quant au respect de la durée de tournage prévue — non-respect des horaires, erreurs de production et de distribution, dépenses inutiles — ce qui mène inévitablement à un non-respect du budget prévu. Coppola explique, dans le commentaire du DVD, que deux des producteurs ont cherché, sans succès, un nouveau réalisateur pour reprendre son travail seulement quelques jours après le début du tournage. Heureusement, la scène de l'assassinat de Sollozzo et de McCluskey est tournée le troisième jour et est rapidement vue par la direction de Paramount qui est alors rassurée par le travail de Coppola et de Pacino. Le réalisateur est toutefois soumis à de grandes tensions, étant surveillé constamment dans son travail ; durant les premières semaines de tournage, le producteur exécutif tente régulièrement de le remplacer. Malgré ces difficultés, il est conseillé à Coppola de ne jamais démissionner de lui-même (il n'aurait pas été payé) ; le réalisateur « attend » donc d'être renvoyé, toujours en travaillant le mieux possible, sachant que les studios renvoyaient généralement les employés en fin de semaine.
Avant le début du tournage, la Ligue de défense des droits civiques des Italo-Américains, un groupe de pression visant à lutter contre les préjugés stigmatisants commence une campagne pour boycotter la réalisation du film et fait pression sur la production. Elle accuse le film de dénigrer tous les Italo-Américains et de les assimiler à des mafieux. Ironie de la situation, le président de cette organisation est Joseph Colombo, le patron de la famille Colombo, une des cinq familles du crime organisé à New York.
Finalement, le producteur Albert S. Ruddy rencontre Colombo et les deux hommes parviennent à un accord : les expressions « mafia » et « Cosa Nostra » ne doivent pas apparaître dans le script ni être prononcées dans le film. Après cet accord, la ligue aide à la production du film, notamment en fournissant la maison et le jardin pour la scène de mariage du début du film à Todt Hill, sur Staten Island.
Coppola fit des choix qui ne plurent pas aux cadres du studio de Paramount Pictures, particulièrement Marlon Brando pour le rôle de Don Vito Corleone. Ses deux premiers choix était Brando et Laurence Olivier. Mais l'agent d'Olivier refusa, expliquant « Lord Olivier ne prend aucun travail. Il est très malade. Il va bientôt mourir et il n'est pas intéressé » (Olivier mourut 18 ans après ce refus). La Paramount qui voulait engager Ernest Borgnine, refusa de permettre à Coppola d'engager Brando, citant les difficultés de ce dernier sur les plateaux de ses récents films. Un des cadres dirigeants du Studio proposa Danny Thomas pour le rôle arguant le fait que Don Corleone était un puissant « homme de famille ».
Le président de Paramount, Stanley Jaffe, lui déclara : « Marlon Brando ne fera jamais ce film. » Après avoir plaidé sa cause auprès des cadres, Coppola eut la permission d’engager Brando à la condition qu'il touche un salaire bien moindre que dans ses précédentes productions, qu’il accepte de tourner un bout d’essai et qu’il bloque une certaine somme d'argent qui servirait à rembourser la production s'il causait du retard dans le tournage, comme il l’avait fait sur de nombreux tournages précédents. Coppola choisit Brando à la place de Borgnine seulement après son essai. L'interprétation de Brando doit beaucoup à l'imagination de l'acteur qui usa de deux procédés pour se fondre dans la peau du parrain : mouchoirs en papier dans les joues afin d'alourdir le bas du visage (estimant que le parrain devrait ressembler à un bulldog) et cheveux colorés au cirage. C'est grâce à cet essai que les cadres des studios Paramount l'acceptèrent. Notamment Charles Bludhorm qui fut franchement fasciné par sa prestation. Brando a finalement remporté un Oscar pour sa prestation, qu'il refusa pour marquer son opposition à la façon dont le cinéma américain traitait les Indiens dans les films.
Le studio voulait Robert Redford ou Ryan O'Neal pour interpréter Michael Corleone, mais Coppola voulait un inconnu qui eût l'air d’un Italo-américain, ce qu’il trouva en Al Pacino, fils d'Italo-Américains et petit-fils d'Italiens originaires de Corleone en Sicile. Al Pacino n'est pas très connu à l’époque, n'ayant fait que deux petits films, et le studio ne le considère pas adapté au rôle, notamment en raison de sa petite taille. Jack Nicholson, Dustin Hoffman, Warren Beatty, Martin Sheen et James Caan ont également auditionné. Elvis Presley, qui est intéressé par le rôle, n’est pas auditionné. Au début, Caan est le premier choix pour jouer Michael, alors que Carmine Caridi est engagé pour jouer son frère ainé, Sonny. Pacino, dont c'est le premier grand rôle, se voit confier celui-ci seulement après que Coppola ait menacé de cesser la production. Caan explique que Coppola envisageait Michael comme le sicilien type et Sonny comme son pendant américain. Les studios acceptent enfin de donner le rôle à Pacino (après avoir vu sa prestation dans Panique à Needle Park) à condition que Caan soit engagé pour le rôle de Sonny à la place de Caridi, malgré son physique d'européen du nord et les différences physiques notables avec le personnage du roman (petit, trapu et cheveux noirs). Coppola et Puzo s'accordèrent pour créer un rôle pour Carridi dans les suites.
Avant que Robert Duvall ne soit engagé, Paul Newman, Bruce Dern et Steve McQueen sont envisagés pour le rôle de Tom Hagen. Sylvester Stallone auditionne pour les rôles de Carlo Rizzi et Paulie Gatto, Anthony Perkins pour Sonny et Mia Farrow pour Kay.
Albert S. Ruddy propose, dans un premier temps, le rôle de Moe Greene à Peter Falk. D'abord très emballé, l'acteur change finalement d'avis en découvrant, dans le scénario, que son personnage n'est que mineur. Hésitant à exprimer son refus au producteur, Falk lui fait une mauvaise blague en le rappelant avec quelques jours de retard et en lui affirmant qu'il a engagé un détective privé pour « retrouver son personnage » dans le script. William Devane et Mario Adorf ont été auditionnés pour le rôle qui revient en définitive à Alex Rocco.
Pour le rôle de Luca Brasi, tueur et homme de main de Vito Corleone, Lenny Montana fut choisi alors qu'il assistait au tournage du film. Son importante corpulence (145 kg et 1,97 m) le fit remarquer par le producteur Albert S. Ruddy. Acteur non professionnel, son inexpérience et sa nervosité furent utilisées par Coppola pour les scènes avec Don Corleone. Ancien champion de lutte, son passé dans ce sport permit de résoudre l'un des effets spéciaux les plus difficiles du film : la scène de la strangulation de Luca Brasi lors de la négociation avec Sollozo et Tattaglia. Plusieurs tentatives de maquillage furent essayées pour donner au visage la couleur violette et le gonflement caractéristique d'une strangulation, mais aucune ne fut convaincante. Lenny Montana utilisa finalement une technique apprise durant sa carrière de lutteur, consistant à agir sur les muscles tenseur afin de faire monter le sang à la tête.
Un autre inconnu, Robert De Niro, a auditionné pour les rôles de Michael, Sonny, Carlo et Paulie Gatto. Il devait interpréter Paulie, mais Coppola intervertit le rôle avec Al Pacino pour le rôle principal du film Bang the Drum Slowly. Mais il jouera plus tard Vito Corleone jeune dans Le Parrain 2, rôle pour lequel il sera « oscarisé » en tant que meilleur second rôle.
Frank Sinatra a fait pression sur la production pour jouer le personnage de Johnny Fontane qui, dans le roman de Puzo, est inspiré par sa vie en raison de ses liens présumés avec la Cosa nostra. Malgré cela, il n'obtient pas le rôle.
Pour Coppola, le film est aussi une affaire de famille. Son père, Carmine Coppola, compositeur et arrangeur de musique, écrit les musiques additionnelles du film et apparaît dans une scène comme joueur de piano. Coppola lance sa fille, Sofia, dans le rôle du nouveau-né de Connie et Carlo, Michael Francis Rizzi dans la scène du baptême de la fin du film. Sofia Coppola a joué d'autres rôles dans les suites du Parrain. Dans la deuxième partie, elle joue une immigrante anonyme sur le bateau qui amène Vito Corleone à New York. Dans la troisième partie, elle joue un rôle majeur, celui de Mary, la fille de Michael Corleone. Coppola a aussi lancé ses fils dans les rôles de Frank et Andrew Hagen, les deux fils de Tom Hagen. On peut les voir dans la scène de combat de rue entre Sonny et Carlo, derrière Al Pacino et Robert Duvall pendant la scène funèbre.
Al Pacino, James Caan et Diane Keaton ont reçu chacun 35 000 dollars pour leur travail sur Le Parrain ; Robert Duvall a été payé 36 000 dollars pour huit semaines de tournage.
Marlon Brando a, finalement, reçu 50 000 dollars de salaire pour six semaines plus 5 % des recettes du film, soit un total de 1,5 million de dollars. Brando a par la suite vendu ses points à Paramount pour 300 000 dollars.
Le tournage se déroule entre le 29 mars 1971 et le 6 août 1971, bien qu'une scène entre Pacino et Keaton ait été tournée en automne. Le tournage ne dure que 77 jours, moins que les 83 jours prévus par la production.
Le plan-séquence d'ouverture du film est un mouvement de recul long et lent de la caméra. Il commence par un gros plan du visage de Bonasera, qui se plaint à Don Corleone, et se termine par un premier plan de Don Corleone vu de derrière et, en arrière-plan, toujours Bonasera. Ce plan, d'un seul tenant et qui dure trois minutes, a été tourné avec un zoom contrôlé par ordinateur conçu par Tony Karp.
Dans la scène d'ouverture du film où Brando est assis dans son fauteuil avec un chat blanc : le chat en question rôdait autour du studio et fut mis dans les bras de Brando à la dernière minute par le réalisateur.
Une des scènes les plus frappantes du film est la présence d'une véritable tête de cheval décapitée. Des groupes œuvrants pour la protection des animaux protestèrent contre le rajout de cette scène. Plus tard, Coppola expliqua que la tête de cheval lui avait été livrée par une entreprise de nourriture pour chien et qu'aucun cheval n'avait été tué spécifiquement pour le besoin du tournage.
Dans le roman, Jack Woltz, le producteur qui se retrouve avec la tête de cheval dans son lit est montré comme pédophile quand Tom Hagen voit une jeune fille (probablement une des enfants vedettes de Woltz) sortant de sa chambre en pleurant. La scène est tournée puis supprimée ensuite par la production pour la sortie dans les salles au cinéma, mais on peut la trouver sur les sorties en DVD.
La tentative d'assassinat de Don Vito est basée sur celle de Francesco Scalice, patron de la famille Gambino, le 17 juin 1957 devant un étal de fruits au 2380 Arthur Avenue à New York.
Pour ce qui est de la scène où Michael est conduit avec McCluskey et Sollozo en voiture et où on les voit passer sur le pont George Washington à New York, la scène n'est pas tournée en réel : ce sont des techniciens qui font bouger des lumières derrière les vitres pour donner l'illusion que la voiture roule afin de faire baisser les coûts de tournage.
La scène de l'enterrement de Vito Corleone a exigé vingt limousines, 12 000 dollars de fleurs et 150 figurants.
La scène la plus difficile à tourner est la mort de Sonny Corleone sur le pont-jetée du Jones Beach Toll Plaza. Elle s'inspire de la scène finale de Bonnie et Clyde, le costume de James Caan est criblé de 127 impacts de balles avec des pochettes de faux sang qui explosent dans une simulation de tirs de mitraillette.
L'assassinat de Moe Greene avec un tir dans l'œil est inspiré par la mort du mafieux Bugsy Siegel, appelé « Moe Greene Special ». Pour créer l'effet spécial, l'acteur Alex Rocco a deux tubes cachés dans les lentilles de ses lunettes. Un est rempli de faux sang et l'autre d'une bille avec de l'air comprimé. Quand le tir a lieu, l'air comprimé fait sortir la bille, tandis que l'autre tube libère le faux sang. La production utilise le même type d'effet spécial pour l'assassinat de McCluskey. Un faux front est mis sur le sommet de la tête de Sterling Hayden. Un creux est créé en son centre, rempli de faux sang avec une capsule de matière prosthétique. La capsule est rapidement enlevée au moyen d'un fil de pêche attaché à la capsule, faisant apparaître le trou sanglant au milieu du front de Hayden.
De nombreux endroits de New York sont utilisés pour le film, avec une scène dans le magasin Best & Company sur la Cinquième Avenue, qui est décoré pour la scène dans laquelle Al Pacino et Diane Keaton sortent du magasin à Noël. Au moins un lieu à Los Angeles est utilisé (pour les extérieurs du manoir de Woltz), pour lequel ni Robert Duvall et ni John Marley ne sont disponibles pour les prises de vue. Il est possible de voir les extras dans certaines éditions de DVD. Une scène avec Pacino et Keaton est filmée dans la ville de Ross en Californie. Les villages siciliens de Savoca et Forza d'Agrò, à côté de Taormine, sont aussi utilisés pour les prises de vue extérieures. Les intérieurs ont été filmés au Studio Filmways à New York.
La porte d'entrée du Bellevue Hospital est utilisée pour la confrontation avec le capitaine McCluskey. En 2007, les marches et l'entrée sont en mauvais état par manque d'entretien. L'intérieur de l'hôpital, montrant Michael rendant visite à son père, est filmé au New York Eye and Ear Infirmary (en) sur la 14e rue, dans Manhattan.
La scène dans laquelle Don Barzini est assassiné est filmée sur les marches du bâtiment de la Cour suprême de New York sur le Foley Square, à Manhattan.
La scène du mariage dans la maison de la famille Corleone est filmé au 110 de l'avenue Longfellow dans le quartier de Todt Hill (en) à Staten Island. Les nombreuses maisons Tudor du quartier donnent l'impression qu'elles font partie d'un même bâtiment. Le studio Paramount fit construire un mur de « pierre » en plexiglas qui traverse la rue, le même mur où Santino frappe l'appareil photo. Beaucoup de figurants pour la scène de mariage sont des italo-américains du quartier, auxquels Coppola a demandé de boire du vin de fabrication maison, de manger de la nourriture traditionnelle italienne et de participer à la scène comme s'il s'agissait d'un vrai mariage. La nourriture a été fabriquée par Demyan's Hofbrau, un restaurant sur Van Duzer Street (à Stapleton, Staten Island (en)) qui n'existe plus. Le gâteau de mariage a été préparé par un pâtissier sur Port Richmond Avenue.
Deux églises sont utilisées pour la scène du baptême. Les prises de l'intérieur sont tournées dans la cathédrale Saint-Patrick à New York. Les prises extérieures du baptême sont filmées à l'Old Church of St. Joachim and St. Anne (en) dans le quartier de Pleasant Plains, Staten Island (en). En 1973, une grande partie de l'église est détruite par le feu. Seule la façade et le clocher de l'église d'origine sont restés debout et qui plus tard sont intégrés dans un nouveau bâtiment. Pour le baptême, l'accompagnement sonore est construit par Nino Rota à partir de la Passacaille et fugue en do mineur (BWV 582) et de la fantaisie en sol mineur (BWV 542) pour orgue, de Jean-Sébastien Bach.
La scène de funérailles est filmée au Calvary Cemetery à Woodside dans le Queens. La scène de la cabine de péage, où Sonny se fait tuer, est filmée sur le site du Nassau Veterans Memorial Coliseum à Uniondale, sur Long Island, qui est, au moment du tournage, en construction. Coppola utilise aussi l'ancienne Mitchel Air Force Base (en) et l'autoroute pour l'occasion.
L'italien Nino Rota, par ailleurs compositeur attitré de Fellini, signe le célèbre thème du Parrain.
Sur l'affiche du film (et des deux suites) figure un « logo » qui symbolise un pantin, une marionnette. Cela fait référence à la scène où Don Vito Corleone prépare sa succession et, s'adressant à son fils Michael, lui dit :
« J'ai toujours refusé d'être un pantin qui danse sur un fil tiré par de gros bonnets… Je voudrais que quand mon heure viendra, ce soit toi qui tires les ficelles. »
Cette affiche peut aussi faire référence au très populaire opera de pupi[réf. nécessaire], théâtre de marionnette sicilien du XIXe siècle.
Le film est un succès commercial, battant de nombreux records pour devenir le film le plus rentable de l'année 1972. Le film rapporte 81,5 millions de dollars sur le marché américain au moment de sa sortie en salle. Lors de sa ressortie en 1973, il rapporte 83,7 millions de dollars supplémentaires. Le total augmente avec une ressortie limitée en 1997. Mais pour l'année 1972, le total s'élève à prés de 135 millions de dollars. Ce faisant, il est censé battre le précédent record de Autant en emporte le vent comme film le plus rentable. Il gardera cette place jusqu'en 1975 où il sera détrôné par Les Dents de la mer. Des articles de l'époque ont affirmé que Le Parrain était le premier film à franchir la barre des 100 millions de dollars. Toutes ces affirmations sont fausses depuis la sortie de La Mélodie du bonheur en 1965. Le film est aussi un succès à l'étranger, rapportant un total de recettes sans précédents de 142 millions de dollars lors de sa sortie en salle, devenant, à cette époque, le film le plus rentable, en recette avant indexation de l'inflation, de l'histoire. Les profits sont si importants pour le film que les actions de Gulf & Western Industries, Inc., qui possède Paramount Pictures, grimpent de 77 cents par action à 3,30 dollars par action au cours de l'année, selon l'article du Los Angeles Times du 13 décembre 1972. À ce jour, le film a engrangé entre 245 et 286 millions de dollars en nombre d'entrées dans le monde et, après ajustement de l'inflation, le film fait partie des vingt-cinq films les plus rentables de tous les temps.
En France, le film a totalisé 4 016 877 entrées, dont 767 930 entrées sur Paris, se positionnant en septième place du box-office français en 1972.
Depuis sa sortie, Le Parrain a toujours été acclamé par les critiques. Le site Rotten Tomatoes rapporte que sur 77 critiques du film, il est très largement considéré comme positif avec une note moyenne de 9,1/10. Metacritic, un autre site internet de critiques, donne, quant à lui, un score de 100 sur une base de quatorze critiques de cinéma reconnus. Le film est numéro deux du classement des meilleurs films de tous les temps sur le site de référence IMDb avec une note de 9,2/10 (mars 2013). Il est désormais assez largement considéré comme un « classique » du cinéma.
Le Parrain et Le Parrain II sont sélectionnés par le National Film Registry pour être conservé à la Bibliothèque du Congrès aux États-Unis pour leurs « importances culturelles, historiques ou esthétiques » respectivement en 1990 et 1993. Très largement, les critiques internationales considèrent ces deux films comme étant des chefs-d'œuvre du cinéma mondial, parfois considéré comme une seule et même œuvre. En 2002, une enquête auprès de réalisateurs faite par Sight & Sound considère les deux films comme la deuxième meilleure œuvre de tous les temps. L'enquête auprès de critiques pris séparément les place à la quatrième place. En 2007, Le parrain est classé second meilleur film américain de tous les temps par l'American Film Institute, derrière Citizen Kane, qui, en 1998, le classait troisième. D'autres sondages et publications le classent premier comme Entertainment Weekly ou en 2008, le magazine britannique Empire. Il est par ailleurs classé comme meilleur film de gangsters par l'American Film Institute (AFI).
La bande-son originale de Nino Rota a été très largement acclamée et son thème principal (Speak Softly Love) est très connu et a fait l'objet de très nombreuses reprises. Toutefois, il s'agit d'une reprise d'un thème que Rota avait composé pour le film italien, Fortunella, sorti en 1958.
Le réalisateur Stanley Kubrick estime que Le Parrain est potentiellement le plus grand film jamais fait et sans aucun doute avec la meilleure distribution.
Les films précédant Le Parrain sur la mafia montraient un monde criminel marginalisé constitué d'outsiders. Au contraire, Le Parrain présente le gangstérisme du point de vue mafieux comme une réponse à une société corrompue. Bien que la famille Corleone soit présentée comme immensément riche et puissante, il n'y a aucune scène de prostitution, de paris clandestins, de prêts à taux usuraires ou autres formes de rackets. D'autres critiques argumentent que la contre-culture criminelle autorise une apologie des stéréotypes qui apparaît tout au long du film comme quand, par exemple, Don Vito dit à un Johnny Fontane en larme : « Agis comme un homme ! ».
Une des parties primaires du roman de Puzo qui n’a pas été utilisée pour le film était l’histoire en flash-back des débuts de Don Corleone, y compris son arrivée en Amérique, son mariage et sa paternité, le meurtre de Don Fanucci et son ascension dans la mafia mais qui a été ensuite utilisé dans Le Parrain, 2e partie.
l'histoire de la maîtresse de Sonny, Lucy Mancini, et de sa rencontre avec le Dr Segal après l'assassinat de Sonny ;
le Dr Segal lui-même, qui répare non seulement le vagin détaché de Lucy, mais met Michael en contact avec le chirurgien qui lui répare les os du visage, brisés par le capitaine McCluskey, et qui diagnostique le problème des cordes vocales de Johnny Fontane ;
le plan ingénieux de Don Corleone pour faire revenir Michael de son exil en Sicile qui consiste à faire dire à un fils de clan allié, déjà condamné à mort pour trois assassinats, de reconnaître aussi les meurtres de Solozzo et McCluskey, en échange d'une pension à sa femme ;
l'expédition punitive contre les deux hommes qui ont agressé la fille de Bonasera, attaque menée par Paulie Gatto et à laquelle il est fait seulement allusion dans le film.Les personnages qui ont de plus petits rôles dans le film par rapport au roman avec Johnny Fontane, Lucy Mancini, Rocco Lampone et Al Neri ; ces deux derniers sont réduits à des rôles muets. Les personnages ayant disparu du film sont le Dr Segal, Genco Abbandando (on y fait seulement allusion, il apparaîtra dans le deuxième volet), Nino Valenti (le meilleur ami de Johnny Fontane, qui mourra d'alcoolisme) et le Dr Taza de Sicile. Également dans le livre : Michael et Kay ont deux fils mais, dans le film, ils ont un fils et une fille.
Le roman et le film diffèrent aussi sur le sort des gardes du corps de Michael en Sicile, Fabrizio et Calo. Le film les fait survivre tous les deux. Dans le livre, cependant, Calo meurt avec Apollonia dans l’explosion de la voiture et Fabrizio, responsable du meurtre, meurt à la fin comme étant une des victimes de la célèbre « scène du baptême », tué dans son restaurant en Amérique après qu’il a été retrouvé (on peut voir la scène dans The Godfather Saga, qui a été supprimée de The Godfather Part II).
La fin du livre diffère de la fin du film : tandis que Kay se rend compte que Michael est devenu « comme sa famille », le drame est atténué dans le livre, où Tom Hagen laisse entendre des secrets pour lesquels, selon lui, il serait tué si elle en faisait la découverte. Pendant la scène de baptême du film, les cinq chefs des autres familles sont éliminés. Dans le roman, seulement Barzini et Tattaglia sont tués dans des scènes distinctes de celle du baptême. Effectivement, pour des questions de durée du film monté, Coppola a eu l'idée de rassembler en une seule séquence la scène du baptême et celles des assassinats, alors que, dans le roman, ces événements se passent à des moments distincts.
La société de jeu vidéo Electronic Arts a travaillé sur une adaptation en jeu vidéo du Parrain dont le scénario s'inspire du premier film. Sa sortie a eu lieu le 21 mars 2006. Le joueur a le rôle d'une petite frappe qui gravit les échelons dans l'organisation criminelle de la famille Corleone pour arriver au statut tant convoité de « Don ». Ses missions ont lieu en parallèle avec le scénario du film : le joueur doit donc, par exemple, déposer la tête de cheval au pied du lit ou encore cacher un pistolet dans les toilettes pour que le fils de Don Vito puisse venger son père sur qui on a tiré. Beaucoup d'acteurs du film ont prêté leur voix comme James Caan, Robert Duvall et même Marlon Brando avant sa mort.
Dans la série Les Soprano, créée par David Chase diffusée de 1999 à 2007, plusieurs épisodes font références directement à la trilogie des Parrain, notamment le premier opus.
Plusieurs acteurs de la série sont apparus dans Le Parrain, Tony Lip (Carmine Lupertazzi) et Lou Martini, Jr. (Anthony Infante) apparaissent en tant qu'invités au mariage. Dans la version ré-éditée des trois films Le Parrain, Richard Maldone (Albert Barese) a le petit rôle de Joey.
Christopher Moltisanti est fasciné par les films qui traitent de la Mafia. Ils ont tous regardé le film si souvent que, par exemple, Paulie appelle la star du film Al Pacino simplement « Al » lors d'une conversation, l'avertisseur sonore de la voiture de Paulie joue Speak Softly Love (la chanson-thème romantique du Parrain) et plusieurs personnages se réfèrent aux films par leur nombre, le premier film de la trilogie simplement nommé par « un ». Tony et son équipe discutent parfois de leurs scènes préférées des films. Dans la première saison, Christopher débat avec le rapper Massive Genius à propos de la trilogie, ce dernier insistant sur le fait que le troisième volet est « incompris ».
On voit aussi plusieurs hommages visuels à la trilogie du Parrain. Dans la première saison, les personnages se réfèrent à la mort de Brendan Filone par le « Moe Greene special » (un tir dans l'œil). Moe Greene est un personnage du Parrain qui a été tué de la même façon que Filone.
Aux funérailles de Jackie Aprile Sr. dans la première saison, de nombreux détails évoquent la scène des funérailles de Vito Corleone. Tony Soprano et Christopher ont des positions similaires à celles de Michael Corleone et Tom Hagen dans Le Parrain, alors que Junior Soprano est assis de la même façon que Don Barzini du même film. Les deux scènes ont été tournées au même endroit, au Calvary Cimetary, dans le Queens, NY.
Après la mort de Livia Soprano dans la troisième saison, il y a un plan subjectif où Tony prend l'ascenseur pour aller au sous-sol de la maison funéraire. Cette scène rappelle celle du Parrain où Vito demande une faveur à Bonasera après la mort de son fils, Santino.
Dans l'épisode Buffet froid, durant la séquence de rêve, Tony cherche un pistolet derrière des toilettes, en référence à la scène du Parrain dans laquelle Michael Corleone va chercher un pistolet au même endroit afin de tuer le capitaine de police.
Lors de la dernière scène de la série, dans Fabriqué en Amérique, un homme inconnu, que Tony regarde fixement, marche jusqu'aux toilettes du restaurant. La scène finit brutalement avant que l'homme ne revienne, laissant les spectateurs dans le doute sur le fait que l'homme des toilettes ait tué Tony. Dans Le Parrain, Michael Corleone prend une arme dans les toilettes et tue Virgil Sollozzo et son garde du corps policier, le Capitaine McCluskey.
Dans le premier épisode de la série, quand Chris Moltisanti attend Big Pussy après avoir tué Emil Kolar, il dit « Louis Brasi dort avec les poissons » et Big Pussy répond « C'est Luca Brasi ». Quand Tony offre un radio-cassette à sa mère, il mentionne « Tony Francis » parmi les chanteurs.
Dans la série Les Simpson, au 9e épisode de la 14e saison, intitulé Les Muscles de Marge, La scène où Marge passe à tabac son agresseur est une référence à une scène similaire avec James Caan dans le film de Francis Ford Coppola. Au 2e épisode de la saison 16, dans l'épisode intitulé Tous les goûts sont permis, L'assassinat de James Caan est un clin d'œil au Parrain. Tout comme Sonny Corleone qu'il incarnait dans le film de Coppola, James Caan meurt assassiné, à un péage, par les membres d'un gang. Dans le 1er épisode de la saison 18, dans l'épisode intitulé Parrain par intérim, l'intrigue de l'épisode s'inspire de certains éléments ou scènes du Parrain, comme le fils de Gros Tony qui s'appelle Michael en référence à Michael Corleone. La rencontre entre Michael et les ennemis de son père est une référence au premier Parrain quand Michael Corleone rencontre Virgil Sollozzo et le Capitaine McCluskey dans le restaurant. La dernière scène parodie la scène de l'allégeance des caporegimi envers Michael. À la fin de l'épisode on peut entendre La valse du Parrain de Nino Rota. Dans le 8e épisode de la saison 3 intitulée Le Poney de Lisa, la scène où Lisa trouve son poney dans son lit fait directement référence au film.
Le film américain Premiers pas dans la mafia (The Freshman), écrit et réalisé par Andrew Bergman, dans lequel Marlon Brando joue pratiquement son même rôle, utilise plusieurs références au Parrain.
Lacrim sort un album nommé Corleone en 2014, faisant directement référence au film, du fait de l'affiche et du titre.
Mario Puzo (trad. Jean Perrier), Le Parrain [« The Godfather »], Éditions Robert Laffont, coll. « Best-seller », 1970 (1re éd. 1968), 483 p.
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • BFI National Archive • Ciné-Ressources • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • ISAN • Metacritic • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
